Relatório da Administração 2021 — Sumário MENSAGEM DA ADMINISTRAÇÃO ................................................................................................................................................. 4 PRODUÇÃO E VENDAS ..................................................................................................................................................................... 8 RESERVAS PROVADAS ................................................................................................................................................................... 13 DESEMPENHO FINANCEIRO ......................................................................................................................................................... 14 GERAÇÃO DE VALOR ...................................................................................................................................................................... 24 VISÃO, PROPÓSITO E VALORES .................................................................................................................................................. 33 PLANO ESTRATÉGICO 2022-2026 .............................................................................................................................................. 34 AMBIENTAL, SOCIAL E GOVERNANÇA ....................................................................................................................................... 44 RECURSOS HUMANOS ................................................................................................................................................................... 55 INFORMAÇÕES ADICIONAIS ......................................................................................................................................................... 62 PETROBRAS RELATÓRIO DA ADMINISTRAÇÃO | 2021 3 Disclaimer Disclaimer O Relatório da Administração busca atender aos norm ativos vigentes, como a Lei nº 6.404/1976 e as orientações da Comissão de Valores Mobiliários (CVM ). Além disso, as informações financeiras contidas nesse relatório são elaboradas de acordo com o Inte rnational Financial Reporting Standards (IFRS) e em conformidade com as práticas contábeis adotadas no Brasil pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC). Este documento pode conter previsões que refletem a penas expectativas dos nossos administradores. Os termos “antecipa", "acredita", "espera", "prevê", " pretende", "planeja", "projeta", "objetiva", "dever á", bem como outros termos similares, visam a identificar tais previsões, as quais, evidentemente, envolvem riscos e incertezas previstos ou não pela companhia e, consequentemente, não são garantias de nossos resultados futuros. Portanto, os resultados futuros das nossas operações podem diferir das atuais expectativas, e o leitor não deve se basear exclusivamente nas inform ações aqui contidas. Não nos obrigamos a atualizar tais previsões à luz de novas informações ou de seus desdobramentos futuros. Os comentários da Administração sobre o nosso desempenho financeiro consideram a abrangência de cada segmento de negócio, conforme definido na Nota Explicativa 12 das Demonstrações Financeiras Petrobras. PETROBRAS RELATÓRIO DA ADMINISTRAÇÃO | 2021 4 Mensagem da Administração Mensagem da Administração Rio de Janeiro, 23 de fevereiro de 2022 - A Petrobras alcançou em 2021 sólidos resultados operacionais e financeiros, com destaque para o equacionamento do endividamento e o cumprimento de todas as suas metas de produção de petróleo e gás. Conseguimos atingir as nossas métricas de topo e to das as metas de produção do ano, entregando uma produção total de óleo e gás de 2,77 milhões de bar ris de óleo equivalente por dia, tendo o pré-sal representado 70% do volume produzido. Esse fato é d e suma importância sob a ótica de geração de valor para nossos acionistas e para a sociedade, uma vez que a produção do pré-sal é mais competitiva e possui melhor qualidade, além de apresentar menor intensidade de emissões de carbono. Iniciamos em agosto a operação de uma nova unidade no pré-sal, o FPSO Carioca, e, em dezembro, adquirimos os direitos de exploração e produção dos campos de Sépia e Atapu, também no pré-sal. Esses eventos nos trazem ainda mais confiança de que cont inuaremos a entregar crescimento de produção no pré-sal de modo a gerar cada vez mais valor para nossos acionistas e para a sociedade. No segmento de Refino, Transporte e Comercialização , o fator de utilização médio das nossas refinarias atingiu uma média de 88% no quarto trimestre de 2021, e 83% no ano o maior índice dos últimos cinco anos. No ano, o volume de vendas de derivados aumentou 8,5% e nós batemos recordes de vendas e produção de diesel S-10. As vendas aumentaram 35% e a produção, 10% em 2021. Este movimento ocorre em conjunto à modernização da frota, trazendo melhores resultados ambientais e econômicos para os usuários. Expandimos nossa atuação comercial em exportações, aumentando a participação da corrente de Atapu e exportando a primeira carga de Sépia, ao mesmo tempo em que Búzios continua como o principal destaque. Também batemos recorde em operações ship-to-ship , o que nos confere maior flexibilidade e agilidade nas nossas operações. Sob a ótica financeira, alcançamos em 2021 um fluxo de caixa livre de US$ 31,5 bilhões, um EBITDA ajustado recorrente de US$ 43,5 bilhões e um resultado líquido recorrente de US$ 15,6 bilhões. Sem dúvida o maior destaque financeiro foi o atingimento da meta de dívida bruta com antecipação de 15 meses, resolvendo assim um problema que perseguia a Petrobras durante vários anos e que havia sido fruto de decisões empresariais equivocadas. Temos hoje um a dívida bruta de US$ 58,7 bilhões, resultando em uma relação dívida líquida/EBITDA de 1,1x. A qualidade da nossa gestão financeira foi reconhecida pela Moody’s, com aumento de um nível na nota da Companhia, e pela Latin Finance , que nos conferiu o prêmio de melhor operação de g estão de dívidas, e a ANEFAC, pelo Troféu Transparência 2021 pelas nossas demonstrações financeiras. Com a redução do endividamento, foi possível redirecionar recursos pagos como juros para investimentos. Em 2021, investimos US$ 8,8 bilhões, aumento de 9% em relação a 2020. Nos próximos cinco anos, planejamos investir mais US$ 68 bilhões, 24% acima do projetado para 2021-2025. Isso demonstra que estamos trabalhando para a Petrobras crescer de forma sustentável e rentável. E, desta forma, entregar o máximo de retorno para nossos acionistas e para a sociedade. Hoje somos uma companhia muito mais sólida, respons ável e capaz de continuar gerando e distribuindo riqueza para nossos acionistas e para a sociedade. Na gestão de portfólio, concluímos, até o mês de fe vereiro de 2022, o desinvestimento de 21 ativos, onde destacamos as vendas da RLAM, BR Distribuidora e de 10% da NTS, e assinamos mais 14 ativos. Outros avanços importantes foram a assinatura da REMAN, da SIX e da Gaspetro, além do progresso nos demais compromissos assinados com o CADE para a abertura dos mercados de refino e gás natural. PETROBRAS RELATÓRIO DA ADMINISTRAÇÃO | 2021 5 Mensagem da Administração Praticamente dobramos em 2021 nossa geração de energia elétrica e no leilão de reserva de capacidade de dezembro contratamos 1,3 gigawatts de potência, algo fundamental para a complementação energética do Sistema Interligado Nacional. Aumentamos o volume de vendas de gás natural em 25%, com destaque para a oferta de GNL, com um aumento de 188% ante 2020, viabilizado pela ampliação da capacidade do terminal de regaseificação da Baía de Guanabara. Os resultados operacionais e financeiros evidenciam que a Petrobras se tornou uma empresa forte e saudável. Esta é a melhor forma da companhia desemp enhar seu papel social, sendo capaz de crescer, investir, gerar empregos, pagar tributos, retornar dividendos aos acionistas, incluindo a União, e contribuir efetivamente para o desenvolvimento do país. Contribuição para a Sociedade Os resultados alcançados pela companhia em 2021 permitiram repassar à sociedade brasileira cerca de R$ 230 bilhões sob a forma de tributos pagos aos gover nos federal, estadual e municipal, participações governamentais e dividendos para a União. A Petrobras é a maior pagadora de tributos do Brasil. Em 2021, recolhemos R$ 202,9 bilhões, totalizando R$ 900 bil hões nos últimos cinco anos. Quanto mais recursos a companhia gera, mais devolve à sociedade. Tendo em vista a geração de caixa, o Conselho de Ad ministração está propondo o encaminhamento à Assembleia Geral de Acionistas a distribuição de R$ 37,3 bilhões em dividendos – R$ 2,8610762 por açã o ordinária e preferencial, totalizando uma remuneraç ão aos acionistas de R$ 7,773202 por ação ordinária e preferencial para o exercício social de 2021. O pagamento dos dividendos está previsto para o dia 16 de maio de 2022. ASG – Ambiental, Social e Governança A segurança é uma prioridade para a Petrobras. Trab alhamos diariamente pensando na segurança de nossos empregados e de nossas operações. A taxa de acidentes registráveis por milhões de homens/hora continua em trajetória decrescente, alcançando 0,54 em 2021. A Petrobras se preocupa em manter um relacionamento comunitário de longo prazo, baseado no diálogo e na transparência. Estamos comprometidos com o desen volvimento econômico dos locais onde atuamos e com o aumento da qualidade de vida de toda a socied ade, respeitamos os direitos humanos e o meio ambiente, superando os desafios de sustentabilidade relacionados ao nosso negócio – incluindo a transição para uma matriz energética de baixo carbono. Mitigar a mudança do clima é uma exigência global, necessária e urgente. A Petrobras se alia aos governos, aos organismos multilaterais, às instituições não g overnamentais e às corporações responsáveis na construção das soluções por um planeta convergente às ambições de Paris. Nesse sentido, em setembro de 2021, divulgamos nossa ambição em atingir a neutral idade das emissões de gases de efeito estufa das operações sob nosso controle (escopo 1 e 2), e nossa intenção de influenciar para atingir o mesmo em ativos não-operados, em prazo compatível com o estabelecido pelo Acordo de Paris. Demos passos importantes e alcançamos reduções sign ificativas de nossas emissões operacionais nos últimos anos e incorporamos o tema carbono em nossa estratégia e governança. Mas sabemos que precisamos avançar. Nossos compromissos de sustenta bilidade de curto e médio prazo consideram reduções adicionais e fazem parte da nossa trajetór ia rumo à neutralidade das emissões operacionais no longo prazo. PETROBRAS RELATÓRIO DA ADMINISTRAÇÃO | 2021 6 Mensagem da Administração Por meio do Programa Petrobras Socioambiental, em 2 021 aplicamos R$ 88,2 milhões em recursos em diversos projetos socioambientais. Estamos comprome tidos com o desenvolvimento de iniciativas de impacto, que contribuam para a solução de problemas sociais e/ou ambientais, envolvendo oportunidades de atuação junto aos nossos públicos de interesse, clientes dos produtos Petrobras. Por isso, em 2021 foram doados recursos e materiais em resposta à pandemia da Covid-19. Em setembro de 2021, lançamos um programa que visa contribuir p ara que famílias vulneráveis tenham acesso a meios essenciais de manutenção da vida, principalmente al imentos e gás de cozinha. As ações do programa somam R$ 300 milhões e beneficiarão mais de 4 milhões de pessoas até o fim de 2022. Por fim, aprovamos no início de 2022, a doação de R$ 5,3 milhões para apoiar a população atingida pelas enchentes causada s pelas fortes chuvas nos estados de Minas Gerais e B ahia e região serrana do Rio de Janeiro. Para operacionalizar todas as ações do processo de doaçã o, contamos com a parceria com várias empresas e instituições, tais como Firjan SESI, dez empresas de óleo e gás associadas do Instituto Brasileiro de Petróleo e Gás (IBP), Ação da Cidadania, Central Única das F avelas (Cufa), Gerando Falcões, Movimento União BR, Fundação Banco do Brasil, Vale e Ministério da Saúde. As boas práticas de governança corporativa e compliance constituem um pilar de sustentação para os nossos negócios. Assim, assumimos compromissos em nossa estratégia que se traduzem em assegurar um modelo de governança que permita o equilíbrio entre eficiência e controle; e atuar de forma íntegra e transparente, com tolerância zero à fraude e à corrupção. Implementamos avanços significativos na governança corporativa e nos sistemas de integridade, compliance e controles internos da companhia. E adotamos rigo rosos padrões de ética e integridade por meio de iniciativas que reforçam nosso propósito, v alores e compromisso com a melhoria contínua e alinhamento às melhores práticas do mercado. Esses avanços têm sido reconhecidos pelo mercado e gostaríamos de destacar que em 2021 recebemos troféu de Empresa Pró-Ética, concedido pela CGU, ob tivemos a certificação no Nível 1 do IG-SEST do Ministério da Economia, recuperamos R$ 1,3 bilhão p ela lava-jato, atingindo um total acumulado recuperado de R$ 6,2 bilhões. Não poderíamos deixar de destacar o encerramento do acordo com o Departamento de Justiça norte- americana. É possível afirmar, que temos um sistema robusto de controle e medidas anticorrupção que vão além das exigidas pela legislação. Todas nossas conquistas são resultado de muito afin co e trabalho árduo e elas seriam impossíveis sem o pleno engajamento e dedicação da nossa mais do que competente força de trabalho. Se hoje temos uma Petrobras capaz de gerar riqueza – o que é evidenciado, por exemplo, pela perspectiv a de retornar para a sociedade 58% da nossa geração d e caixa nos próximos cinco anos – isso somente é possível porque imprimimos racionalidade tanto no n osso plano estratégico como na nossa gestão financeira e operacional, com todos os processos seguindo uma sólida governança. Continuaremos atuando com disciplina de capital, in vestindo em ativos com altas taxas de retorno, com foco na geração de valor para a sociedade. Nosso ob jetivo é retornar valor para nossos acionistas e pa ra a sociedade, por meio de impostos, dividendos, criação de empregos e investimentos que, dentro do contexto da transição energética, devem ser acelerados, principalmente o desenvolvimento no pré-sal Gostaríamos de destacar, nosso reconhecimento ao no sso Conselho de Administração pelo importante papel e contínuo apoio à execução da nossa estratégia nesta jornada de transformação e construção de uma Petrobras cada vez mais forte e resiliente. Convido todos vocês a conhecer as Demonstrações Fin anceira, o Relatório Fiscal de 2021, o Relatório de Desempenho Financeiro do 4T21 e o Relatório de Mudança do Clima, divulgados na data de hoje. PETROBRAS RELATÓRIO DA ADMINISTRAÇÃO | 2021 7 Mensagem da Administração Joaquim Silva e Luna Presidente Rodrigo Araujo Alves Diretor Financeiro e de Relacionamento com Investidores PETROBRAS RELATÓRIO DA ADMINISTRAÇÃO | 2021 8 Produção e Vendas Produção e Vendas Principais Destaques A Petrobras obteve um excelente desempenho operacional em 2021, atingindo todas as metas de produção para o ano com registro das seguintes marcas: Produção Realizada Meta Óleo e LGN (MMbpd) 2,22 2,21 +/- 4% Óleo, LGN e gás comercial (MMboed) 2,46 2,43 +/- 4% Óleo, LGN e gás total (MMboed) 2,77 2,72 +/- 4% Os destaques de 2021 foram: _ início de produção do FPSO Carioca, em 23 de agosto , primeira plataforma no campo de Sépia, no pré-sal da Bacia de Santos. No ano, foram interliga dos 3 novos poços produtores e atualmente a produção operada está acima de 130 mil bpd; “A entrada em operação do primeiro projeto de Sépia é um marco para todos nós que trabalhamos na Petrobras. É a vitória da garra, da persistência e da capacidade técnica de nossos profissionais, num cenário externo desafiador em função da pandemia”, afirma o diretor de Desenvolvimento da Produção, Jo ão Henrique Rittershaussen; _ conclusão, em 18 de julho, do ramp-up da P-70, no campo de Atapu, em menos de 13 meses. Dessa forma, a plataforma atingiu, com 4 poços produtores , a produção operada de 161 mil bpd, superando a capacidade nominal do projeto; _ recorde na produção própria do pré-sal, com média a nual de 1,95 MMboed, representando 70% da produção total da Petrobras. Nossa produção no pré- sal vem crescendo rapidamente e o recorde registrado representa mais do que o dobro do volume que produzíamos nesta camada há 5 anos; _ recorde anual de aproveitamento de gás com a marca de 97,2% do gás produzido. Esse recorde contribui de forma significativa para a redução das emissões de gases de efeito estufa e maior eficiência em carbono; _ assinatura e início da vigência, em 1º de setembro, do acordo de coparticipação do campo de Búzios, que regula a coexistência do Contrato de Cessão Onerosa e do Contrato de Partilha de Produção do Excedente da Cessão Onerosa para o campo. Assim, pa ssamos a deter 90% dos direitos de exploração e produção dos volumes excedentes, exclu indo-se a parcela da PPSA, e 92,666% dos volumes da jazida compartilhada; _ aquisição, em 17 de dezembro, dos direitos de exploração e produção dos volumes excedentes aos da Cessão Onerosa nos campos de Atapu e Sépia. A Pe trobras exerceu seu direito de atuar como operadora, com 30% de participação no consórcio ven cedor de Sépia. Para Atapu, por sua vez, o consórcio será integrado pela Petrobras como operadora, com 52,5% de participação. Com o início da vigência do Regime de Partilha de Produção em Atapu e Sépia, previsto para o início de maio de 2022, as participações da Petrobras nas jazidas com partilhadas, incluindo as parcelas do Contrato de Cessão Onerosa e dos Contratos de Concessão pass arão a ser respectivamente 65,69% para Atapu e 55,30% para Sépia. PETROBRAS RELATÓRIO DA ADMINISTRAÇÃO | 2021 9 Produção e Vendas “O alcance desses resultados demonstra o compromisso da Petrobras com o cumprimento das suas metas e o foco em ativos em águas profundas e ultraprofunda s, que têm demonstrado grande diferencial competitivo, produzindo óleo de baixo custo de extração e alta qualidade, com baixas emissões de gases de efeito estufa”, afirma o Diretor de Exploração e Produção, Fernando Assumpção Borges. No 4T21, a produção média de óleo, LGN e gás natura l alcançou 2,70 MMboed, 4,5% abaixo do 3T21, em função do início de vigência do Acordo de Copartici pação de Búzios e das paradas para manutenção em plataformas do pré-sal com alta produção (P-66, P-7 5, P-76, FPSO Cidade de Ilhabela, FPSO Cidade de Mangaratiba e FPSO Cidade de São Paulo). Estes fato res foram parcialmente compensados pelo ramp-up do FPSO Carioca. Como parte da nossa estratégia de gestão de portfól io, no 4T21 destacamos a conclusão da venda da totalidade das nossas participações nos campos terr estres dos polos: (i) Miranga e Remanso, na Bahia, (ii) Cricaré, no Espírito Santo; e (iii) da concessão de Rabo Branco, em Sergipe. Estes campos tiveram, em conjunto, uma produção média de 5,2 mil bpd de óleo e 468 mil m 3/dia de gás no período de janeiro a novembro de 2021. Mais recentemente, revisamos a meta de produção div ulgada no Plano Estratégico 2022-2026, em função do resultado da 2ª Rodada de Licitações do Excedente da Cessão Onerosa em Atapu e Sépia, que resultou, para o ano de 2022, em uma redução no valor de 70 M boed para a produção total de óleo e gás. Para o período de 2023 a 2026, o impacto médio estimado para a produção é uma redução de 0,1 MMboed. O FPSO Anchieta, localizado no campo de Jubarte, Bacia de Campos, encontra-se paralisado desde o dia 22 de janeiro, após a constatação da presença de óleo próximo à embarcação. Foram imediatamente tomadas as providências antipoluição adequadas, que se mostraram efetivas. A situação está estabilizada e o FPSO voltará a operar quando um plano de ação for aprovado junto às autoridades. Em 28 de janeiro de 2022, tivemos a chegada à locação do FPSO Guanabara no Campo de Mero. Esse será o primeiro sistema de produção definitivo a ser instalado nesse Campo, com início da operação previsto para o primeiro semestre de 2022. O volume de vendas de derivados cresceu 8,5% em 2021, em relação ao ano anterior, com destaque para o aumento da comercialização de gasolina, diesel e QA V, principalmente em função do forte impacto nas vendas causado pela pandemia, da COVID-19 em 2020, além da menor importação de gasolina e diesel por terceiros entre os períodos, resultando em aumento da participação da companhia no mercado. No caso da gasolina também teve relevância o ganho de particip ação de mercado sobre o etanol, principalmente pela sua competitividade em preços a nível de consumidor (nas bombas/ service stations ), e no caso do diesel, o crescimento da economia em 2021, com destaque para o setor industrial. Outro derivado que contribuiu para o crescimento do volume de vendas total foi o óleo combustível, cujas vendas cresceram em 2021 na comparação com o ano anterior, devido à maior demanda para uso em térmicas. Batemos recorde anual de vendas e produção de diesel S-10 em 2021, com aumento de 34,7% nas vendas e de 10% na produção. O crescimento do consumo do óleo diesel S-10 ocorre juntamente com modernização da frota nacional, garantindo melhores resultados ambientais e econômicos para os usuários. A produção de derivados em 2021 também superou os volumes de 2020, apesar da concentração de paradas programadas de manutenção, deslocadas de 2020, período inicial e mais crítico da COVID-19. Mesmo com diversas paradas de manutenção, alcançamos o fator de utilização total (FUT) médio de 83% de nossas refinarias em 2021, o maior índice dos últim os cinco anos, o que mostra os ganhos de eficiência na gestão das unidades. Com o início do programa RefTOP, em maio de 2021, t ambém obtivemos melhorias nos indicadores relacionados ao meio ambiente e desempenho energéti co. O indicador de emissões de gases de efeito estufa do Refino (IGEE) teve um resultado de 39,7 gCO 2e/CWT em 2021, superando a meta estabelecida. No total, foram evitadas emissões, de cerca de 280 mil toneladas de CO 2 equivalente, para o meio ambiente PETROBRAS RELATÓRIO DA ADMINISTRAÇÃO | 2021 10 Produção e Vendas caso as refinarias tivessem operado 2021 com o índice de 2020, o que equivale a aproximadamente 60% da emissão da frota de ônibus urbanos da cidade de São Paulo de 2021, conforme dados do Instituto de Energia e Meio Ambiente (IEMA). Em 2021 atingimos um recorde anual de processamento de pré-sal no nosso parque de refino com 59% da carga processada, 9% acima de 2020. Nossa capacidade de processamento de óleo do pré-sal tem se elevado continuamente e houve forte avanço no 4T21 em linha com estratégia da companhia de alavancar o processamento de petróleos do pré-sal, que têm baixo teor de enxofre, trazendo vantagens competitivas e oportunidades de aumento da margem de refino, favorecendo a produção de diesel S-10 e bunker . No 4T21, destacamos a conclusão da venda da refinar ia RLAM, em 30 de novembro, cuja capacidade correspondia a cerca de 13% do total do nosso parque. Este desinvestimento, em conjunto com fatores sazon ais, contribuiu para menores vendas no mercado interno no 4T21 em comparação ao 3T21, totalizando 1,848 MMbpd, e para a queda na produção de derivados no mesmo período de 1,1%. As exportações líquidas foram 38,8% menores em 2021 pela conjunção de menor volume de exportação e maior volume de importação no ano. A exportação de petróleo foi menor em 2021 devido à menor produção de petróleo e à maior demanda no mercado interno. E stes fatores, aliados ao maior número de paradas programadas nas refinarias, resultaram no aumento d as importações, viabilizando o atendimento dos contratos de venda com clientes. Obtivemos recorde de operações de transbordo ( ship-to-ship ) de petróleo para exportação mensal de petróleo em maio de 2021, realizando 24 operações de transbordo. O recorde anterior era de 21 operações, ocorrido também em 2021, no mês de março. Em 2021, Búzios foi a principal corrente na nossa cesta de exportação. No 4T21, continuamos tendo Búzios como destaque, porém aumentamos a participação de A tapu incluindo dois novos clientes para essa corrente em nossa carteira, mostrando os resultados da nossa estratégia de marketing e vendas. Além disso, realizamos a primeira carga exportada da corrente de Sépia. O desenvolvimento de novos mercados para as correntes dos óleos do pré-sal tem sido um fator relevante para o aumento da geração de valor nas exportações de petróleo, uma vez que torna possível explorar as arbitragens a cada momento, buscando sempre os mercados que pagam mais pelos óleos da Petrobras. Em 2021, aproximadamente 45% das exportações tiveram destino para refinadores na China, 20% para Europa, 20% para as Américas e 15% para outros destinos na Ásia. Em 2021, a geração de energia elétrica alcançou 3.419 MW médios, um aumento de 94,7% em relação a 2020, em virtude das condições hidrológicas ao longo de 2021 e dos efeitos da retomada econômica após o auge da pandemia da COVID-19. Destacamos a contratação de 1.284 MW de potência, em dezembro de 2021, no primeiro leilão de reserva de capacidade do país (A -5), configurando uma importante oportunidade para recontratação das nossas usinas, especialmente ness a conjuntura energética em que as usinas termelétricas têm desempenhado papel fundamental na complementação energética no Sistema Interligado Nacional. O volume de vendas de gás natural aumentou 25% em 2 021, na comparação com o ano anterior. Esse aumento pode ser explicado tanto pelo maior despacho termelétrico, quanto pela recuperação do consumo por parte do segmento industrial, impactado pelos efeitos da pandemia da COVID-19 no ano de 2020. Pelo lado da oferta, o volume de GNL regaseificado alcançou 23 milhões de m³/dia em 2021, representando um aumento de 188%, na comparação com o ano anterior, contribuindo para uma oferta total de gás natural ao mercado de aproximadamente 85 milhões de m³/dia. Esse maior volume de GNL entregue ao mercado foi viabilizado com a ampliação da capacidade de regaseificação do terminal da Baía de Guanabara (RJ), que passou de 20 MM de m³/dia para até 30 MM de m³/dia. Tal fato evidencia o esforço empreendido pela Petrobras no intuito de garantir o atendimento dos compromissos junto aos nossos clientes. PETROBRAS RELATÓRIO DA ADMINISTRAÇÃO | 2021 11 Produção e Vendas VOLUME DE PRODUÇÃO CONSOLIDADO Volume de Produção (Mbpd) 2021 2020 Δ 2021 / 2020 (%) Diesel 726 716 1,4 Gasolina 409 356 14,7 Óleo combustível 280 293 (4,6) Nafta 76 106 (28,5) Gás Liquefeito de Petróleo (GLP) 122 125 (2,0) Querosene de aviação (QAV) 70 57 22,4 Outros 169 175 (3,4) TOTAL DE DERIVADOS 1.852 1.828 1,3 VOLUME DE VENDAS CONSOLIDADO Volume de Vendas (Mbpd) 2021 2020 Δ 2021 / 2020 (%) Diesel 801 687 16,6 Gasolina 409 343 19,2 Óleo combustível 61 40 52,5 Nafta 69 116 (40,5) GLP 228 235 (3,0) QAV 74 60 23,3 Outros 164 182 (9,9) Total de derivados 1.806 1.663 8,6 Álcoois, nitrogenados renováveis e outros 4 5 (20,0) Petróleo 24 3 700,0 Gás natural 352 292 20,5 Total mercado interno 2.186 1.963 11,4 Exportação de petróleo, derivados e outros 811 957 (15,3) Vendas das unidades internacionais 46 85 (45,9) Total mercado externo 857 1.042 (17,8) TOTAL GERAL 3.043 3.005 1,3 PETROBRAS RELATÓRIO DA ADMINISTRAÇÃO | 2021 12 Produção e Vendas EXPORTAÇÃO E IMPORTAÇÃO LÍQUIDA Mil barris por dia (Mbpd) 2021 2020 Δ 2021 / 2020 (%) Exportação (importação) líquida 454 743 (38,9) Importação 357 214 66,8 Petróleo 154 97 58,8 Diesel 118 18 555,6 Gasolina 20 10 100,0 Nafta − 14 − GLP 65 70 (7,1) Outros derivados − 5 − Exportação 811 957 (15,3) Petróleo 575 713 (19,4) Óleo combustível 197 194 1,5 Outros derivados 39 50 (22,0) PETROBRAS RELATÓRIO DA ADMINISTRAÇÃO | 2021 13 Reservas Provadas Reservas Provadas Nossas reservas provadas de óleo, condensado e gás natural, estimadas segundo critérios da SEC, resultaram em 9,88 bilhões de barris de óleo equiva lente (boe), em 31 de dezembro de 2021. Deste total , 85% são de óleo e condensado e 15% de gás natural. A evolução das reservas provadas, em bilhões de barris de óleo equivalente, consta na tabela abaixo. VARIAÇÃO DAS RESERVAS PROVADAS EM 2021 Evolução das reservas Volumes em bilhão de boe a) Reservas provadas dezembro/2020 8,82 b) Incorporações em 2021 1,54 c) Revisão econômica em 2021 0,43 d) Desinvestimentos em 2021 -0,01 e) Produção do ano de 2021 1 -0,90 f) Variação anual (b+c+d+e) 1,06 g) Reservas provadas dezembro/2021 (a+f) 9,88 Em 2021, realizamos a maior adição de reservas da n ossa história (1,97 bilhão de boe), resultando na reposição de 219% da produção desse ano, já conside rando os desinvestimentos. Esses resultados evidenciam nossa trajetória de aprimoramento do sistema de gestão, com foco na maximização da geração de valor dos nossos ativos. Foram adicionadas reservas, principalmente, em função do avanço no desenvolvimento do campo de Búzios, decorrente da aquisição do excedente da Cessão Oner osa e assinatura do acordo de coparticipação, e de investimentos em novos projetos para aumento da recuperação em outros campos das Bacias de Santos e Campos, além de apropriações pelo bom desempenho dos reservatórios. O aumento de reservas foi também impulsionado pela apreciação do preço do petróleo. O indicador R/P (relação entre as reservas provadas e a produção) aumentou para 11,0 anos. Historicamente, submetemos à certificação aproximadamente 90% de nossas reservas provadas segundo o critério SEC. Atualmente, a empresa certificadora é a DeGolyer and MacNaughton (D&M). _ 1 A produção reportada na tabela não considera: (a) líquidos de gás natural, uma vez que a reserva é es timada em ponto de referência anterior ao processam ento de gás, exceto nos Estados Unidos e na Argentina; (b) volumes de gás injetado; (c) produção de testes de longa duração em blocos exp loratórios; e (d) produção na Bolívia, uma vez que a Constituição Bol iviana não permite a divulgação de reservas. PETROBRAS RELATÓRIO DA ADMINISTRAÇÃO | 2021 14 Desempenho Financeiro Desempenho Financeiro Principais conquistas _ Atingimento da meta de dívida bruta de US$ 60 bilhões com antecedência de 15 meses, resultando em uma relação dívida líquida/EBITDA de 1,1x. _ Atingimento de todas as métricas de topo previstas no Plano Estratégico 2021-2025 e de todas as metas de produção do ano, com o pré-sal respondendo por cerca de 70% da nossa produção. _ Maior adição de reservas da história da Petrobras, com 1,97 bilhão de boe, resultando na reposição de 219% da produção de 2021. _ Aprovação de Plano Estratégico 2022-2026 com metas de geração de valor amparadas em ativos resilientes a baixos preços de petróleo e baixa intensidade de carbono, e previsão de Investimentos de US$ 68 bilhões, com previsão de entrada de 15 novos FPSOs, com 12 já contratados. _ Principais resultados anuais: EBITDA recorrente de R$ 234,1 bilhões e fluxo de caixa livre de R$ 169,0 bilhões. _ Remuneração total proposta ao acionista em cerca de R$ 7,77 por ação ordinária ou preferencial. _ Elevação da nota de crédito pela Moody’s em 1 nível, de “Ba2“ para “Ba1”, com perspectiva estável, e elevação do rating intrínseco da companhia em 1 nível, de “ba2” para “ba1. _ Entrada de caixa com venda de ativos de US$ 4,8 bil hões em 2021, incluindo a conclusão da venda da RLAM, que representa cerca de 13% da capacidade de refino do Brasil, pelo valor de US$ 1,8 bilhão, e conclusão da oferta das ações da Petrobras Distribuidora no valor de US$ 2,2 bilhões. _ Aquisição de direitos de exploração nos campos de Sépia e Atapu, que contribuirão para a contínua geração de valor. _ Início de produção do FPSO Carioca, primeira plataforma no campo de Sépia, no pré-sal da Bacia de Santos, e conclusão do ramp-up da P-70, no campo de Atapu, em menos de 13 meses. _ Fator de utilização total (FUT) médio de nossas ref inarias de 88% no 4T21 e 83% em 2021, o maior índice dos últimos cinco anos, o que mostra os ganhos de eficiência na gestão das unidades. _ Os investimentos em paradas programadas de manutenção em nossas refinarias bateram recordes em 2021, atingindo a marca de R$ 2,3 bilhões. O val or representa um aumento de mais de 50% em relação a 2020 e mais de 20% em comparação ao recorde anterior atingido em 2019. _ Recorde de vendas e produção de diesel S-10 em 2021, com aumento de 34,7% nas vendas e 10% na produção. _ Conclusão das obrigações com o Departamento de Justiça dos EUA (DOJ). _ Ambição de atingir a neutralidade das emissões de gases de efeito estufa das operações de escopo 1 e 2, e intenção de influenciar para atingir o mesmo em ativos não-operados, em prazo compatível com o estabelecido pelo Acordo de Paris. _ Retorno ao Dow Jones Sustainability Index World da S&P Global’s Corporate Sustainability Assessment, com nota máxima nos critérios de Materi alidade, Relatório Ambiental, Riscos Relacionados à Água e Relatório Social. PETROBRAS RELATÓRIO DA ADMINISTRAÇÃO | 2021 15 Desempenho Financeiro Principais indicadores R$ milhões 2021 2020 Δ 2021 / 2020 % Receita de vendas 452.668 272.069 66,4 Lucro bruto 219.637 123.962 77,2 Despesas operacionais (17.233) (71.069) (75,8) Lucro líquido (Prejuízo) - Acionistas Petrobras 106. 668 7.108 1400,7 Lucro líquido recorrente (Prejuízo) - Acionistas Petrobras 1 83.285 13.244 528,9 Fluxo de caixa operacional 203.126 148.106 37,1 Fluxo de caixa livre 168.992 118.132 43,1 EBITDA ajustado 234.576 142.973 64,1 EBITDA ajustado recorrente 1 234.069 126.997 84,3 Dívida bruta (US$ milhões) 58.743 75.538 (22,2) Dívida líquida 47.626 63.168 (24,6) Dívida líquida/LTM EBITDA Ajustado (x) 2 1,09 2,22 (50,9) Dólar médio de venda 5,40 5,16 4,7 Brent (US$/bbl) 70,73 41,67 69,7 Preço derivados básicos - Mercado interno (US$/bbl) 416,40 254,37 63,7 TAR (Taxa de acidentes registrados por milhão de homens- hora) 0,54 0,56 (3,6) ROCE (Retorno sobre o Capital Empregado) 7,8% 2,5% + 5,3 p.p. _ 1 Vide reconciliação Lucro líquido e EBITDA Ajustado e xcluindo itens especiais. 2 índice calculado utilizando o endividamento em dólar es PETROBRAS RELATÓRIO DA ADMINISTRAÇÃO | 2021 16 Desempenho Financeiro Receita líquida R$ milhões 2021 2020 Δ 2021 / 2020 % Diesel 130.671 70.984 84,1 Gasolina 64.206 32.074 100,2 Gás liquefeito de petróleo (GLP) 24.168 17.347 39,3 Querosene de aviação (QAV) 12.279 6.965 76,3 Nafta 9.131 8.470 7,8 Óleo combustível (incluindo bunker) 9.532 4.016 137,4 Outros derivados de petróleo 22.988 13.945 64,8 Subtotal de derivados 272.975 153.801 77,5 Gás Natural 31.694 18.485 71,5 Petróleo 3.766 254 1382,7 Renováveis e nitrogenados 215 296 (27,4) Receitas de direitos não exercidos 1.311 2.283 (42,6) Energia elétrica 15.559 5.635 176,1 Serviços, agenciamento e outros 4.357 3.928 10,9 Total mercado interno 329.877 184.682 78,6 Exportações 115.768 80.229 44,3 Petróleo 80.245 58.692 36,7 Óleo combustível (incluindo bunker) 29.755 17.982 65,5 Outros derivados de petróleo e outros produtos 5.76 8 3.555 62,3 Vendas das unidades internacionais 7.023 7.158 (1,9) Total mercado externo 122.791 87.387 40,5 Total 452.668 272.069 66,4 PETROBRAS RELATÓRIO DA ADMINISTRAÇÃO | 2021 17 Desempenho Financeiro Custo dos produtos vendidos R$ milhões 2021 2020 Δ 2021 / 2020 % Compras e importações (86.975) (31.239) 178,4 Petróleo (30.444) (16.458) 85,0 Derivados (30.361) (8.270) 267,1 Gás natural (26.170) (6.511) 301,9 Produção (128.721) (107.935) 19,3 Petróleo (105.277) (85.666) 22,9 Participações governamentais (51.053) (27.553) 85,3 Demais custos (54.224) (58.114) (6,7) Derivados (13.424) (11.009) 21,9 Gás natural (10.020) (11.259) (11,0) Participações governamentais (3.206) (1.937) 65,5 Demais custos (6.814) (9.322) (26,9) Energia elétrica, serviços prestados, operações no exterior e outros (17.335) (8.934) 94,0 Total (233.031) (148.107) 57,3 Em 2021, o custo dos produtos vendidos cresceu 57% refletindo, principalmente, maiores gastos com importações, fruto de maiores volumes de petróleo, derivados e gás natural e de maiores preços de Brent e de GNL. Vale destacar o aumento do GNL na composiçã o das compras de gás natural, tendo em vista o aumento de 188% no volume de importações de GNL par a atendimento da demanda crescente, associado ao aumento de 226% nos custos de aquisição em reais. Os custos de produção subiram 19% - com aumento das participações governamentais, que acompanharam o Brent - tendo sido parcialmente compensados por menores volumes vendidos. Os custos com geração de energia elétrica cresceram em 2021 em comparação a 2020, devido à elevação no custo de combustível. PETROBRAS RELATÓRIO DA ADMINISTRAÇÃO | 2021 18 Desempenho Financeiro Despesas operacionais R$ milhões 2021 2020 Δ 2021 / 2020 % Despesas com vendas e gerais e administrativas (29. 146) (30.545) (4,6) Vendas (22.806) (25.020) (8,8) Materiais, serviços, fretes, aluguéis e outros (19.095) (21.297) (10,3) Depreciação, depleção e amortização (3.289) (2.924) 12,5 Perdas de créditos esperadas 65 20 225,0 Gastos com pessoal (487) (819) (40,5) Gerais e administrativas (6.340) (5.525) 14,8 Gastos com pessoal (4.490) (3.813) 17,8 Materiais, serviços, fretes, aluguéis e outros (1.384) (1.264) 9,5 Depreciação, depleção e amortização (466) (448) 4,0 Despesas exploratórias para extração de óleo gás (3.731) (4.170) (10,5) Despesa com pesquisa e desenvolvimento tecnológico (3.033) (1.819) 66,7 Tributárias (2.180) (4.971) (56,1) Reversão/Perda no valor de recuperação de ativos - Impairment 16.890 (34.259) − Outras (despesas) receitas 3.967 4.695 (15,5) Total (17.233) (71.069) (75,8) No ano de 2021 as despesas operacionais foram 76% menores devido, principalmente, ao impairment de R$ 34,3 bilhões ocorrido em 2020, contra uma reversão de impairment de R$ 16,9 bilhões em 2021. Outros destaques são as despesas com vendas e gerais e administrativas, que caíram 5%, refletindo principalmente menores volumes exportados e menores despesas com frete, e as despesas tributárias, que caíram quando comparadas a 2020, quando houve adesão a programas de anistia estaduais no RJ e ES. PETROBRAS RELATÓRIO DA ADMINISTRAÇÃO | 2021 19 Desempenho Financeiro EBITDA Ajustado Em 2021, o EBITDA Ajustado subiu 64%, atingindo R$ 234,6 bilhões devido, principalmente ao aumento do Brent. Outros fatores que merecem destaque foram as maiores vendas de derivados no mercado interno, com maiores margens de diesel e gasolina, compensad os por menores exportações de petróleo, maiores custos de aquisição de GNL e a revisão atuarial referente a coparticipação do plano de saúde. Lucro líquido atribuível aos acionistas Petrobras O lucro líquido em 2021 foi de R$ 106,7 bilhões, co mparado a R$ 7,1 bilhões em 2020. Esse aumento expressivo se deve principalmente à alta de 77% do preço do Brent em reais no período, aliado a maiores volumes de venda no mercado interno e melhores marg ens de derivados. Além disso, houve reversão de impairment de R$ 16,9 bilhões, comparado a um impairment de R$ 34,3 bilhões em 2020. Com o maior lucro antes dos impostos, houve maior despesa com imposto de renda e contribuição social em R$ 50,5 bilhões em 2021 em comparação com 2020. Lucro líquido recorrente atribuível aos acionistas Petrobras e EBITDA Ajustado recorrente O lucro líquido foi beneficiado por itens não-recor rentes em 2021, com destaque para: (i) a reversão d e impairment , (ii) o ganho com alienação de ativos, (iii) o gan ho com recebimento pelo acordo de coparticipação referente ao excedente da Cessão One rosa do campo de Búzios e (iv) os efeitos da não incidência do IRPJ/CSLL sobre atualização pela SELIC de indébitos tributários, parcialmente compensados pelo deságio na recompra de bonds . Excluindo os efeitos não recorrentes, o lucro líq uido teria sido de R$ 83,3 bilhões. O EBITDA Ajustado não sofreu impacto relevante de itens não-recorrentes, alcançando R$ 234,1 bilhões em 2021. Investimentos Os investimentos ( Capex ) consideram aquisição de ativos imobilizados, incl uindo gastos com arrendamentos, intangíveis, investimentos das controladas, aportes nas coligadas, gastos com geologia e geofísica e gastos pré- operacionais. US$ milhões 2021 2020 Δ 2021 / 2020 % Exploração & Produção 7.129 6.557 8,7 Refino, Transporte e Comercialização 932 947 (1,6) Gás e Energia 412 353 16,9 Outros 298 200 48,9 Total 8.772 8.057 8,9 Em 2021, os investimentos totalizaram US$ 8,8 bilhõ es, aumento de 9% em relação a 2020, refletindo a m elhora do cenário econômico pós fase crítica da pandemia de COVID-19. PETROBRAS RELATÓRIO DA ADMINISTRAÇÃO | 2021 20 Desempenho Financeiro O Capex de 2021 foi 12% abaixo do planejado para o ano, pr incipalmente, devido à: (a) postergação para 2022 de atividades relacionadas aos novos sistemas de produção P-71, FPSO Guanabara e FPSO Carioca, (b) postergação para 2022 de atividades de apoio, parad as programadas, e (c) otimização de gastos exploratórios. Todos esses eventos não comprometem a curva de produção divulgada para 2022. Gestão de Portfólio De 1º de janeiro de 2021 até 23 de fevereiro de 2022, concluímos a venda de 21 ativos onde se destacam as vendas da RLAM, BR Distribuidora e de 10% da NTS. Além disso, temos 14 ativos já assinados em processo de conclusão, com destaque para a REMAN, SIX e Gaspetro. A entrada de caixa referente a estas transações, incluindo o adiantamento recebido pelas assinaturas ocorridas em 2021 até 23/02/22, resultaram em um valor de US$ 5,6 bilhões. Além desse montante, em fevereiro de 2022, recebemos o pagamento diferido pela venda do campo de Carcará no valor de US$ 950 milhões. Indicadores de Endividamento A geração de caixa e a contínua gestão da dívida em 2021 permitiram à companhia o atingimento antecipado, no 3T21, de sua meta de dívida bruta de US$ 60 bilhões estabelecida originalmente para 2022. Em 31 de dezembro de 2021, a dívida bruta alcançou US$ 58,7 bilhões, 1% inferior a 30 de setembro de 2021, principalmente em função de pré-pagamentos e amortizações de dívidas. No ano de 2021, a redução foi de 22%. O prazo médio se manteve estável, passando de 13,5 anos em 30 de setembro de 2021 para 13,4 anos em 31 de dezembro de 2021. A relação Dívida Bruta/EBITDA ajustado diminuiu passando de 1,45x em 30 de setembro de 2021 para 1,35x em 31 de dezembro de 2021. A dívida líquida reduziu 1%, atingindo US$ 47,6 bilhões. A relação Dívida Líquida / EBITDA ajustado diminuiu de 1,17x em 30 de setembro de 2021 para 1,09x em 31 de dezembro de 2021. PETROBRAS RELATÓRIO DA ADMINISTRAÇÃO | 2021 21 Desempenho Financeiro US$ milhões 31.12.2021 30.09.2021 Δ % 31.12.2020 Dívida Financeira 35.700 36.716 (2,8) 53.888 Mercado de capitais 22.031 22.213 (0,8) 30.137 Mercado bancário 9.762 10.524 (7,2) 18.597 Bancos de fomento 769 813 (5,4) 1.516 Agências de créditos à exportação 2.951 2.972 (0,7) 3.424 Outros 187 194 (3,6) 214 Arrendamentos 23.043 22.872 0,7 21.650 Dívida bruta 58.743 59.588 (1,4) 75.538 Disponibilidades ajustadas 11.117 11.456 (3,0) 12.370 Dívida líquida 47.626 48.132 (1,1) 63.168 Dívida líquida/(Dívida líquida + market cap ) - Alavancagem 41% 42% (2,4) 47% Taxa média dos financiamentos (% a.a.) 6,2 6,0 3,3 5,9 Prazo médio da dívida (anos) 13,39 13,50 (0,8) 11,71 Índice de Dívida Líquida/LTM EBITDA Ajustado 1,09 1,17 (6,8) 2,22 Índice de Dívida Bruta/LTM EBITDA Ajustado 1,35 1,45 (7,0) 2,66 R$ milhões Dívida Financeira 199.224 199.713 (0,2) 280.038 Arrendamentos 128.594 124.411 3,4 112.510 Disponibilidades ajustadas 62.040 62.314 (0,4) 64.280 Dívida Líquida 265.778 261.810 1,5 328.268 PETROBRAS RELATÓRIO DA ADMINISTRAÇÃO | 2021 22 Desempenho Financeiro Reconciliação do EBITDA Ajustado O EBITDA é um indicador calculado como sendo o lucr o líquido do período acrescido dos tributos sobre o lucro, resultado financeiro líquido, depreciação e amortização. A Petrobras divulga o EBITDA, conforme faculta a Instrução CVM n° 527 de outubro de 2012. Visando refletir a visão dos Administradores quanto à formação do resultado das atividades correntes d a companhia, o EBITDA também é apresentado ajustado (EBITDA Ajustado) por: resultado da participação em investimentos, impairment, realização dos resultados abrangentes por alienação de participação societária, resultados com acordo de coparticipação em áreas licitadas e o resultado com alienação e baixa de ativos. O EBITDA Ajustado, quando refletindo o somatório do s últimos 12 meses, também representa uma alternativa da geração operacional de caixa da companhia. Esta medida é utilizada para cálculo da métr ica Dívida Bruta e Dívida Líquida sobre EBITDA Ajustado, auxiliando na avaliação da alavancagem e liquidez da companhia. O EBITDA e EBITDA Ajustado não estão previstos nas normas internacionais de contabilidade – IFRS, e não devem servir como base de comparação com os divulga dos por outras empresas, assim como não devem ser considerados como substitutos a qualquer outra medida calculada de acordo com o IFRS. Estas medidas devem ser consideradas em conjunto com outras medid as e indicadores para um melhor entendimento sobre o desempenho e condições financeiras da companhia. R$ milhões 2021 2020 Δ 2021 / 2020 % Lucro (prejuízo) líquido do exercício 107.264 6.246 1617,3 Resultado Financeiro Líquido 59.256 49.584 19,5 Imposto de renda e contribuição social 44.311 (6.209) − Depreciação, depleção e amortização 63.048 58.305 8,1 EBITDA 273.879 107.926 153,8 Resultado de participações em investimentos (8.427) 3.272 − Reversão/Perda no Impairment (16.890) 34.259 − Realização dos resultados abrangentes por alienação de participação societária 220 225 (2,2) Resultado com acordo de coparticipação em áreas licitadas (3.317) − − Resultado com Alienações e Baixas de Ativos (10.889 ) (2.709) 302,0 EBITDA Ajustado total 234.576 142.973 64,1 Margem do EBITDA Ajustado (%) 52 53 (1,0) PETROBRAS RELATÓRIO DA ADMINISTRAÇÃO | 2021 23 Desempenho Financeiro Desempenho 2021 x Plano Estratégico 2021-2025 Métricas de topo No Plano Estratégico 2021-2025 apresentamos cinco métricas de topo: (a) Intensidade de Gases de Efeito Estufa (IGEE), (b) Volume Vazado, (c) Dívida Bruta, (d) Delta EVA e (e) Taxa de Acidentados Registráve is - TAR. As métricas de topo planejadas para 2021 foram alcançadas. A intensidade de gases de efeito estufa do E&P foi de 15,7 kgCO2e/boe e a do Refino, 39,7 kgCO2e/CWT, 4,4% e 16%, respectivamente abaixo das metas. O Volume Vazado de Óleo e Derivados, o maior valor mensal observado foi de 11,62 m3, significativamente abaixo do limite de alerta de 120m3. A meta de dívida bruta para o final de 2021 (US$ 67 bilhões) foi atingida já no segundo trimestre do ano (e a meta para 2022 – US$ 60 bilhões – foi atingida no terceiro trimest re, uma antecipação de 15 meses). Já o Delta EVA realizado foi de aproximadamente US$ 10 bilhões, superando a meta de US$ 6,9 bilhão 3 e a Taxa de Acidentados Registráveis fechou o ano em 0,54, abaixo do limite de alerta de 0,7. Desempenho Financeiro O desempenho financeiro de 2021 mostra que cumprimos à risca os quatro pilares da estratégia financeira estabelecida para o PE 2021-2025: (a) reduzir a dívida, (b) mitigar os riscos pela gestão ativa dos passivos, (c) maximizar o retorno do acionista e (d) otimizar o capital de giro. A dívida bruta alcançou US$ 58,7 bilhões, 22,2% inf erior a 31 de dezembro de 2021, principalmente em função dos nossa gestão ativa de passivos. Com a re dução bem-sucedida da dívida bruta, a relação dívid a líquida/EBITDA fechou o ano em 1,1x, em 31 de dezembro de 2021. Tivemos resultados significativos na nossa gestão a tiva de portfólio. Em 2021, concluímos a venda de 2 0 ativos onde se destacam as vendas da RLAM, BR Distribuidora e de 10% da NTS. Além disso, assinamos em 2021 a venda de 21 ativos, com destaque para a REMA N e a SIX. A entrada de caixa em 2021, referente a estas transações, incluindo o adiantamento recebido pelas assinaturas, foi de US$ 4,9 bilhões. O CAPEX previsto para 2021 era de US$ 10 bilhões. A execução de 2021 foi de US$ 8,8 bilhões, 12% abaixo do planejado para o ano, principalmente, devido à: (a) postergação para 2022 de atividades de apoio e paradas programadas relacionadas à P-70, (b) poster gação para o 1º semestre de 2022 de atividades pré-operacionais e de interligação devido ao atraso do FPSO Guanabara e (c) otimização de gastos exploratórios. _ 3 meta revisada de US$ 1,6 bilhão PETROBRAS RELATÓRIO DA ADMINISTRAÇÃO | 2021 24 Geração de Valor Geração de Valor Sistema de Gestão com Base em Valor Com o objetivo de garantir a execução e entrega do nosso Plano Estratégico e seu valor, implementamos em 2020 o Sistema de Gestão com Base em Valor, fundamentado na métrica EVA®. Esse modelo se apoia no fomento de uma cultura de geração de valor , garantindo empoderamento, flexibilidade com ferramentas e incentivos necessários para que, em toda a companhia, sejam tomadas decisões que agreguem o maior valor para a Petrobras. Entendemos que a geração de valor é um pilar fundamental para a sustentabilidade dos negócios, criando um círculo virtuoso de transmissão e multiplicação do valor gerado para todos os stakeholders e possibilitando crescimento rentável da organização através de investimentos para a companhia e para a sociedade. Em 2021, desdobramos o EVA® através da companhia e promovemos o desenvolvimento de pla nos de ação focados na geração de valor. Para guiar nossas ações, decompomos o EVA ® em suas parcelas através de uma árvore de valor, em cujos ramos são associados indicadores acionáveis para melhorar o desempenho (KPIs, do inglês key performance indicators ). Analisando e comparando esses KPIs a referenciais internos e externos, podemos identificar lacunas de desempenho ( gaps ) ou oportunidades de melhoria e propor planos de ação para melhorar o desempenho e, portanto, gerar mais valor. MODELO ANALÍTICO DE DESEMPENHO A implementação do EVA® e do novo Sistema de Gestão com Base em Valor está promovendo uma importante transformação cultural na companhia, gar antindo que a geração de valor seja o principal direcionador da tomada de decisão, sempre mantendo os mais elevados padrões de segurança e conformidade. Em reuniões prospectivas, os gestores de toda a companhia podem avaliar o desempenho dos KPIs, discutir gaps de valor, incentivar o desenvolvimento de planos de ação e monitorá-los, reforçando nossa cultura de geração de valor. PETROBRAS RELATÓRIO DA ADMINISTRAÇÃO | 2021 25 Geração de Valor Com este novo modelo de gestão, estamos promovendo o desenvolvimento de iniciativas e programas de otimização que contribuem para melhorar nosso desem penho, aumentar nossa competitividade e gerar mais valor, através da integração das equipes, aume nto de sinergia entre as áreas, redução de impacto ambiental e implantação de transformação digital e inovação. A seguir comentamos alguns exemplos da transformação proporcionada por este novo modelo de gestão, tais como iniciativas e planos de ação que estão contribuindo para a nossa geração de valor. Exploração e Produção (E&P) _ Redução de custos logísticos nas atividades operaci onais da FPU ( Floating Production Unit ): Visando a redução de custos de extração, um dos grandes direcionadores de valor e competitividade na indústria de óleo e gás, foi realizado em 2021 um estudo onde concluiu-se que, parte dos nossos campos de petróleo, o diesel usado para comissionam ento do poço pode ser substituído pelo próprio óleo produzido e processado no FPSO. _ Otimização da produção de óleo: Tendo em vista que o gerenciamento dos reservatórios é um dos principais direcionadores da geração de valor no E& P, as equipes de reservatórios e operações da Bacia de Santos tomaram conjuntamente uma important e decisão voltada à geração de valor em uma de suas unidades de produção: fechar temporariamente um dos poços injetores, causando uma queda na produção de óleo e na RGO (Razão Gás/Óleo) dos poços produtores em 2021. O resultado desta medida foi uma menor produção no curto prazo, mas com uma maior produção média naquela unidade em 2021. _ Aumento nas reservas: Em 2021, aumentamos nosso fator de recuperação através da aprovação de projetos complementares nas Bacias de Campos e do E spírito Santo, da adoção de Planos de Desenvolvimento Integrados, que reduzem o tempo de aprovação e otimizam os custos dos projetos, com implementação de tecnologias de recup eração secundárias e terciárias, como o projeto WAG ( water alternating gas - injeção alternada de água e gás) no campo de Tup i, aumentando o valor total do reservatório. _ Redução de custos de manutenção de poços: A adoção de novo programa de análise quantitativa de riscos, o WellRisk , focado na análise de dados de construção e operaç ão dos poços, possibilitou a redução de custos de manutenção e otimização de recursos críticos alocados nessas atividades. _ Otimização de custos em projetos de desenvolvimento de E&P: Otimização substancial de custos em projetos de Desenvolvimento da Produção, através da implantação de programas estratégicos focados na otimização da construção de poços, que viabilizam a aplicação de novas tecnologias de perfuração e completação, configurações inovadoras, otimizações de campanha e atividades integradas de cadeia de suprimentos. Como exemplo, em 2021, a duração média de construção de poços (perfuração e completação) em Búzios foi de 99 dias. Essa duração, associada a uma redução nas tarifas, viabilizou uma redução de 32% no custo médio de construção de poços, comparado aos resultados obtidos em 2018. Refino, Transporte e Comercialização (RTC) _ Novo modelo de comercialização de coque: Como exemplo da busca por maiores margens, um dos direcionadores da geração de valor do segmento de R TC , assinamos nove novos contratos para a venda direta de coque para as indústrias do país em 2021, capturando melhores margens. _ Maiores margens na venda de óleo combustível: A partir da integração dos times de P&D, logística e comercialização, com o objetivo comum de gerar valor, foi identificada a oportunidade de vender correntes de óleos leves como componentes de óleo c ombustível de baixo teor de enxofre, capturando as margens internacionais crescentes para este produto em decorrência da regulação da IMO 2020 ( International Maritime Organization ), como alternativa às menores margens na PETROBRAS RELATÓRIO DA ADMINISTRAÇÃO | 2021 26 Geração de Valor exportação de óleo. Em 2021, cinco cargas de petról eo Jubarte (1 MM de barris) e Albacora Leste (0,15 MM de barris) foram vendidas como componentes de óleo combustível. _ Melhorias em processos operacionais e eficiência energética: Em 2021, seis refinarias passaram a utilizar o novo sistema Smart Tocha , que usa inteligência artificial e automação para controlar a qualidade do gás queimado nas tochas, reduzindo o c onsumo de vapor, diminuindo os custos de refino e minimizando a emissão de gases de efeito estufa. A implantação deste sistema foi um dos componentes que auxiliaram na redução de 0,5gCO2 no indicador de emissões de gases de efeito estufa do Refino (IGEE) para 39,7 gCO2e/CWT em 2021. _ Melhoria na eficiência energética e rentabilidade do RTC: Em decorrência de um minucioso estudo dos gaps em KPIs de eficiência, foi lançado em maio de 2021 o programa RefTOP – Refino de Classe Mundial – com o objetivo de nos posicionar entre as melhores companhias refinadoras de petróleo do mundo em eficiência energética e desempenho operacional. _ Aproveitamento de frete retorno na importação de de rivados claros: A fim de otimizar custos logísticos na exportação/importação de derivados, tivemos um aproveitamento do “frete retorno” em mais de 80% dos navios destinados à exportação p ara a Ásia e Atlântico, com destaque para a implantação do processo de limpeza dos navios de es curos com diesel, que viabilizou retornar os navios com derivados claros importados, aumentando dessa forma a economicidade das nossas vendas domésticas de gasolina e diesel. _ Maximização de Valor de Derivados: A otimização das Unidades de Refino visando maximiz ar a geração de valor em seus processos, aliada a gestão integrada com a área de Logística e Comercialização, permitiu aumentar a produção de derivados de maior valor agregado. Na REGAP, por exemplo, foram implantados projetos para contro le de vazão de nafta e de adaptação de bandejas da fracionadora da unidade de coque, ambos maximizando a produção de Diesel S10 em detrimento de derivados menos nobres. Gas e Energia (G&E) _ Aumento no potencial de suprimento de gás natural: Visando gerar maior valor, identificamos uma oportunidade de baixo custo de implementação, que l evou à expansão da capacidade de regaseificação do Terminal da Bahia de Guanabara de 20 MMm³/d para 30 MMm³/d, medida fundamental para atender os compromissos de entrega de gás dadas as condições hidrológicas ao longo de 2021. _ Captura de oportunidades no novo mercado de gás: Estamos comprometidos com o desenvolvimento de um mercado competitivo de gás no país, buscando adicionar valor ao segmento de G&E. Nesse contexto, em 2021, assinamos diversos contratos que permitem o acesso não discriminatório de terceiros ao processamento na ca pacidade ociosa das nossas unidades de tratamento de gás natural. Corporativo _ Otimização do portfólio de propriedades e terrenos: A gestão ativa do nosso portfólio de imóveis e terrenos permitiu a alienação de imóveis inativos em 2021, capturando valor com a receita das vendas e evitando custos de manutenção e de outras naturezas . _ Otimização da alocação do caixa disponível: Após uma análise dos referenciais de aplicações financeiras de caixa de outras empresas, revisamos nossa estratégia em 2021, permitindo decisões que aumentaram o retorno dos investimentos, mantendo um nível de risco semelhante. PETROBRAS RELATÓRIO DA ADMINISTRAÇÃO | 2021 27 Geração de Valor Retorno aos acionistas e sociedade Estamos evoluindo na direção de uma nova Petrobras, mais sustentável, competitiva, que atua com segurança e ética, gerando mais valor para seus acionistas e para a sociedade. Acionistas Desempenho das nossas ações Em 2021, o desempenho das nossas ações foi relativamente estável apesar do aumento do preço do Brent e da melhora na nossa performance operacional e financeira. Nosso valor de mercado passou de US$ 72,8 bilhões em dezembro de 2020 para US$ 69,4 bilhões no final de 2021. No dia 22 de fevereiro de 2022 nosso valor de mercado era de US$ 90,5 bilhões. VALOR DE MERCADO – PETROBRAS (US$ BILHÕES) Em 2021, nossas ações ordinárias e preferenciais ap resentaram valorização de 6,4% e 0,4%, respectivamente, e acumularam alta de 81,2% e 91,3% nos últimos cinco anos, enquanto o índice Ibovespa valorizou 74% nesse mesmo período. O retorno total dos acionistas 1 de nossas ações ordinárias e preferenciais foi de 29,3% e 22,6%, respectivamente, em 2021, e de 128,5% e 151,8% nos últimos cinco anos. Em 2022, até o dia 22 de fevereiro, nossas ações ordinárias e preferenciais apresentaram, respectivamente, valorização de 18,14% e 18,59%, respectivamente. _ 1 Fonte: Bloomberg. Considera dividendos reinvestido s 0 20 40 60 80 100 120 jan-17 jul-17 jan-18 jul-18 jan-19 jul-19 jan-20 jul-20 jan -21 jul-21 dez-21 PETROBRAS RELATÓRIO DA ADMINISTRAÇÃO | 2021 28 Geração de Valor PETR3 X PETR4 X IBOV JAN 2017 = BASE 100 No que se refere às nossas ações negociadas na Bolsa de Nova Iorque, American Depositary Shares – ADRs , nossas ações ordinárias (PBR) e preferenciais (PBR/A) apresentaram, respectivamente, queda de 2% e 8,6% em 2021, enquanto o índice MSCI Oil & Gas, que reflete a performance das maiores empresas do segmento de óleo e gás no mundo, se valorizou em 35,8% nesse mesmo período. As ADRs ordinárias e preferencias tiveram valorização de 8,6% e 14,8% nos últimos cinco anos. O retorno total dos acionistas 2 de nossas ADRs ordinárias e preferencias foi de 18,8% e 11,7%, res pectivamente, em 2021, e de 36,9% e 50,4% nos últim os cinco anos. Em 2022, até o dia 22 de fevereiro, as ADRs ordinárias e preferenciais tiveram valorização de 30,42% e 31,26% respectivamente. PBR X PBR/A X MSCI OIL & GAS JAN 2017 = BASE 100 _ 2 Fonte: Bloomberg. Considera dividendos reinvestido s. 0 50 100 150 200 250 jan-17 jul-17 jan-18 jul-18 jan-19 jul-19 jan-20 jul-20 jan -21 jul-21 PETR3 PETR4 IBOV dez-21 0 50 100 150 200 250 jan-17 jul-17 jan-18 jul-18 jan-19 jul-19 jan-20 jul-20 jan -21 jul-21 PBR PBR/A MSCI Oil&Gas dez-21 PETROBRAS RELATÓRIO DA ADMINISTRAÇÃO | 2021 29 Geração de Valor Remuneração aos acionistas Nossa Política de Remuneração aos Acionistas tem como princípios, dentre outros, estabelecer as regras e procedimentos relativos à distribuição de proventos por meio de Dividendos e/ou Juros sobre Capital Próprio (JCP), de maneira transparente e de acordo com as normas legais, estatutárias e demais regulamentos internos, buscando garantir a perenida de e a sustentabilidade financeira de curto, médio e longo prazos e promover a previsibilidade do fluxo de pagamentos de proventos aos acionistas. Em 2021, a Política foi aprimorada, com parâmetros objetivos para o pagamento de proventos, dando aos investidores maior previsibilidade em relação à sua remuneração, considerando nosso nível de endividamento e fluxo de caixa em razão da antecipação do alcance da meta de endividamento bruto de US$ 60 bilhões, atingida no 3T21. Estabelecemos nosso nível de endividamento bruto ót imo de US$ 60 bilhões, incluindo os compromissos relacionados a arrendamentos mercantis, e, para fins da Política de Remuneração aos Acionistas, adotamos parâmetro mais flexível, aplicando o endividamento bruto de US$ 65 bilhões como critério para definição da forma de apuração da remuneração a ser distribuída. A política estabelece ainda que a distribuição de r emuneração deverá ser feita trimestralmente. Adicionalmente foram definidos os parâmetros de dis tribuição de proventos estabelecendo uma remuneração mínima anual de US$ 4 bilhões para exer cícios em que o preço médio do Brent for superior a US$ 40/bbl, que poderá ser distribuída independente mente do nível de endividamento. No caso de dívida bruta igual ou inferior a US$ 65 bilhões e de resul tado positivo acumulado, a serem verificados no últ imo resultado trimestral apurado, será distribuído aos acionistas 60% da diferença entre o fluxo de caixa operacional e os investimentos apurado a partir da fórmula: Remuneração = 60% x (Recursos líquidos gerados pelas atividades operacionais - Aquisições de ativos imobilizados e intangíveis) A política está em consonância com o compromisso de preservação da sustentabilidade financeira da companhia e da distribuição da geração de valor para os nossos acionistas e para a sociedade. Como previsto na política, a decisão de distribuição de dividendos e/ou demais proventos do exercício social de 2021, levou em consideração diversos fatores e v ariáveis, tais como os nossos resultados, condição financeira, necessidades de caixa, perspectivas futuras dos mercados de atuação atuais e potenciais, além das nossas oportunidades de investimento. PETROBRAS RELATÓRIO DA ADMINISTRAÇÃO | 2021 30 Geração de Valor Em linha com objetivo de maximizar o retorno para n ossos acionistas, a Petrobras aprovou, no exercício 2021, a antecipação de R$ 36,2 bilhões de dividendos e juros sobre capital próprio para as ações ordinárias e R$ 27,2 bilhões para as ações preferenciais, totalizando R$ 63,4 bilhões, distribuídos da seguinte forma: Dividendos e Juros sobre Capital Próprio (JCP) Ações Ordinárias (PETR3) Valor bruto por ação (R$) Data da posição acionária Data do pagamento Tipo 1ª Parcela 1,609911 16/08/2021 25/08/2021 Dividendo 2ª Parcela 1,055361 01/12/2021 15/12/2021 JCP 2ª Parcela 2,195126 01/12/2021 15/12/2021 Dividendo Ações Preferenciais (PETR4) 1ª Parcela 1,609911 16/08/2021 25/08/2021 Dividendo 2ª Parcela 1,055361 01/12/2021 15/12/2021 JCP 2ª Parcela 2,195126 01/12/2021 15/12/2021 Dividendo Além das antecipações acima mencionadas, está sendo encaminhada para a apreciação da Assembleia Geral Ordinária (AGO) de 2022 a proposta de pagamento de remuneração adicional aos nossos acionistas, em forma de dividendos, no montante de R$ 37,3 bilhões , que, somados as antecipações acima mencionadas, totalizam R$ 101,4bilhões, sendo R$ 57,85 bilhões para as ações ordinárias, e R$ 43,55 bilhões para as ações preferenciais A Política de Remuneração aos Acionistas pode ser a cessada pela internet em nosso site www.petrobras.com.br/ri PETROBRAS RELATÓRIO DA ADMINISTRAÇÃO | 2021 31 Geração de Valor Sociedade Em 2021, geramos R$ 403 bilhões de valor para a soc iedade. Nossa maior contribuição foi através de tributos (federais, estaduais, municipais e no exterior) no valor de R$ 187 bilhões, seguido pela remuneração aos nossos acionistas (incluindo o resultado dos acionistas não controladores e os lucros retidos) no valor de R$ 107 bilhões. A remuneração e os benefícios re lativos a pessoal e administradores totalizaram R$ 32 bilhões e instituições financeiras e fornecedores t otalizaram R$ 77 bilhões. O gráfico abaixo mostra a distribuição do valor gerado: DISTRIBUIÇÃO DO VALOR GERADO (%) 2021 2020 Pessoal e administradores Tributos Acionistas Instituições financeiras e outros Em 2021, nosso Balanço Social apresenta os seguintes investimentos para a sociedade 3: _ Doações 4 - R$ 101 milhões _ Socioambiental - R$ 88 milhões _ Cultura - R$ 36 milhões _ Negócio, Ciência e Tecnologia - R$ 12 milhões _ Esportivo - R$ 1 milhão _ 3 Maiores informações estão no Balanço Social dentro de Informação Complementar das Demonstrações Finan ceiras. 4 As doações foram realizadas em dinheiro, bens e se rviços valorados. Destinaram-se ao combate à Covid- 19, distribuição de vouchers para aquisição de gás de cozinha para famílias em vulnerabilidade social e do ações de cestas básicas, entre outros. 8% 46% 19% 27% 12% 47% 3% 38% 32 Geração de Valor R$ 71,4 R$ 74,8 R$ 103,7 R$ 98,1 R$ 57,3 R$ 101,5 R$ 14,4 R$ 26,5 R$ 41,6 R$ 108,7 R$ 32,2 R$ 54,7 R$ 39,8 R$ 38,7 R$ 37,0 R$ 39,3 R$ 39,2 R$ 46,7 R$ 125,6 R$ 140,0 R$ 182,4 R$ 246,0 R$ 128,7 R$ 202,9 2016 2017 2018 2019 2020 2021 HISTÓRICO DE RECOLHIMENTO DE TRIBUTOS E PARTICIPAÇÕES (R$ BILHÕES) Obs: No ano de 2019 houve um pagamento não recorren te de Participações Governamentais, referente a Bôn us de Assinatura, no montante de R$ 68,6 bilhões, em razão do leilão do excedente de cessão onerosa em Búzios (R$ 61,4 bilh ões) e Itapu (R$ 1,7 bilhão), além dos bônus da 6 ª Rodada de Partilha de Produção e da 16 ª Rodada de Concessão (R$ 5,5 bilhões). PETROBRAS RELATÓRIO DA ADMINISTRAÇÃO | 2021 33 Visão, Propósito e Valores Visão, propósito e valores APRESENTAMOS ABAIXO NOSSA VISÃO E PROPÓSITO, ASSIM COMO NOSSOS VALORES, QUE FORAM REAFIRMADOS: NOSSAS ESTRATÉGIAS FORAM AJUSTADAS, DEFININDO O FOCO DAS AÇÕES POR SEGMENTO DE NEGÓCIO, E ESTÃO DETALHADAS A SEGUIR: Nossas estratégias de negócio buscam fazer com que os nossos recursos sejam empregados no tempo e nos ativos certos para garantir maior retorno ao capital investido, de forma segura e sustentável. PETROBRAS RELATÓRIO DA ADMINISTRAÇÃO | 2021 34 Plano Estratégico 2022-2026 Plano Estratégico 2022-2026 Nosso Plano Estratégico 2022-2026 (“PE 2022-2026” o u “Plano”) visa ao investimento com responsabilidade buscando ser a melhor empresa de e nergia na geração de valor com foco em óleo e gás, sustentabilidade, segurança, respeito às pessoas e ao meio ambiente. O PE 2022-2026 propõe um conjunto de estratégias que incorporam e dão visibilidade a acontecimentos e questões relevantes para o nosso futuro, como, por exemplo: _ transparência e foco em sustentabilidade (ASG – Amb iental, Social e Governança), em especial em relação à descarbonização das operações; _ maximização do valor do portfólio, com foco em ativos de águas profundas e ultraprofundas; _ agregação de valor ao parque de refino, com processos mais eficientes e novos produtos; e _ fortalecimento da integração das atividades de comercialização e logística. O Plano demonstra o nosso compromisso de ser uma companhia cada vez mais focada na geração de valor, transformando recursos em riqueza para a sociedade. Com a questão da dívida agora equacionada, continuaremos atuando com forte disciplina de capit al, concentrando nossos investimentos no desenvolvimento do pré-sal, sempre focando na efici ência em carbono para continuar sendo uma das produtoras de óleo e gás mais eficientes do mundo, enquanto amadurecemos oportunidades em novos negócios. O PE 2022-2026 apresenta ainda nossas quatro Métric as de Topo, que são elementos que traduzem e quantificam os atributos da nossa visão e fornecem uma orientação mais explícita sobre os nossos principais objetivos de curto prazo, como forma de garantir que as atividades estejam alinhadas com os principais compromissos estabelecidos no Plano. De maneira a garantir o alinhamento dos incentivos para o atingimento das metas, três dessas métricas impactarão diretamente a remuneração dos executivos e de todos os nossos empregados em 2022. A vida é um valor inegociável para nós e, por isso, seguimos ambicionando zero fatalidade. O indicador TAR (taxa de acidentados registráveis por milhão de hom ens-hora) é uma das métricas de topo, mas não é utilizada para fins de remuneração variável dos empregados. Para 2022, o limite de alerta permanece abaixo de 0,7, o que reafirma nosso compromisso com a vida e nos mantém no melhor quartil da indústria. O infográfico a seguir ilustra nossas métricas para 2022. PETROBRAS RELATÓRIO DA ADMINISTRAÇÃO | 2021 35 Plano Estratégico 2022-2026 O Indicador de Atendimento às metas de Gases de Efeito Estufa (IAGEE) e o Indicador de Volume Vazado de Óleo e Derivados (VAZO) refletem o alinhamento aos compromissos de baixo carbono e sustentabilidade do PE 2022-2026. Mantivemos a ambição zero vazamento, no sentido de reafirmar nosso compromisso com o meio ambiente. Como base fundamental da estratégia de gestão orientada à criação de valor no negócio, manteremos como métrica de topo para 2022 o indicador Delta EVA®, q ue representa uma medida de criação de valor econômico para os acionistas. Ao gerar valor, a emp resa cresce de forma consistente e torna-se financeiramente sustentável. Por fim, a métrica de dívida bruta presente no último plano estratégico foi excluída, devido ao atingimento antecipado da meta de US$ 60 bilhões no 3T21. No en tanto, visando manter os incentivos para uma boa gestão da alavancagem, será considerada como gatilh o da métrica de topo Delta EVA® a manutenção da dívida bruta abaixo de US$ 65 bilhões. Ou seja, cas o esse valor seja excedido, a nota do Delta EVA® se rá contabilizada como zero. Ampliamos a previsão de investimentos para os próximos anos, com extrema responsabilidade e diligência na alocação dos recursos. O CAPEX previsto para o p eríodo 2022-2026 é de US$ 68 bilhões, o que representou um aumento de 24% com relação ao Plano Estratégico 2021-2025, dos quais 84% serão alocados à Exploração e Produção de petróleo e gás (E&P), 9% para o segmento de Refino, 1% para o segmento de Gás e Energia (G&E), 3% para Comerciali zação e Logística e 3% alocados para investimentos corporativos. PETROBRAS RELATÓRIO DA ADMINISTRAÇÃO | 2021 36 Plano Estratégico 2022-2026 Na distribuição plurianual do investimento, observa -se que no curto prazo (2022) 79% do CAPEX já está compromissado. Em contrapartida, no último ano do P lano (2026), cerca de 24% do investimento previsto está compromissado. Ou seja, no médio prazo há um m aior nível de flexibilidade com relação aos compromissos assumidos. Do CAPEX total do E&P (US$ 57,3 bilhões), cerca de 67% serão destinados para os ativos do pré-sal. Ess a alocação está aderente ao nosso foco estratégico, c oncentrando cada vez mais os nossos recursos em ativos em águas profundas e ultraprofundas, que têm demonstrado grande diferencial competitivo ao longo dos anos, produzindo óleo de melhor qualidade e com menores emissões de gases de efeito estufa. A figura a seguir permite visualizar a previsão de entrada de quinze novos FPSOs em seis campos de produção até 2026, sendo doze no pré-sal e três no pós-sal. As unidades planejadas para entrar em operação até 2025 já estão contratadas. As três uni dades previstas para o ano 2026 estão na fase de planejamento para contratação. PETROBRAS RELATÓRIO DA ADMINISTRAÇÃO | 2021 37 Plano Estratégico 2022-2026 No segmento de Refino, nossa estratégia é focar em ativos próximos da oferta de óleo e gás e do maior mercado consumidor brasileiro, os quais apresentam uma maior sinergia e integração com as vantagens competitivas dos ativos do segmento de exploração e produção. Com isso, pretendemos vender parte das nossas unidades de refino atuais e aumentar o inves timento para a atualização das refinarias restantes - aumentando a participação do diesel S-10, BioRefino, eficiência e redução de emissões. Das doze refinarias, localizadas em várias regiões do país, e uma unidade de processamento de xisto no Paraná, manteremos as refinarias no eixo RJ – SP, c om a capacidade de destilação passando de 1,9 milhão de barris por dia em 2021 para 1,2 milhão de barris por dia em 2026. PETROBRAS RELATÓRIO DA ADMINISTRAÇÃO | 2021 38 Plano Estratégico 2022-2026 Para os próximos cinco anos, prevemos um CAPEX de U S$ 7,1 bilhões nos segmentos de Refino, Gás e Energia, sendo US$ 6,1 bilhões no segmento de Refin o e US$ 1 bilhão no segmento Gás e Energia. Os investimentos estão concentrados nos projetos destacados a seguir: PETROBRAS RELATÓRIO DA ADMINISTRAÇÃO | 2021 39 Plano Estratégico 2022-2026 No segmento de Refino, destacamos o programa RefTOP com uma carteira de investimentos de US$ 0,3 bilhão, que tem foco em nos posicionar entre os melhores refinadores do mundo em eficiência energética e otimizações quanto ao uso de gás natural, vapor e e nergia elétrica, trazendo por consequência uma otimização quanto às emissões de gases do efeito estufa. O PE 2022-2026 apresenta investimento de US$ 2,6 bilhões para a expansão da capacidade de refino, para a conclusão do Trem 1 da RNEST e a construção do Trem 2. Para o parque do refino no Eixo RJ–SP, prevemos que, em 2026, 100% da produção estará orientada par a diesel S-10. Para isso, planejamos investir numa nova unidade de hidrotratamento na REPLAN, bem como em adaptações na REDUC e REVAP. Destacamos também a integração operacional da REDUC-GASLUB, qu e agregará produção adicional de diesel S-10 e QAV, e uma nova unidade de óleo base para lubrificantes do denominado Grupo II. Para os ativos de gás natural, a partida dos dois trens do GASLUB (10,5 milhões m 3/dia cada) agregarão grande valor com o processamento do gás natural do pré-sal através da Rota 3. No segmento Comercialização e Logística, destacamos o foco na melhoria da eficiência, segurança e disponibilidade logística. Os investimentos estão distribuídos conforme abaixo: Produção de Óleo, LGN e Gás Natural A curva de produção de óleo e gás estimada no perío do 2022-2026 indica uma trajetória de crescimento contínuo focado no desenvolvimento de projetos que geram valor. Ao longo desse período, está prevista a entrada em operação de quinze novos sistemas de produção, sendo 9 afretados e 6 próprios, todos alocados em projetos em águas profundas e ultraprofundas. A produção de óleo para 2022 reflete uma redução de 0,1 MMboed, em relação ao ano de 2022 do PE 2021- 2025, devido a efeitos da pandemia da Covid-19 e ao incremento de participação da China National Offshore Oil Corporation (CNOOC) em Búzios. Consideramos uma variação de 4% para mais ou para menos na produção de 2022. Apresentamos abaixo a curva de produção estimada no plano estratégico, divulgado em novembro de 2021. PETROBRAS RELATÓRIO DA ADMINISTRAÇÃO | 2021 40 Plano Estratégico 2022-2026 Todavia, em 14 de janeiro de 2022, divulgamos Fato Relevante comunicando a revisão da meta de produção de óleo e gás para o ano de 2022, visando refletir o efeito do resultado da 2ª Rodada de Licitações do Excedente da Cessão Onerosa no Regime de Partilha d e Produção. O início da partilha de produção dos FPSOs P-70 e Carioca, em operação nos campos de Atapu e Sépia, respectivamente, impactará a nossa meta de produção divulgada no PE 2022-26. Dessa forma, para o ano de 2022, informamos uma redução no valor de 70 Mboed para a produção total de óleo e gás, e a alteração da faixa de 2,7 MMboed pa ra 2,6 MMboed com variação de 4% para mais ou para menos. A produção de óleo e produção comercial tive ram um impacto de cerca de 60 Mboed, mas permaneceram com as mesmas faixas, respectivamente, 2,1 MMbpd e 2,3 MMboed, com variação de 4% para mais ou para menos. Para o período de 2023 a 2026, o impacto médio estimado para a produção é uma redução de 0,1 MMboed. Custos Operacionais O PE 2022-2026 contempla iniciativas de otimização e redução dos custos, com metas de redução de custo no horizonte do plano, como no caso do custo de extração apresentado na figura a seguir. No caso, demonstra-se a competitividade com baixo custo, como elemento da nossa resiliência. Observando o nosso histórico, o custo de extração diminui de U S$ 8/boe, realizado na média 2016-2020, para US$ 4,8/boe no horizonte 2022-2026, alavancado pelo excelente desempenho dos ativos do pré-sal. Para o Custo Total do Petróleo Produzido (CTPP) pro jetamos US$ 29/boe no horizonte 2022-2026, condicionado ao cenário de preços do Plano. Por fim , para demonstrar a nossa resiliência, exibe-se o breakeven prospectivo de US$ 20/boe, ou seja, acima desse pr eço apresentaríamos geração de caixa positiva. PETROBRAS RELATÓRIO DA ADMINISTRAÇÃO | 2021 41 Plano Estratégico 2022-2026 Financiabilidade A forte geração esperada de fluxo de caixa livre se rá decorrente da maior eficiência projetada, do controle de gastos e dos recursos financeiros obtidos em função da gestão ativa de portfólio. Prevê-se que 58% da geração de caixa líquida retorna para a sociedade, através dos tributos, participações governamentais e dividendos. A geração de valor prevista se dará por uma alocação responsável dos investimentos e pela manutenção do nível de endividamento, com o seu alongamento e redução do custo da dívida. PETROBRAS RELATÓRIO DA ADMINISTRAÇÃO | 2021 42 Plano Estratégico 2022-2026 Compromissos de baixo carbono, sustentabilidade e governança Ao longo dos últimos anos, como consequência de açõ es sistêmicas, alcançamos a posição de especialista em produção de petróleo com baixo carbono, com dest aque aos campos do Pré-Sal. Construímos uma carteira de projetos de mitigação de emissões de ga ses de efeito estufa que visa garantir o atendiment o dos compromissos de sustentabilidade. Até o momento , já avançamos em uma série de ações de descarbonização em nossos processos, que envolvem redução da queima de gás natural em flare , reinjeção de CO 2 associado a EOR ( Enhanced Oil Recovery – Recuperação Avançada de Petróleo), ganhos de eficiência energética e controle de perdas nas operações. Nesse sentido, reforçamos nossos compromissos de sustentabilidade 1: 1) Redução das emissões absolutas operacionais totais em 25% até 2030; 2) Zero queima de rotina em flare até 2030 2; 3) Reinjeção de aproximadamente 40 milhões ton CO 2 até 2025 em projetos de captura, uso e armazenamento de carbono (CCUS); 4) Redução de 32% na intensidade de carbono no segmento de E&P até 2025 (15 kgCO 2e/boe, mantidos até 2030); 5) Redução de 40% na intensidade de emissões do metano no segmento de E&P até 2025 (0,40 tCH4 / mil t HC); 6) Redução de 16% na intensidade de carbono no refino até 2025, ampliando para 30% até 2030 (30 kgCO 2e/CWT); 7) Redução de 50% na captação de água doce em nossas operações até 2030; 8) Crescimento zero na geração de resíduos de processo até 2025; 9) 100% das nossas instalações com plano de ação em biodiversidade até 2025. 10) Investimentos em projetos socioambientais, programas em direitos humanos, relacionamento comunitário e solução de problemas sociais e ambientais, envolvendo oportunidades de atuação junto aos nossos públicos de interesse e clientes dos produtos Petrobras _ 1 Compromissos em carbono em relação à base 2015. De mais compromissos com base em 2018. 2 Conforme iniciativa Zero Routine Flaring do Banco Mundial PETROBRAS RELATÓRIO DA ADMINISTRAÇÃO | 2021 43 Plano Estratégico 2022-2026 Contribuímos com o desenvolvimento econômico, socia l e ambiental do país através das seguintes ações: (i)investindo recursos e tecnologias na produção de petróleo de baixo carbono no Brasil, gerando energ ia, divisas e riquezas relevantes para o financiamento de uma transição responsável; (ii)investindo na capacidade de ofertar gás e energia despachável par a viabilizar a elevada participação de renováveis n a matriz elétrica brasileira; (iii) investindo e pros pectando novas possibilidades em produtos e negócio s de menor intensidade de carbono; (iv) promovendo pesqu isa e desenvolvimento de novas tecnologias e soluções de baixo carbono e; (v) Investindo em projetos socioambientais para a recuperação e conservação de florestas. Em 2021, anunciamos a ambição de atingir a neutrali dade das emissões de carbono nas atividades sob nosso controle em prazo compatível com o estabeleci do pelo Acordo de Paris. Também manifestamos a intenção de influenciar nossos parceiros a atingir a mesma ambição em ativos nos quais não somos operadores. Acreditamos que a competitividade das tecnologias d e geração renovável, combustíveis líquidos menos intensos em carbono, processos menos intensivos em energia, armazenamento de energia, eficiência na mobilidade, inovação urbana, captura, uso e armazen amento de carbono (CCUS), entre outros, serão essenciais para a criação de novos paradigmas energ éticos baseados em baixo carbono, com geração de valor para a sociedade. Por isto, temos desenvolvido e avaliado tecnologias que contribuem para atingir as metas de descarbonização estabelecidas, reduzindo as emissões nos processos internos e agregando maior sustentabilidade aos nossos produtos. Planejamos investir nos próximos cinco anos aproxim adamente US$ 2,8 bilhões relacionados aos nossos compromissos de baixo carbono e sustentabilidade, e m iniciativas para redução e mitigação de emissões, incluindo investimentos em eficiência operacional, bioprodutos (diesel renovável, BioQAV) e pesquisa e desenvolvimento (P&D). Para apoiar nosso desafio de atingir a neutralidade das emissões, foi criado o Programa Carbono Neutro , que tem por objetivo fortalecer o nosso posicioname nto em baixo carbono e acelerar e reduzir custos da s soluções para descarbonização. Esse programa conta com um fundo dedicado de descarbonização, com orçamento inicial de US$ 248 milhões para o quinquênio 2022-2026. Com a execução deste Plano Estratégico, reafirmamos nosso compromisso de nos tornarmos uma companhia mais robusta financeiramente, com baixo e ndividamento e custo de capital, investindo com responsabilidade e buscando ser a melhor empresa de energia na geração de valor com foco em óleo e gás, sustentabilidade, segurança, respeito às pessoas e ao meio ambiente. Essas iniciativas, associadas a uma expressiva gera ção de caixa líquida, nos permitirão retornar mais valor para a sociedade, através de tributos, participações governamentais e dividendos previstos para a União. PETROBRAS RELATÓRIO DA ADMINISTRAÇÃO | 2021 44 Plano Estratégico 2022-2026 Gestão de Riscos A gestão de riscos representa uma peça importante para o atingimento das metas estabelecidas no Plano Estratégico da empresa, pois busca identificar, medir e desdobrar ações de resposta aos riscos de forma a mitigar seus eventos e efeitos, aumentando a chance de sucesso na realização do planejamento. Anualmente, levando em consideração a matriz de ris cos corporativos da Petrobras e a estratégia da Companhia, são definidos aqueles riscos que devem ser reportados prioritariamente à Alta Administração, passando a ser conhecidos como “Riscos Estratégicos ”. A seleção dos Riscos Estratégicos é realizada levando em consideração sua importância para a impl ementação do Plano Estratégico da empresa, sua abrangência, seu grau de severidade e/ou recursos demandados para seu tratamento. Neste contexto, a gestão de riscos contribui para a manutenção da resiliência em um cenário de transiç ão energética mundial e abertura do mercado doméstico. As análises de risco suportam as decisões mais relevantes da empresa, como ocorre no processo de g estão de portfólio (investimentos e desinvestimentos). Busca-se continuamente uma carte ira de projetos e ativos que apresentem retornos acima do custo de oportunidade do capital mesmo em cenários adversos e promovendo desinvestimentos de ativos e operações de forma a maximizar o valor para o acionista. Aliado ao foco na geração de valor, são aplicados critérios para aprovação de projetos de investimentos que sejam rentáveis mesmo em um cenário de estresse, que considera o Brent a US$ 35/bbl no longo prazo. Já na análise dos desinvestimentos, além da aderência estratégica, leva-se em conta, por exemplo, a confiança desejada na manutenção dos índices de alavancagem e, por conseguinte, no cumprimento dos compromissos da empresa, em consonância com seu apetite a risco. PETROBRAS RELATÓRIO DA ADMINISTRAÇÃO | 2021 45 Ambiental, Social e Governança Ambiental, Social e Governança Programa Compromisso com a Vida O Programa Compromisso com a Vida, cujo lançamento do primeiro ciclo ocorreu em outubro de 2016, é composto por projetos estruturantes definidos com b ase na análise crítica da gestão de Segurança, Meio Ambiente e Saúde (SMS), com referência nas melhores práticas de mercado, busca o atingimento das nossas ambições Zero Fatalidades e Zero Vazamentos, e o fortalecimento da nossa visão de ser referência em SMS na indústria, tendo como princípios: _ SMS como valor, _ Respeito à Vida, _ Gestão Baseada em Risco, _ Sustentabilidade nos Negócios _ Excelência e Transparência no Desempenho. O quinto ciclo, iniciado e desenvolvido ao longo de 2021, teve destaque para ações como: _ Saúde 365: Cuidado integral com a Saúde 365 dias no ano, fortalecendo o engajamento e protagonismo dos colaboradores através de relacionamento constante e personalizado; _ Gestão Dinâmica de Barreiras: Monitoramento da Inte gridade e Confiabilidade das Barreiras Preventivas e Mitigadoras de Segurança de Processo; _ SMS na Prestação de Serviços: Aprimoramento dos req uisitos de SMS e unificação do processo de avaliação de SMS em contratos; _ Gestão da Água: Aprimoramento do processo de gestão de água produzida, tornando-o mais proativo e preventivo e redução da captação de água nas nossas operações; _ Mar Azul: Prevenção a perdas de contenção com impacto às pessoas e ao meio ambiente; _ Pró-Dutos: Mitigar os riscos relacionados a perda d e contenção decorrente de derivações clandestinas, fortalecendo a continuidade operacion al, reduzindo impacto a pessoas e ao meio ambiente. _ Transição para Baixo Carbono: Implementação do Prog rama de Descarbonização em Óleo & Gás, quantificação de carbono nos processos decisórios c ríticos e desenvolvimento de competências para oportunidades em baixo carbono. PETROBRAS RELATÓRIO DA ADMINISTRAÇÃO | 2021 46 Ambiental, Social e Governança EVOLUÇÃO DA TAXA DE ACIDENTADOS REGISTRÁVEIS (TAR) O respeito à vida, às pessoas e ao meio ambiente é um valor para a Petrobras. Temos por meta operar dentro dos melhores padrões d e segurança mundial. Uma de nossas métricas de topo é a Taxa de Acidentados Registráveis por milhão de homens- hora (TAR) abaixo de 0,7. Em 2021, obtivemos uma TAR de 0,54, nosso melhor resultado histórico, 4% abaixo do realizado em 2020, quando tínhamos alcançado uma TAR de 0,56, abaixo do benchmark do peer group . O excelente resultado foi amparado nos programas para reforço da gestão de segurança e no Programa Compromisso com a Vida . A redução da TAR é consequência direta da implantaç ão das diversas iniciativas de promoção da nossa cultura de segurança que se refletem em nossa ambiç ão de zero fatalidade, definida em nosso Plano Estratégico. TAXA DE ACIDENTADOS REGISTRÁVEIS - TAR - POR MILHÃO DE HOMENS-HORA 0,76 0,56 0,54 2019 2020 2021 PETROBRAS RELATÓRIO DA ADMINISTRAÇÃO | 2021 47 Ambiental, Social e Governança Mudanças climáticas NOSSAS AÇÕES RELACIONADAS ÀS MUDANÇAS CLIMÁTICAS SÃO SUSTENTADAS POR TRÊS PILARES 1: 1 2 3 Transparência Resiliência da nossa posição em fósseis frente à transição para baixo carbono Fortalecimento das nossas competências para criar valor em baixo carbono Nesse contexto: É nossa prioridade garantir que os riscos e oportunidades em carbono sejam adequadamente captados em cenários, quantificados e considerados em nossas escolhas, garantindo a sustentabilidade e resiliência de nosso negócio, o que requer a atenção à melhoria contínua dos processos decisórios. Adotamos a transparência em carbono e destacamos nosso suporte público ao TCFD – Task Force for Climate Related Financial Disclosures e a adoção de referências externas de disclosure e desempenho como SASB, IPIECA, GRI e IOGP. É nossa prioridade operar com baixos custos e com desempenho superior em carbono, prosperando em cenários de baixo preço do petróleo, resguardando a competitividade de nossos óleos nos mercados mundiais em um cenário de desaceleração e posterior retração da demanda. No nosso entendimento, as empresas serão tão mais competitivas para o mercado de longo prazo quanto forem capazes de produzir com baixos custos e com menor emissão de gases de efeito estufa, prosperando em cenários de baixo preço de petróleo, de precificação de carbono e possíveis práticas de diferenciação do petróleo em função de sua intensidade de carbono na produção. Neste pilar, nosso foco é no investimento em descarbonização de nossas operações, desenvolvimento de bioprodutos e competências para o futuro. Estamos avançando na análise de possíveis novos negócios que possam reduzir a exposição e a dependência das fontes fósseis e, ao mesmo tempo, sejam rentáveis, garantindo a sustentabilidade da companhia no longo prazo. Nesse sentido, foi criada uma governança de análise e aprovação para investimentos em novos negócios focados em diversificar nosso portfólio, priorizando negócios relacionados ao segmento de energia e de novos produtos que ainda não estão previstos no Plano Estratégico 2022-2026. No Plano Estratégico 2022-2026, adotamos novas premissas de preço de petróleo ( Brent ) para valoração de nossas oportunidades de negócio, considerando um in tervalo de preço de petróleo variando da média de US$ 72/bbl em 2022 e atingindo US$ 55/bbl no longo prazo. Todos os nossos projetos precisam ter viabilidade econômica no cenário de resiliência, com menor preço de petróleo, US$ 35/bbl, compatível com cenários de transição energética acelerada. _ 1 Mais informações sobre mudanças climáticas podem se r encontradas no Caderno do Clima PETROBRAS RELATÓRIO DA ADMINISTRAÇÃO | 2021 48 Ambiental, Social e Governança Reafirmamos nossos compromissos de carbono para o h orizonte 2025 e 2030 em nosso Plano Estratégico 2022-2026. Nossa meta de redução das emissões absolutas operacionais engloba 100% dos ativos operados em todos os nossos negócios, incluindo geração de energia, para todos os gases de efeito estufa (GEE)¹ e é uma contribuição material, relevante e de curto prazo para o enfrentamento à mudança do clima. As métricas vinculadas à intensidade de carbono em nossas operações de E&P e Refino são métricas de topo e, assim, influenciam a remuneração variável de toda a nossa força de trabalho. Adicionalmente aos nossos compromissos de curto e m édio prazo, nossa ambição de longo prazo é neutralizar as emissões nas atividades sob nosso controle (Escopos 1 e 2), e influenciar parceiros a atingir a mesma ambição em ativos não operados, em prazo compatível com o Acordo de Paris. Em 2021, nosso desempenho em termos de emissões de GEE foi o seguinte: _ Emissões totais de GEE de 62 milhões tCO 2e, compatível com nossa meta de redução em 25% até 2030, em comparação com 2015; _ Intensidade de carbono em E&P de 15,7 kgCO 2e / boe, a caminho de atingir a meta de médio prazo de 15 kgCO 2e / boe em 2025 2 e mantidos até 2030; _ Intensidade de carbono no refino de 39,7 kgCO 2e / CWT, a caminho de atingir a meta de médio prazo de 36 kgCO 2e / CWT em 2025 3 e 30 kgCO 2e / CWT até 2030. Nossas metas de intensidade de carbono (E&P e Refin o) representam cobertura de 67% das emissões de atividades que operamos, considerando o ano de 2021. Colaboramos com iniciativas para o desenvolvimento climático e continuamos fazendo parcerias com outras empresas e com a comunidade de ciência, tecnologia e inovação (ST&I). Destacamos, por exemplo, nossa participação na Oil and Gas Climate Initiative (OGCI) e nosso apoio à iniciativa "Zero Routine Flaring by 2030" do Banco Mundial, que é um dos nossos compromissos de sustentabilidade. _ 2 O indicador kg CO 2e / boe considera em seu denominador a produção bruta de óleo e gás (“ wellhead ”). 3 O indicador kg CO 2/CWT foi desenvolvido pela Solomon Associates espec ificamente para refinarias e foi adotado pelo Siste ma de Comércio de Emissões da União Europeia (EU Emissions Trading System, EU ETS ) e pela CONCAWE (associação de companhias europeias de refino e distribuição de óleo e gás). O CWT (Complexity Weighted Tonne ) de uma refinaria considera o potencial de emissão de gases de efeito estufa (GEE), em equivalência à de stilação, para cada unidade de processo. Assim, é possível comparar emissões de refinarias de vários tamanhos e complexidades. A Petrobras acompanha o indicador kg CO 2/CWT, conforme sua identidade original. Acompanhamos també m um indicador adaptado: kg CO 2e/CWT, para possibilitar a inclusão das emissões dos demais gases de efeito estufa (por exemplo metano), as quais, no e ntanto, representam pequena parcela de nossas emiss ões de refino. PETROBRAS RELATÓRIO DA ADMINISTRAÇÃO | 2021 49 Ambiental, Social e Governança Atuação socioambiental Em 2021, investimos R$ 6,834 bilhões em iniciativas para aperfeiçoar o nosso desempenho em SMS, contribuindo para que as práticas operacionais de n ossas unidades sejam seguras, eficientes e ambientalmente responsáveis e para atender à legislação específica. Avaliamos, sistematicamente, nos projetos de investimento, os principais riscos nas dimensões segurança, meio ambiente e saúde. Os resultados dessas avaliaç ões são acompanhados, periodicamente, pelo comitê de segurança, meio ambiente e saúde do Conselho de Administração, constituído por três conselheiros e dois membros externos especialistas. A expansão da atividade econômica e o continuado pr ocesso de urbanização trazem crescentes desafios para a segurança hídrica. Nesse contexto, consolidamos nossa gestão baseada na identificação e mitigação de riscos hídricos e na racionalização do uso da ág ua. Buscamos a adoção de tecnologias pouco intensivas no uso da água, a minimização do seu uso nas operações e processos, o reuso, cujo incremento nos últimos 16 anos merece destaque, e a identificação de fonte s alternativas de suprimento, sempre considerando a disponibilidade hídrica local e a viabilidade técni co-econômica das ações. Investimos continuamente em projetos de P&D relacionados ao gerenciamento de re cursos hídricos e efluentes, constantemente em parcerias com universidades e institutos tecnológic os. Assim, visando garantir nosso acesso à água e contribuir para a disponibilidade hídrica nas regiõ es onde atuamos, estabelecemos, em nossa cesta de compromissos de sustentabilidade, a meta de reduzir nossa captação de água doce em 50% até 2030. Na mesma linha, comprometemo-nos a não aumentar a nossa geração de resíduos de processo, mesmo com a expansão de nossa curva de produção, o que exigirá a expansão das ações internas para prevenção de geração e da aderência aos princípios da Economia Circular de reúso, reciclagem e recuperação com geração de produtos, práticas que já vêm sendo ampliadas nos últimos anos. Reconhecendo os riscos associados com à biodiversid ade e serviços ecossistêmicos, e os reflexos desses riscos na sociedade em geral e, em particular, no setor produtivo, passamos a considerar a gestão de riscos e impactos à biodiversidade na nossa agenda ambient al. Essa gestão é pautada por padrões, normas e sistemas de informação georreferenciada internos, pela adoção de boas práticas operacionais e de gestão e pelo desenvolvimento de estudos que contribuem pa ra o conhecimento e proteção da biodiversidade. Nesse sentido, destacamos o Projeto SENSIMAR, conduzido pelo Centro de Pesquisas da Petrobras, que tem como objetivo ampliar o conhecimento sobre ambientes marinhos sensíveis nas áreas onde atuamos (Bacia de Campos, Bacia de Santos e Bacia do Espírito Santo). Com foco em corais de águas profundas e rodolitos, o projeto gera informações que subsidiam a avaliaçã o de impactos ambientais sobre esses ecossistemas, propiciando a capacitação de recursos humanos e dif usão do conhecimento, tendo sido desenvolvido no âmbito do licenciamento ambiental. Com relação ao compromisso de termos 100% de nossas instalações com Planos de Ação em Biodiversidade (PABs) até 2025, já elaboramos PABs para 18 unidade s e instalações situadas em ambientes terrestres e costeiros. A metodologia de construção e revisão do s PABs vem sendo aprimorada e, atualmente, contempla a avaliação da linha de base de biodiversidade da área de estudo e análise das ações em curso, a partir da qual poderão ser propostas ações complementares para endereçar eventuais lacunas identificadas quanto à gestão de riscos e impactos à biodiversidade nessas unidades e instalações. Também foram elaborados Planos de Manejo de Fauna p ara 14 unidades e instalações, como subplanos associados aos PABs, de forma a implementar ações e specíficas de manejo de fauna, visando prevenir e mitigar os riscos e impactos à fauna, saúde humana e segurança operacional, considerando o bem-estar dos animais no cumprimento desses objetivos. Reforçando a relevância que os temas biodiversidade e recursos hídricos representam, aderimos em 2021 aos Compromissos Empresariais Brasileiros para a Biodiversidade e para a Segurança Hídrica estabelecidos pelo Conselho Empresarial Brasileiro para o Desenvo lvimento Sustentável (CEBDS), uma das principais vozes do setor empresarial para a promoção de soluções sustentáveis junto a governos e sociedade civil. A PETROBRAS RELATÓRIO DA ADMINISTRAÇÃO | 2021 50 Ambiental, Social e Governança adesão está alinhada aos compromissos de sustentabilidade que assumimos em 2019, reforçados em nosso Plano Estratégico 2022-2026. Nossos planos de resposta a vazamentos se estruturam em níveis local, regional e corporativo. O plano de contingência corporativo fornece a estrutura e as informações para disponibilização de recursos adicionais aos Planos de Resposta a Emergências das unidades, no Brasil e no exterior. Esses recursos adicionais estão distribuídos nos Centros de Defesa Ambiental (CDAs) e em bases avançadas, localizados em vários pontos do território nacional, além dos Centros de Resposta a Emergência da Transpetro. Em 2021, além da ambição de ZERO fatalidades acresc entamos a nova ambição de ZERO vazamentos. Dentro do quinto ciclo do Programa Compromisso com a Vida, desenvolvemos o projeto Mar Azul, que se mostrou uma robusta iniciativa para evitar vazamentos offshore, o que nos permitiu alcançar um resultado histórico de 11,6 m 3, mais de 90% inferior ao resultado de 2020. No que pesem as ações preventivas e compromissos já assumidos, por sermos uma empresa de energia com foco em óleo e gás, ao realizarmos nossas atividade s utilizamos recursos naturais e impactamos os ecossistemas. Os principais impactos, nos três últimos anos, foram os seguintes: PRINCIPAIS IMPACTOS 2021 2020 2019 Emissões (milhões ton CO 2e) 621 56 59 Biodiversidade (Eventos com impacto confirmado ou provável à fauna, flora ou habitat) 6 6 17 Resíduos sólidos perigosos gerados nos processos industriais (mil ton) 109 12422 118 Efluentes 33(milhões m 3) 251,3 277,5 271,6 Vazamentos 44 (m 3) 11,6 216,5 415,3 Por meio do Programa Petrobras Socioambiental , aplicamos recursos em diversos projetos socioambientais. As linhas de atuação do programa em 2021 foram Educação, Desenvolvimento Econômico Sustentável, Clima e Oceano. Nesse modelo, o propósito do investimento socioambiental é contribuir para as comunidades onde estamos inseridos e para a sust entabilidade do negócio, apoiando iniciativas _ 1 Entre 2015 e 2021, nossa emissão absoluta operacio nal caiu 21%. Em 2021, a emissão totalizou 61,8 milhõ es de tCO 2e, mais elevada do que o resultado dos três anos anteriores. Esse aumento é consequência dir eta do despacho termelétrico atípico dadas as condi ções hidrológicas ao longo de 2021. 22Após o fechamento do número de 2020 para o Relatório de Administração anterior, foram recebidas informa ções extemporâneas de empresas prestadoras de serviços, o que demandou sua atualização. Essa atuali zação já constou no Relatório de Sustentabilidade Pet robras 2020. 33Efluente industrial, água produzida e efluente sanitário (este último incluíd o a partir de 2020, em atendimento ao GRI 303: Water and Effluents 2018). Não considera a água produzida reinjetada nas formações para recuperação secundária nem os efluentes de sistemas abertos de refrigeração. 44 Soma dos volumes de vazamentos de óleo (ou derivado s) que foram individualmente superiores a 1 barril, que alcançaram corpos hídricos ou solo não impermeabilizado. O critério volumétrico (>1 barril) é utilizado no indicador corporativo Volume Vazado d e Óleo e Derivados e está alinhado ao Manual da ANP (Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Bio combustíveis) para reporte de incidentes relacionado s a atividades de E&P. Vazamentos originados por derivações clandestinas de óleo não foram contabili zadas. PETROBRAS RELATÓRIO DA ADMINISTRAÇÃO | 2021 51 Ambiental, Social e Governança socioambientais que gerem valor para a Petrobras e para a sociedade. Com intuito de potencializar os resultados e a gestão de indicadores, fomentamos a atuação em redes por parte das instituições. Em 2021, investimos R$ 88,2 milhões em projetos socioambientais. Estimamos que cerca de 68 mil pessoas tenham sido beneficiadas pelos projetos vigentes em 2021, por meio de atividades presenciais ou à distância, tais como: ações de educação complementar, educação ambiental, esporte educacional, formação de professores, capacitação para o trabalho, formação para o turismo sustentável em ambientes costeiros e marinhos e apoio técnico para a condução de ações que promovem recuperação de florestas e áreas naturais, dentre outras ações realizadas pelos projetos apoiados. Nas suas atividades, os projetos engajam crianças e adolescentes, mulheres, negros, pessoas com deficiência, povos e comunidades tradicionais, promovendo ações de inclusão para esses públicos. E ssas iniciativas também foram responsáveis pela proteção, monitoramento ou pesquisas envolvendo cer ca de 220 espécies da fauna das quais, 56 estão ameaçadas de extinção. Nesse período, foi possível contar com o apoio da n ossa rede de projetos socioambientais em ações de distribuição de cestas básicas para as comunidades no entorno de nossas operações. Estamos comprometidos com o desenvolvimento de iniciativas de impacto, que contribuam para a solução de problemas sociais e/ou ambientais, envolvendo oportunidades de atuação junto aos nossos públicos de interesse, clientes dos produtos Petrobras. Assim, para aumentar nossa contribuição à sociedade para além dos projetos socioambientais, em 2021 realizamos R$ 100,7 milhões em doações de recursos e materiais em resposta à pandemia da Covid-19 e distribuição de c estas com auxílio GLP para famílias em situação de vulnerabilidade social, que, somados ao investiment o socioambiental, totalizam R$ 188,9 milhões em benefícios sociais. Em janeiro de 2021, foi constituída Comissão de Dir eitos Humanos da Petrobras, composta por 20 áreas, responsável por gerir a implementação da agenda de Direitos Humanos, estabelecida pelas Diretrizes de Direitos Humanos da Petrobras, com vista a garantir a integração dessa agenda de maneira ampla e transversal no nosso negócio. Publicamos anualmente as informações socioambientais em nosso Relatório de Sustentabilidade, que pode ser acessado pela internet em nosso site www.petrobras.com.br/ri . Ações em resposta à pandemia da Covid-19 Inicialmente, registra-se que atividades operacionais que asseguram o atendimento de bens e serviços d e primeira necessidade nunca foram interrompidas, ten do sido desempenhadas pela Petrobras de forma contínua e de acordo com os mais rigorosos padrões de segurança e saúde, em total conformidade com as orientações dos órgãos de saúde competentes e alinhamento com o melhor conhecimento científico. A eclosão da pandemia da Covid-19 e as medidas necessárias à contenção do vírus mantiveram 2021 como mais um ano atípico. Em linha com nosso compromisso com a saúde e segurança das pessoas, nos engajamos na luta para mitigar os efeitos dessa pandemia, a maior dos últimos 100 anos. A partir da decretação da pandemia pela Organização Mundial de Saúde, instauramos internamente uma Estrutura Organizacional de Resposta (EOR), baseada na ferramenta de gestão ICS (Incident Command System ). Essa estrutura composta por profissionais internos passou a orientar, de maneira uniforme, todas as nossas ações para prevenir e combater o avanço da Covid-19 e mitigar suas consequências, em todas as frentes possíveis. Agimos rapidamente e adotamos uma série de medidas para preservar a saúde de nossos colaboradores nas áreas operacionais e administrativas. As inicia tivas estão em linha com as recomendações da Organização Mundial de Saúde e do Ministério da Saúde e visam contribuir com os esforços para mitigar os riscos da doença. Foram adotadas medidas preventivas tais como: PETROBRAS RELATÓRIO DA ADMINISTRAÇÃO | 2021 52 Ambiental, Social e Governança _ ampla testagem, foram realizados cerca de 631.721 testes na nossa força de trabalho em 2021; _ monitoramento de saúde pré-embarque e pré-turno, re forço nas medidas de higienização, distanciamento e uso obrigatório de máscara nas unidades; _ ajuste do efetivo a bordo das plataformas, sondas e demais embarcações ao necessário para a operação segura de cada unidade; _ intensificação da fiscalização do cumprimento das n ormas de prevenção em todas as unidades operacionais marítimas ou em terra, com auditorias em todas as unidades e correção imediata de eventuais desvios; _ ações de conscientização e orientação para os colaboradores sobre cuidados individuais; _ acompanhamento de saúde e acesso a serviços de telemedicina. Todos os colaboradores foram orientados a relatar eventuais sintomas imediatamente. Divulgamos canais de comunicação específicos ( call center 24h e e-mail ), bem como um formulário online para autodeclaração de suspeitas de sintomas. Monitoramos os casos susp eitos e seus contactantes desde o primeiro relato, tomando todas as medidas preventivas para evitar o contágio, orientando os colaboradores e aplicando teste RT-PCR em tempo real, quando indicado pela equipe de saúde. Para o setor offshore , considerando a característica especial de confina mento, adotamos medidas ainda mais rigorosas, sempre mantendo constante contato c om órgãos reguladores, empresas de serviços e outras entidades deste setor para alinhamento das p ráticas. Implementamos isolamento domiciliar monitorado e triagem por profissionais de saúde no pré-embarque em plataformas, com suspensão do embarque de quem apresentar qualquer sintoma nos ca torze dias antecedentes, bem como realizamos testes diagnósticos antes do embarque. Avaliamos, p or meio de equipe de saúde dedicada, todos os colaboradores com sintomas a bordo e providenciamos o desembarque imediato dos casos suspeitos e seus contactantes. Cerca de 96,9% dos empregados da Petrobras se decla raram completamente vacinados até dezembro de 2021. Todo esse esforço tem garantido a continuidade das atividades operacionais que asseguram o atendimento de bens e serviços essenciais à sociedade, sempre p reservando a segurança e saúde de todos os nossos colaboradores. As ações de enfrentamento à pandemia da Covid-19 ao longo de 2020 e 2021 envolveram doação de combustíveis às unidades federativas, para abasteci mento de ambulâncias, veículos de transporte de equipes de saúde e geradores de hospitais, transpor te de tanque criogênico de oxigênio para distribuiç ão no Estado do Amazonas, cilindros de oxigênios abast ecidos para unidades de saúde, micro usinas de oxigênio para unidades hospitalares, doação finance ira para realização de compra de medicamentos para intubação em parceria com a empresa Vale e também Instituto Brasileiro de Petróleo e Gás (IBP) e repasse ao Ministério da Saúde, distribuição de cestas bási cas através de instituições parceiras nas áreas de abrangência de unidades de Refino e Gás Natural (RG N), bem como Exploração e Produção (E&P). Foram realizadas também doações financeiras para as instituições parceiras nas distribuições de cestas básicas e junto à Fundação Banco do Brasil (FBB), viabilizand o iniciativas sociais, para implementação em 2021, voltadas para famílias em situação de vulnerabilida de social, para contribuir com o acesso a insumos essenciais, com foco no Gás Liquefeito de Petróleo (GLP). PETROBRAS RELATÓRIO DA ADMINISTRAÇÃO | 2021 53 Ambiental, Social e Governança Governança As boas práticas de governança corporativa e compliance constituem um pilar de sustentação para os nossos negócios. Assim, assumimos compromissos em nossa estratégia que se traduzem em assegurar um modelo de governança que permita o equilíbrio entre eficiência e controle; e atuar de forma íntegra e transparente, com tolerância zero à fraude e à corrupção. Implementamos avanços significativos na governança corporativa e nos sistemas de integridade, compliance e controles internos da companhia. E adotamos rigo rosos padrões de ética e integridade por meio de iniciativas que reforçam nosso propósito, v alores e compromisso com a melhoria contínua e alinhamento às melhores práticas do mercado. Neste sentido, realizamos constantemente melhorias em nossas práticas e em nossos principais instrumentos de governança, como o Estatuto Social; regimentos internos do Conselho de Administração, da Diretoria Executiva e dos comitês de assessoramento a estes órgãos; políticas e códigos, entre outros. Nossa estrutura de governança corporativa é compost a pela Assembleia Geral de Acionistas, Conselho Fiscal, Conselho de Administração e seus comitês, A uditorias, Ouvidoria-Geral, Diretoria Executiva e s eus comitês. Aspectos relevantes do modelo de governança _ Política de Indicação de conselheiros e diretores com exigências adicionais à legislação, em especial quanto aos requisitos de integridade. _ Parecer obrigatório do Comitês de Minoritários e do Comitê de Auditoria na avaliação de transações relevantes envolvendo a União, que estejam na competência do Conselho. _ Conselho de Administração composto por, no mínimo, 40% de membros independentes. _ Independência do Diretor Executivo de Governança e Conformidade: processo diferenciado de contratação (headhunter) e destituição (aprovação do Conselho de Administração com pelo menos 1 voto do minoritário); possibilidade de reporte di reto ao Conselho de Administração; e análise de PETROBRAS RELATÓRIO DA ADMINISTRAÇÃO | 2021 54 Ambiental, Social e Governança pautas submetidas à Diretoria Executiva, podendo determinar a não submissão dessas pautas por motivo de não conformidade. _ Caso direcionada pelo controlador a assumir obrigaç ões para atender interesse público em condições diferentes das de mercado, o governo fede ral deverá compensar a Companhia pela diferença. _ Diretrizes de Governança Corporativa da Petrobras aprovadas pelo Conselho de Administração. Ética e Integridade Os princípios éticos guiam nossos negócios e nossas relações com terceiros. Nossas atividades seguem políticas, padrões e procedimentos claramente articulados que foram formalmente estabelecidos por nós. Essas políticas e procedimentos são comunicados a t odos os funcionários e estão acessíveis a partir de qualquer dispositivo da empresa. Nossas principais políticas corporativas também disponíveis em nosso website externo. Temos continuamente fortalecido nosso Sistema de In tegridade. Para isso, dispomos de um Código de Conduta Ética que fornece orientação sobre os compr omissos e conduta que exigimos de nossos colaboradores. O Código de Conduta Ética aumenta o foco em nossos valores e compromissos, fornecendo ferramentas de autorreflexão para ajudar os funcion ários a cumprir com nossos princípios éticos no desempenho de suas funções. A fim de integrar e fortalecer nosso Sistema de Int egridade, além de nosso Código de Conduta Ética, destacamos nossa Política de Compliance, nosso Guia de Conduta Ética para Fornecedores e nosso Programa Petrobras de Prevenção da Corrupção (PPPC). Para garantir um ambiente ético para nossos negócio s, trabalhamos para promover uma cultura de integridade, a prevenção, detecção e correção de in cidentes, incluindo fraude, corrupção, conflito de interesses e lavagem de dinheiro, a gestão de nosso s controles internos e a análise de integridade de gerentes e contrapartes. Oferecemos treinamento para todos os nossos funcion ários, particularmente os funcionários que trabalham em atividades com maior exposição a riscos de conformidade, bem como os membros de nossa Diretoria e de nosso Conselho de Administração. Em 2021, lançamos o Curso de Prevenção de Conflitos de Interesses com o objetivo de disseminar uma cultura de integridade. Em 30 de dezembro de 2021, este treinamento e-learning foi concluído por 37.985 funcionários ou 99,6% de todo o nosso pessoal. Através de exemplos práticos e casos reais, o treinamento ajuda a identificar e prevenir situações de conflit os de interesse de uma maneira clara e didática. El e também ensina como devemos agir diariamente e como utilizar as ferramentas de consulta disponíveis. O treinamento foi disponibilizado e é obrigatório para todos os nossos funcionários, incluindo gerentes e alta administração. Em 2021, também oferecemos sessões de treinamento p ara diretores e executivos, cobrindo principalmente os seguintes tópicos: _ Código de Conduta Ética; _ Nossa governança corporativa e nosso processo decisório; _ Conformidade, controles internos e transações com partes relacionadas; _ Gerenciamento de riscos; _ Desempenho empresarial; _ Lei anticorrupção brasileira; PETROBRAS RELATÓRIO DA ADMINISTRAÇÃO | 2021 55 Ambiental, Social e Governança _ Conformidade antitruste; _ Ambiental, Social e Governança; e _ Segurança da Informação. PETROBRAS RELATÓRIO DA ADMINISTRAÇÃO | 2021 56 Recursos Humanos Recursos Humanos Encerramos o ano de 2021 com 45.532 empregados, uma redução de 7,2% em relação ao ano de 2020, sendo 7.692 mulheres (17%) e 37.840 homens (83%). PERFIL DOS NOSSOS EMPREGADOS (PETROBRAS E SUAS SUBSIDIÁRIAS) 2021 2020 2019 Empregados 45.532 49.050 57.983 Feminino 7.692 8.161 9.331 Petrobras 6.536 6.904 7.583 Subsidiárias Brasil 954 986 1.450 Subsidiárias Exterior 202 271 298 Masculino 37.840 40.889 48.652 Petrobras 32.167 34.581 38.833 Subsidiárias Brasil 5.254 5.803 9.241 Subsidiárias Exterior 419 505 578 PETROBRAS RELATÓRIO DA ADMINISTRAÇÃO | 2021 57 Recursos Humanos DISTRIBUIÇÃO GEOGRÁFICA DOS NOSSOS EMPREGADOS (PETROBRAS E SUAS SUBSIDIÁRIAS) 2021 2020 2019 Distribuição Geográfica - Petrobras 38.703 41.485 46.416 Sudeste 32.572 34.047 36.077 Nordeste 3.840 4.910 7.400 Sul 1.514 1.627 1.853 Norte 642 764 929 Centro-oeste 135 137 157 Distribuição Geográfica – Subsidiárias no Brasil 6. 208 6.789 10.691 Sudeste 4.901 5.216 5.697 Nordeste 744 856 2.328 Sul 302 322 1.616 Norte 188 318 758 Centro-oeste 73 77 292 Subsidiárias no Exterior 621 776 876 Total de empregados da Petrobras e suas subsidiárias 45.532 49.050 57.983 ESCOLARIDADE DOS NOSSOS EMPREGADOS (NÃO INCLUI SUBSIDIÁRIAS DA PETROBRAS) 2021 2020 2019 Escolaridade Fundamental 241 98 547 Médio 13.688 14.878 17.387 Superior 16.798 17.688 19.255 Especialização, Mestrado e Doutorado 7.976 8.821 9.227 Total de empregados da Petrobras 38.703 41.485 46.416 PETROBRAS RELATÓRIO DA ADMINISTRAÇÃO | 2021 58 Recursos Humanos INDICADORES DO CORPO FUNCIONAL (PETROBRAS E SUAS SUBSIDIÁRIAS) 2021 2020 2019 Número de empregados(as) ao final do período 45.532 49.050 57.983 Número de admissões durante o período 248 206 946 Número de empregados(as) de empresas prestadoras de serviços 1 99.126 92.766 103.133 Número de estagiários(as) 161 149 530 Número de empregados(as) acima de 45 anos 16.787 18.437 24.842 Número de mulheres que trabalham na empresa 2 7.692 8.161 9.331 Percentual de cargos de chefia ocupados por mulheres 2 19,3% 19,1% 18,4% Número de negros(as) que trabalham na empresa 3 13.914 14.799 16.763 Percentual de cargos de chefia ocupados por negros(as) 3 21,3% 20,0% 19,3% Número de empregados com deficiência 4 404 278 337 Razão Entre a Remuneração de Mulheres e Homens 5 0,96 0,95 0,92 Número médio de horas de treinamento por ano por empregado 4 63,34 48,88 54,96 Percentual de empregados que recebem regularmente análises de desempenho e de desenvolvimento de carreira 6 99,6% 99,98% - Treinamento em Políticas de Combate a Corrupção 7 9 14 10 _ 1 Empregados de empresas prestadoras de serviço que at uam nas instalações da Petrobras ou em áreas sob resp onsabilidade da Companhia. 2 Número corresponde a empregadas mulheres, não incluind o empregadas de empresas contratadas que trabalham n as instalações da Companhia. 3 Número corresponde a empregados negros, não incluindo empregados de empresas contratadas que trabalham na s instalações da Companhia. A abrangência dessa informação é Petrobras Controladora e as empr esas no Brasil. Por questões culturais de alguns países , esta informação não tem como ser obtida e consolidada para todas as empresas no exterior 4 Os dados de 2020 se referem apenas à Petrobras Cont roladora. 5 Média ponderada entre a razão da remuneração de mulh eres e homens em 2021 de cada empresa e o seu respec tivo efetivo. De acordo com a Diretriz 7 de nossa Política de Recursos Humanos e com o item 4.2.a do nosso Código de Conduta Ética, o Plano de Carrei ras e Remuneração (PCR) da Petrobras não faz distinção de gênero na remuneração entre homens e mul heres que ocupam o mesmo cargo ou função. Entretanto, um dos fatores que contribuem para a diferença na remuneração entre homens e mulheres é o regime de trabalho, tendo em vista que os regimes e speciais de trabalho pagam adicionais e tem predominância masculina na indústria de óleo e gás. O s dados de 2020 se referem apenas à Petrobras Contr oladora. 6 Média ponderada entre a razão dos empregados com av aliação de desempenho de cada empresa e o seu respec tivo efetivo. 7 A abrangência dessa informação é Petrobras Controla dora. PETROBRAS RELATÓRIO DA ADMINISTRAÇÃO | 2021 59 Recursos Humanos Ingressos e desligamentos Um dos principais desafios atual e futuro para a no ssa gestão de recursos humanos é o de assegurar a adequação contínua do seu quadro de pessoal ao portfólio de negócios. Uma medida adotada para promover a oxigenação gradu al de nosso efetivo, e em linha com nosso Plano Estratégico, foi a abertura de novo processo seletivo público para ingressos a partir de 2022, com 757 vagas de diversas ênfases de nível superior, que contou c om a inscrição de 212 mil candidatos. Ainda, em 202 1 foram admitidos um total de 90 empregados, a maioria (90%) participantes de processos seletivos públicos de anos anteriores. Outra medida utilizada para adequar nosso efetivo s ão os Programas de Desligamento Voluntário (PDVs). No ano de 2021, 2.579 empregados deixaram a empresa através do Programa de Aposentadoria Incentivada (PAI) e dos três Programas de Desligamento Voluntário (PDV) diferenciados por público-alvo: (i) um voltado para empregados lotados no segmento corporativo, (i i) um específico para empregados abrangidos por projetos de desinvestimento, desmobilizações e/ou p rocessos de redução de atividades, e (iii) outro pa ra empregados aposentados. No total, 2.847 empregados deixaram a empresa em 2021, sendo 2.702 por desligamento voluntário (inclui PDVs e outros). ROTATIVIDADE DOS NOSSOS EMPREGADOS (NÃO INCLUI SUBSIDIÁRIAS DA PETROBRAS ) PETROBRAS RELATÓRIO DA ADMINISTRAÇÃO | 2021 60 Recursos Humanos Treinamento Com base na avaliação de desempenho e no nosso Plano Estratégico (PE), são identificadas as necessidades de treinamento. Anualmente, os treinamentos são neg ociados entre o gestor e cada empregado, visando atingir os resultados esperados para os negócios no período de avaliação. Até 31 dezembro de 2021, foram realizadas 1 milhão de participações em cursos, sen do 658 mil de empregados, com média de 68,93 horas de treinamento por empregado nesse ano. Investimos 43,6 milhões de reais em treinamentos em 2021. Teletrabalho Possuímos um modelo permanente (adesão voluntária) de teletrabalho por até três dias na semana. O retorno ao trabalho presencial, e a efetiva aplicaç ão desse modelo, vem sendo implementado em ondas desde outubro de 2021, observando o contexto da pandemia. CENPES Operamos um centro dedicado a pesquisas e desenvolv imento (Cenpes), que é um dos maiores do setor de energia, bem como um dos maiores do hem isfério sul. As instalações do Cenpes possuem uma área total de 308.000 m2, contando com 116 laboratórios e mais de 4.700 equipamentos, incluindo equipamentos de tecnologias de ponta. Em 31 de dezembro de 2021, o Cenpes possuía 1.106 empregados, sendo 320 mestres e 246 doutores, além de uma equipe de 990 empregados dedicados exclusivamente à área de pesquisa e desenvolvimento (P&D). Com a missão de “imaginar, criar e fazer hoje o fut uro da Petrobras”, o Cenpes atua em parceria com universidades e instituições de pesquisa nacion ais e estrangeiras, fornecedores, startups e outras operadoras e tem como objetivo desenvolver t ecnologias para viabilizar o cumprimento do Plano Estratégico, além de antecipar tendências que possam criar opções estratégicas. Em 2021, investimos R$ 3.033 milhões em pesquisa e desenvolvimento. Atualmente, cerca de 25,2% do nosso portfólio de P&D faz uso intensivo d e tecnologias digitais como big data, computação de alto desempenho e inteligência artificial. Além disso, no período de três anos encerrado em 31 de dezembro de 2021, nossas operações de pesquisa e desenvolvimento obtiveram a concessão de 327 patentes no Brasil e 83 no exterior. Nosso portfólio de patentes abrange todas as nossas áreas de atuação. Atualmente, temos 996 pedidos de patentes em análise, 420 no Brasil e 576 no exterior, em mais de 40 países. Em 2021, registramos 118 patentes, superando nosso recorde histórico de 2005 e o recorde de depósitos em um único ano entre as instituições nacionais. PETROBRAS RELATÓRIO DA ADMINISTRAÇÃO | 2021 61 Recursos Humanos Remuneração Variável Programa Prêmio por Performance (PPP) Praticamos, desde 2019, o Programa Prêmio por Perfo rmance (PPP), um modelo de remuneração variável voltado para todos os empregados. Vinculado ao nosso Plano Estratégico, o PPP tem como objetivos alinhar o interesse entre acionistas, executivos, ocupantes de funções gratificadas e empregados sem função gratificada, estimular o comportamento voltado para resultados, recompensar as pessoas pelos resultados alcançados, remunerar de forma diferenciada por ent rega diferenciada (meritocracia) e contribuir para atração e retenção de talentos. No exercício de 2020, o PPP foi ativado após cumprimento dos pré-requisitos mínimos estabelecidos: _ para os empregados, o Programa foi acionado a parti r da obtenção de lucro líquido positivo no exercício, desconsiderando em sua apuração os impac tos dos valores a título do impairment e da variação cambial contida no resultado financeiro líquido. _ para os membros da Diretoria Executiva, a ativação ocorreu em função da obtenção de lucro líquido positivo no exercício de 2020. Para os membros da Diretoria Executiva (Presidente e Diretores), Gerentes Executivos e Gerentes Gerais, o pagamento do PPP ocorre de forma diferida ao longo de 5 anos, cujos valores são referenciados pela cotação de mercado das nossas ações sem, contudo, c ontemplar a outorga de ações. O pagamento é realizado da seguinte forma: 60% do valor do PPP pagos em uma parcela à vista e o saldo restante de 40 % quitado em quatro parcelas diferidas anuais, cujo v alor será simbolicamente convertido na quantidade d e ações ordinárias (PETR3) correspondente, utilizando como valor-base a média ponderada dos últimos 60 pregões do exercício de referência do Programa. O P residente, Diretor Executivo, Gerente Executivo e Gerente Geral podem exercer o direito de recebimento das parcelas diferidas após cumprimento dos prazos de carência estabelecidos, mediante solicitação. O valor de cada parcela a ser paga é equivalente à transformação das ações simbólicas em valor pecuniário pela cotação da média ponderada das nossas ações ordinárias dos últimos 20 pregões anteriores à data de solicitação. Programa de Participação nos Lucros (PLR) Temos um acordo coletivo vigente de Programa de Participação nos Lucros (PLR) para o período 2021-2022 para todos os empregados que não ocupam funções gratificadas (gerentes e especialistas). Para que o pagamento do PLR ocorra, as seguintes condições devem ser atendidas: _ aprovação da distribuição de dividendos pela Assembleia Geral Ordinária; _ cálculo do Resultado Líquido do ano de referência; e _ atingimento de percentual médio (ponderado) de no m ínimo 80% para indicadores de metas estabelecidos pelo Conselho de Administração no acordo de PLR. Para os exercícios fiscais de 2019 e 2020 a PLR se aplicava somente aos empregados marítimos, uma vez que apenas seus sindicatos aceitaram a proposta, embora tenha sido oferecido a todos os sindicatos que representam nossos empregados. PETROBRAS RELATÓRIO DA ADMINISTRAÇÃO | 2021 62 Recursos Humanos Plano de Saúde Em abril de 2021, conforme previsto no novo modelo de gestão aprovado em 2020, a carteira de beneficiários da Assistência Multidisciplinar de Sa úde (AMS) foi migrada para a Associação Petrobras d e Saúde (APS), de forma a consolidar a transferência da gestão do plano de saúde para a nova operadora, com o propósito de ganho na qualidade da assistência de saúde. Em 2021, a APS encerrou o ano com 269.350 beneficiários distribuídos em todos os estados da federação. Melhorias expressivas na gestão do plano de saúde foram implantadas, destacando: _ a implantação da análise por junta médica quando solicitados procedimentos com órteses, próteses e materiais especiais, responsável por uma economia de R$ 53,8 milhões em 2021; _ o serviço de telemedicina que, com melhoria das fer ramentas de comunicação, se consolidou em 2021 e passou a ser uma alternativa de busca pelo d iagnóstico usada pelos beneficiários do Plano Saúde Petrobras, pois diminui a exposição dos beneficiários à contaminação da Covid-19 e demais doenças em circulação. Em 2021, tivemos 36.237 aten dimentos, com valor total pago de R$ 9,6 milhões pela disponibilidade e utilização do serviço. PETROBRAS RELATÓRIO DA ADMINISTRAÇÃO | 2021 63 Informações Adicionais Informações Adicionais Relacionamento com Auditores Independentes Nossos auditores independentes não podem prestar serviços de consultoria durante a vigência do contrato de auditoria, conforme artigo 30 do nosso Estatuto Social. Desde 20 de dezembro de 2016 a empresa contratada é a KPMG Auditores Independentes (KPMG), responsável pela prestação de serviços de auditoria independente nos exercícios sociais de 2017 a 2021. Os serviços prestados pelos nossos auditores são an alisados e aprovados pelo Comitê de Auditoria Estatutário. Os Auditores Independentes confirmam anualmente por escrito sua independência ao Comitê de Auditoria Estatutário. Durante o exercício de 2021, a KPMG nos prestou os seguintes serviços, incluindo aqueles prestados às nossas subsidiárias e controladas: SERVIÇOS PRESTADOS PELO AUDITOR INDEPENDENTE R$ mil % Serviços 1 Auditoria contábil 2 33.574 93% Serviços adicionais relacionados à auditoria 3 466 1% Auditoria tributária 4 2.180 6% Total dos serviços 36.220 100% Aquisição de debêntures de sua emissão Informamos que exercício social de 2021 não houve a quisição de debêntures de nossa emissão, por valor igual ou inferior ao nominal. _ 1 Instrução CVM no 381/2003. 2 Inclui os honorários cobrados em relação à auditori a das nossas demonstrações financeiras anuais, audito ria SOx, informações trimestrais, auditorias das nossas controladas, cartas de consentimento e revis ão de documentos periódicos apresentados à Securities and Exchange Commission - SEC. 3 Serviços adicionais relacionados à auditoria refer em-se à asseguração e serviços relacionados que estão razoavelmente relacionados ao desempenho da auditoria ou às revisões de nossas demonstrações fina nceiras consolidadas auditadas e não são classificad os em “auditoria contábil”. 4 Auditoria tributária são honorários relativos a rev isões de conformidade fiscal conduzidas em conexão c om os procedimentos de auditoria nas demonstrações financeiras. PETROBRAS RELATÓRIO DA ADMINISTRAÇÃO | 2021 64 Informações Adicionais Informações de Coligadas e Controladas Em atendimento ao artigo 243 da Lei nº 6.404/76, in formamos que nossos investimentos em sociedades coligadas e controladas estão relacionados na nota explicativa 29 – Investimentos das Demonstrações Financeiras Petrobras. Informações relativas às decisões tomadas em função de orientações recebidas do acionista controlador e investimentos realizados em decorrência do exercício de políticas públicas Como sociedade de economia mista poderemos ter noss as atividades orientadas pela União, com a finalidade de contribuir para o interesse público q ue justificou a nossa criação, visando garantir o fornecimento de derivados de petróleo em todo o ter ritório nacional. Porém, a contribuição para esse interesse público deve ser compatível com nosso objeto social e com as condições de mercado, não podendo colocar em risco nossa rentabilidade e sustentabili dade financeira, de acordo com o Artigo 238 da Lei nº 6.404/76. Assim, caso o atendimento ao interesse público se dê em condições diversas às de qualquer outra sociedade do setor privado que atue no mesmo mercado, conform e explicitado em nosso Estatuto Social, as obrigações ou responsabilidades assumidas pela Comp anhia deverão estar definidas em norma ou regulamento e estar previstas em documento específi co, como contrato ou convênio, observada a ampla publicidade destes instrumentos, bem como a divulgação dos seus custos e receitas discriminados, inclusive no plano contábil. Neste caso, a União nos compensa rá, a cada exercício social, pela diferença entre a s condições de mercado e o resultado operacional ou retorno econômico da obrigação assumida, nos termos do Estatuto Social da Companhia. Para mais informações sobre as iniciativas para ate ndimento ao interesse público, veja item “Informaçõ es complementares sobre Interesse Público – Lei 13.303/16” das Demonstrações Financeiras Petrobras. Além disso, publicamos anualmente, em nossa Carta Anual de Políticas Públicas e Governança Corporativa, os investimentos realizados em decorrência do exercício de políticas públicas, nos termos da Lei 13.303/16. Para mais informações, veja Carta Anual de Política s Públicas e Governança Corporativa e item 7.1.a do Formulário de Referência, disponíveis em nosso site na internet www.petrobras.com.br/ri . PETROBRAS RELATÓRIO DA ADMINISTRAÇÃO | 2021 65 Informações Adicionais Efeitos inflacionários sobre o resultado Apesar da economia do Brasil não vivenciar hiperinf lação, desde o Plano Real, a seguir apresentamos informações sobre os resultados dos exercícios de 2018 a 2021, atualizadas monetariamente pelo Índice de Preços ao Consumidor Final (IPCA), desde o mês de s ua formação até 31 de dezembro de 2021. Os valores referentes ao exercício findo em 31 de dezembro de 2021 não foram atualizados. Informação não auditada (R$ milhões) 2021 2020 2019 2018 Receita de Vendas 452.668 280.662 350.752 358.170 Lucro Bruto 219.637 127.669 141.667 137.043 Despesas Operacionais (17.233) (75.331) (47.507) (67.071) Lucro Antes do resultado financeiro, participação e impostos 202.404 52.338 94.161 69.973 Resultado Financeiro Líquido (59.256) (51.882) (40.019) (27.129) Lucro Líquido do Exercício 107.264 4.276 47.527 30.873 PETROBRAS RELATÓRIO DA ADMINISTRAÇÃO | 2021 66 Informações Adicionais