Lucro Líquido Recorrente R$ 6,2bi (3T25) R$ 18,1bi (9M25) 1 Melhoria da rentabilidade passo a passo informativo trimestral 3T25 ROAE - Seguros 22,4% (3T25) (t/t)2,3% 18,8,% (a/a) (t/t)1,6% 9,6% (a/a) Replay da videoconferência na qual o nosso CEO, Marcelo Noronha, apresentou e comentou os resultados do Bradesco no 3T25. Acesse: www.bradescori.com.br/ Videoconferência 3T25 Acesse Capital nível 1 13,4% Carteira de Crédito Expandida R$ 1.034bi ROAE Trimestral 14,7% Patrimônio Líquido R$ 169,6bi Lucro Líquido – Seguros R$ 2,5bi (3T25) Receitas Totais R$ 35,0bi 3,0% (t/t) 13,1% (a/a)  (9M25/9M24)28,2% 0,1p.p. (t/t) 1,0p.p. (t/t)(t/t)10,3% R$ 7,3bi (9M25) 11,4% (9M25/9M24) 2,3p.p. (a/a) 6,5% (a/a) Receitas avançam, com destaque para a margem com clientes 2 Lucro cresce 18,8% em relação ao ano anterior e atinge R$ 6,2bi O Bradesco se transforma, e os resultados seguem em expansão. No terceiro trimestre do ano, demos mais um passo no incremento da nossa rentabilidade. Preservamos a nossa tração comercial e mantivemos os indicadores de inadimplência sob controle, priorizando o retorno ajustado ao risco. A transformação avança, dando sustentação à nossa evolução e reforçando a nossa competitividade de longo prazo. O lucro líquido recorrente foi de R$ 6,2 bilhões no 3T25, registrando aumento de 2,3% t/t e 18,8% a/a. Nosso lucro cresceu pelo sétimo trimestre seguido. Com isso, o ROAE chegou a 14,7% no trimestre. As receitas totais atingiram R$ 35,0 bilhões no trimestre, crescendo 3,0% t/t e 13,1% a/a, impulsionadas por forte desempenho em todas as linhas: margem financeira total, receitas com serviços e seguros. Receitas totais R$ bi Inadimplência acima de 90 dias (%) Crescimento da carteira de crédito (% crescimento 12M) Mantivemos tração comercial e inadimplência estável 7,6 11,9 12,9 11,7 9,6 Set24 Dez Mar25 Jun Set Total 10,0 13,3 16,2 15,9 13,8 16,9 28,0 29,6 25,2 24,8 0,7 2,5 1,2 -0,2 -3,5 PF MPME GE A carteira de crédito expandida cresceu 9,6% a/a e 1,6% t/t em Set25, tracionada pelos segmentos de Micro, Pequenas e Médias empresas (MPME) e Pessoas Físicas. A participação das linhas com garantia passou de 58,5% em Jun25 para 59,5% em Set25. A inadimplência da carteira de crédito, considerando atrasos superiores a 90 dias, ficou sob controle e estável em 4,1%. Continuamos com tração comercial, mantendo os indicadores de inadimplência sob controle, priorizando o retorno ajustado ao risco. 2 margem financeira total   receita de prestação de serviços 2,8% (t/t) 6,9% (a/a) seguros, previdência e capitalização 1,0% (t/t) 13,0% (a/a) PF= Pessoa Física, MPME= Micro, Pequenas e Médias Empresas e GE= Grandes Empresas   28,0 29,5 31,0 32,8 32,3 34,0 35,0 1T24 2T24 3T 4T 1T25 2T 3T Receitas Totais (Margem Financeira + Receita de Prestação de Serviços + Resultado de Seguros, Previdência e Capitalização) (1) Inadimplência 15 a 90 dias de 3,4% em Set25, vs 3,5% em Jun25 e 3,4% em Set24. (1)  R$ 18,7 bi R$ 10,6 bi R$ 5,7 bi  16,9% (a/a) 3,7% (t/t) 4,1 4,1 4,1 4,0 4,2 5,4 5,1 5,1 5,1 5,1 3,7 4,3 4,3 4,4 5,2 0,4 0,4 0,3 0,1 0,1 SetJunMar25DezSet24 Total Pessoas Físicas MPME Grandes Empresas PF GE Lucro Líquido R$ 2,5bi (3T25) Resultado das Operações R$ 5,7bi (3T25) ROAE 22,4% (3T25) O desempenho das operações de seguros foi expressivo novamente, com lucro líquido de R$ 7,3 bilhões no 9M25 (+11,4% vs. 9M24) e R$ 2,5 bilhões no 3T25 (+6,5% vs. 3T24), com ROAE de 22,4% no trimestre. Destacamos a melhora do resultado industrial e redução de 5,9 p.p. na sinistralidade (vs 9M24). A performance do resultado financeiro teve evolução de 18,3% no 3T25, contribuindo para o avanço do resultado. Destaque para receita com crédito e eficiência na captação Sólido desempenho de Seguros, com expansão no ROAE A margem com clientes aumentou 4,8% t/t e 19,0% a/a no trimestre, impulsionada pelo aumento da carteira de crédito e do spread médio, que evoluiu de 8,8% no 2T25 para 9,0% no 3T25, se beneficiando de maior eficiência das captações. Considerando o custo do crédito, a margem com clientes líquida de PDD apresentou evolução de 4,5% em relação ao 2T25, mesmo considerando as maiores despesas com PDD do segmento de atacado. margem com clientes R$ 18,6bi 4,8% (t/t) 19,0% (a/a) Margem Bruta / Spread Bruto Margem Líquida / Spread Líquido Receita de prêmios, contribuições de previdência e receitas de capitalização margem com clientes líquida R$ 10,1bi 4,5% (t/t) 18,1% (a/a) 13,0% (a/a) 1,0% (t/t) 10,3% (t/t) 6,5% (a/a)  R$ 89,0bi (9M25) R$ 7,3bi (9M25) 11,4% (9M25/9M24) 0,9% (9M25/9M24)  21,5% (9M25) R$ 16,7bi (9M25) 21,7% (9M25/9M24)  3 18,6 17,8 16,816,215,6 9,08,88,68,48,4 3T2T1T254T3T24 Margem Bruta Spread Bruto R$ bilhões % 10,19,69,1 8,08,5 4,8 4,74,6 4,44,5 3T2T1T254T3T24 Margem Líquida Spread Líquido R$ bilhões % R$ 30,0bi (3T25) 1,5% (t/t)  5,8% (a/a)  " Plano de transformação em execução acelerada Continuamos a executar em ritmo acelerado o nosso plano de transformação. No 3T25, persistimos no ajuste do footprint e na mudança no modo de servir os clientes. Abrimos 34 novos escritórios do segmento Principal, intensificamos a operação dos nossos correspondentes bancários, e evoluímos com mais funcionalidades e usuários o novo App Empresas e Negócios. Estamos disponibilizando o novo sistema de gestão do caixa para mais empresas. Na agenda de pessoas, o programa de evolução cultural segue sendo implementado. O plano continuará a ser executado de forma acelerada. 4 Rentabilidade mantém crescimento de forma gradual e segura pelo sétimo trimestre seguido SMEs afluente payments Varejo digital crédito organizacional tecnologia gestão e cultura sinergias eficiência negócios viabilizadoras 1 5 3T25 Avanços Bradesco Principal com 41 escritórios e expandindo Ajuste do footprint de -1.603 pontos vs. Set24, superando a expectativa do período Global Solutions: habilitando nova plataforma para 100% dos clientes do Atacado 11 mil pessoas trabalhando com enterprise agility e avançando Clientes Pessoas Físicas: Nova estrutura de segmentação (Private, Principal, Prime e Varejo Digital) com revisão da proposta de valor e modelo de atendimento TI: Produtividade em desenvolvimento aumentou 109% Gen AI eficiente que muda o dia a dia e gera resultados Aumento de produtividade Geração de vídeos com insights no Private Banking +109% de produtividade 19 laboratórios, novo modelo de renda com IA agêntica reduzindo em 95% o tempo de criação e aumentando a acurácia Tech acelerando entregas: +64% de eficiência na escrita de histórias e +37% no desenvolvimento (código, testes e documentação) 30% ganho de produtividade com uso de multiagentes em squads virtuais -40% lead time aumento de 1,5 mil pessoas em TI BRIDGE plataforma de IA Gen para negócios Hiperpersonalização Simulações e aplicações personalizadas no app Planos de investimento personalizados oferecidos a clientes da Ágora hiperpersonalização na jornada de crédito Gestão de risco Alertas inteligentes e proativos contra golpes em ligações telefônicas e fraudes em boletos e TEDs com a BIA Biometria facial: Abertura de contas PF e gestão de senhas com biometria facial Cyber IA: IA generativa para avaliar exposição de dados sensíveis Segurança em sistemas: GenAI e Agente de IA integrados ao Google SecOps para detecção e resposta a incidentes Clientes: 100% de cobertura, ~90% de resolutividade no chat, integrada ao Pix Inteligente no WhatsApp Pix por voz: Comando de voz no WhatsApp com IA generativa Consignado Privado: Contratação 24x7 pelo app Plataforma Empresas: Nova plataforma cloud para gestão financeira de PMEs, integrada à BIA Funcionalidades Mobile: Renegociação de dívidas, contratação de seguros, ajuste de limites Pix e antecipação FGTS pelo app Agendamento de Pix recorrente para pagamentos automáticos Engajamento do cliente 5 +10 tribos 450+ casos de uso Bradesco Principal com mais de 300 mil clientes no final de 2025, com 62 escritórios em 38 cidades. Prime adequando proposta de valor e upgrade para mais de 3 MM de clientes Mais clientes no novo app para SMEs, aumento do TPV, plataforma eletrônica para negociação de ativos financeiros e derivativos Mais contratações para tecnologia. Ganhos de produtividade, inovações para clientes, gestão de risco e avanços na hiperpersonalização Continuidade da melhoria dos modelos de crédito: score cards, hiper personalização, precificação Intensificação comercial da Cielo mais especificamente em SMEs Habilitando Global Solutions para 100% dos clientes do Atacado Continuidade do ajuste do footprint, plano de eficiência de backoffice e controle de custos SOU Bradesco, nova pesquisa respondida por 84% dos colaboradores, sendo input para mais mudanças 6 Expansão do Enterprise Agility Mais de 14MM de clientes fully digital, Bradesco Expresso prestando mais atendimentos 6 próximos passos das transações realizadas por Canais Digitais 99% 95% estão concentradas no Mobile e Internet "Principais Reconhecimentos Melhorando a forma de servir via digital e Bradesco Expresso 39,2mil Correspondentes com presença em 100% dos municípios +10,9MM Clientes/mês +54% produtos contratados por conta aberta no Bradesco Expresso (3T25 vs. 3T24) 7 Bradesco BBI ISG Women in Digital Awards 2025 Américas, categoria Inovador Digital Luminária de Bronze do Innovador Digital concedida a Cintia Barcelos, Executiva de Tecnologia do Bradesco DESTAQUES 27% Vendas de Seguros (3T25 vs. 3T24) Integração da solução Cielo no equipamento do correspondente Bradesco 1º lugar na categoria Bancos e há 11 anos entre as empresas mais inovadoras no Prêmio Valor Inovação Brasil. Acesse Aqui Destaque em diversas categorias do prêmio Extel 2025, com vários de nossos analistas entre os profissionais ranqueados no mercado nacional. Eleito o Melhor Banco de Investimentos do Brasil em 2025 Liderança incontestável nos rankings de M&A 1 trilhão de razões para agradecer A Bradesco Asset supera R$ 1 tri sob Gestão. Única gestora tripremiada FGV: •Melhor gestora do Brasil •Melhor banco para investir em fundos •Melhor gestora em previdência privada Melhor gestora do Brasil pelo segundo ano seguido Bradesco & Agro. Isso que é dupla raiz. Nossas Campanhas www.youtube.com/@Bradesco Conheça mais em 8 Autoajude-se. Abra sua conta PJ no Bradesco. Assista aqui Assista aqui Sustentabilidade no Bradesco Impulsionar negócios de impacto positivo que fomentem o desenvolvimento socioambiental Negócios Sustentáveis Garantir que os nossos negócios estejam preparados para os desafios climáticos, conscientizando e engajando os nossos clientes quanto a riscos e oportunidades Agenda Climática Promover educação e inclusão financeira para alavancar o desenvolvimento socioeconômico Cidadania Financeira META CORPORATIVA ESTENDIDA Direcionar R$ 350 Bi para negócios sustentáveis DESCARBONIZAÇÃO Atingir emissões líquidas zero até 2050 COMPROMISSO COMPROMISSO 9 Acesse nosso Relatório Integrado STATUS DA META AMPLIADA EM JUN/25 Obs.: Alguns valores foram arredondados, sem impactar a performance real. No Índice Dow Jones de Sustentabilidade, consideramos a média setorial da avaliação "S&P Global CSA Score". A média da carteira mundo foi 84. Ref. Set/25 ATINGIDA EM Set/25 100% R$ 350 Bi desde 2021 Volume Médio Diário Negociado das Ações R$ milhões Valorização das Ações PN – BBDC4 Payout Acima do Previsto no Estatuto Social Retorno aos acionistas Historicamente, o payout tem sido acima dos 30% previstos em estatuto. O montante provisionado nos 9M25 equivale a um payout de 62% em termos brutos. R$ milhões 10 Base 100 1.347 Média do Período BBDC4 Ibovespa 234 292 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 Set25 BBDC4 Ibovespa 134 111 +21% Performance Bradesco vs. Ibovespa +34% Performance BBDC4 em 12 meses Set24 Dez24 Mar25 Jun25 Set25 histórico em 12 meses Base 100 Contatos 11 Este informativo pode conter informações sobre eventos futuros. Tais informações não são apenas fatos históricos, mas refletem os desejos e as expectativas da direção da companhia. As palavras “ p ”, “ j ”, “ p ”, “p ê”, “p j ”, “p z”, “p j ”, “ j ” e similares pretendem identificar afirmações que, necessariamente, envolvem riscos conhecidos e desconhecidos. Riscos conhecidos incluem incertezas, que não são limitadas ao impacto da competitividade dos preços e serviços, aceitação dos serviços no mercado, transações de serviço da companhia e de seus competidores, aprovação regulamentar, flutuação da moeda, mudanças no mix de serviços oferecidos e outros riscos descritos nos relatórios da companhia. Esta apresentação está atualizada até a presente data e o Banco Bradesco não se obriga a atualizá-la mediante novas informações e/ou acontecimentos futuros. Informativo trimestral é uma publicação do Bradesco, direcionada aos acionistas e interessados do mercado de capitais. Está disponível em: Site de Relações com Investidores > Informações ao Mercado > Mídia > Informativos. Todas as informações aqui disponibilizadas constam no Relatório de Análise Econômica Financeira e/ou na Apresentação da Conferência de Divulgação dos Resultados. Área de Relações com Investidores Informações sobre números, estratégias e perspectivas da Organização Bradesco Site: banco.bradesco/ri E-mail: investidores@bradesco.com.br Assessoria de Investimentos e mesa de operações Regiões metropolitanas: (11) 4004-8282 Demais localidades: 0800 724 8282 Sac: 0800 023 4554 Ouvidoria: 0800 727 9933 E-mail: sac@agorainvestimentos.com.br Ágora Investimentos https://www.agorainvestimentos.com.br/ Coordenação Departamento de Relações com o Mercado Central de Atendimento ao Acionista Orientação e esclarecimento de dúvidas do acionista sobre os processos de atualização de dados cadastrais (pessoais e bancários), transferência de titularidade (causa mortis e fora de bolsa), pesquisa sobre posição acionária, inclusão e liberação de gravames e Informe de Rendimentos Telefone: 0800 701 1616 (das 08h00 às 18h00) www.bradescocustodia.com.br Para mais informações, acesse o site de Relações com Investidores: banco.bradesco/ri Dias de funcionamento: Segunda a sexta (exceto feriados). Horários: Mesa de Operações, SAC e Ouvidoria: 9h às 18h. 11