Corporate Reporting Channel - Bradesco RI --> You need to enable JavaScript to run this app. Investor Relations Contact IR Register on Mailing Bradesco Who are we Customer in the center Human Capital Sustainability Integrated Reporting and ESG Corporate Governance Ownership Structure Corporate Bylaws, Policies, Guidelines and Indemnity Agreements Compliance and Ethics Corporate Reporting Channel Shareholders Meetings Boards Committee Meetings Media Market Information 4Q25 Agenda Results Center Notices and Material Facts Events Calendar Reports and Spreadsheets Shareholder Remuneration Presentations Credit Ratings Analyst Coverage Services FAQ Contact IR Bradesco Shares ADR Program Investment Simulator Quotes and Charts Mailing ~;{}(\[\]):=]/g,'')" required> Português English Corporate Reporting Channel Bradesco Corporate Governance Corporate Reporting Channel Complaints To report financial transactions or external suspicious of scam/fraud (involving PIX transactions, wire transfers, payment slips, or cards) or be served at a branch, access the Fale Conosco web page or contact SAC Alô Bradesco, available 24/7, by calling 800 704 8383. Click the button to learn about our customer service channels. Talk to Bradesco Whistleblowing The Corporate Whistleblowing Channel was designed to receive reports of violations of the Organization’s Code of Ethical Conduct , Policies and Standards, and other unlawful acts like internal fraud , money laundering , corruption , conflicts of interest , and moral or sexual harassment , among other misconduct committed by Bradesco employees or linked companies. &nbsp; How to make a report? You have two options to make a report: through our online form and by calling 800 776 4820 , from Monday through Friday, from 8:00 am to 6:00 pm, except for weekends and Brazilian holidays. &nbsp; Important details Reports can be made anonymously and will always be handled with confidentiality. When making a report, it is fundamentally important to provide detailed information and, if possible, submit evidence like documents or photos. After making a report, you can keep track of it using the generated case number. Consult complaint Register a complaint Bradesco e a Conformidade com Leis de Proteção de Dados O Bradesco declara que cumpre toda a legislação aplicável sobre segurança da informação, privacidade e proteção de dados, inclusive a Constituição Federal, o Código de Defesa do Consumidor, o Código Civil, o Marco Civil da Internet (Lei Federal nº 12.965/2014), seu decreto regulamentador (Decreto 8.771/2016), a Lei Geral de Proteção de Dados (Lei Federal nº 13.709/2018), e demais normas setoriais ou gerais sobre o tema. Nos comprometemos a tratar os dados pessoais coletados neste formulário somente nos estritos limites e finalidades aqui previstos. Caso tenha dúvidas sobre a forma do tratamento dos seus dados pessoais, consulte as informações disponíveis no endereço eletrônico LGPD | Bradesco Segurança (banco.bradesco). Banco Bradesco SA CNPJ: 60.746.948.0001-12 | Cidade de Deus, s/nº Vila Yara | Osasco | SP | CEP: 06029-900 Customer Service Ombudsman Shareholders' Support Bradesco Who are we Customer in the center Human Capital Sustainability Integrated Reporting and ESG Corporate Governance Ownership Structure Corporate Bylaws, Policies, Guidelines and Indemnity Agreements Compliance and Ethics Corporate Reporting Channel Shareholders Meetings Boards Committee Meetings Media Market Information 4Q25 Agenda Results Center Notices and Material Facts Events Calendar Reports and Spreadsheets Shareholder Remuneration Presentations Credit Ratings Analyst Coverage Services FAQ Contact IR Bradesco Shares ADR Program Investment Simulator Quotes and Charts Mailing &copy 2026 Bradesco RI. Consumer protection code consumidor.gov.br Privacy Policy General data protection law Powered by MZ English Português ( Portuguese (Brazil) )