Mapa Consolidado à Distância da AGE de 21/12/2022 A Vale S.A. (“Vale” ou “Companhia”), nos termos da Resolução CVM nº 81/2021, divulga o mapa parcial de votação relativo à consolidação dos votos proferidos pelos acionistas para cada item constante do boletim de voto à distância , incluindo as matérias submetidas à deliberação da Assembleia Geral Extraordinária (“AGE”), a ser realizada em 21 de dezembro de 2022. As informações do mapa sintético encontram -se na planilha anexa ¹, que apresenta votos de 1.794.873.609 ações para a AGE, representando cerca de 40% do capital votante da Companhia. A Companhia esclarece que o mapa consolidado de votação à distância apresentado hoje não inclui os votos dos detentores de American Depositary Receipts, que serão representados na AGE pelo Citibank, na qualidade de banco depositário. Rio de Janeiro, 20 de dezembro de 2022. Gustavo Duarte Pimenta Diretor Executivo de Relações com Investidores ¹ Na planilha anexa, a coluna “Abstenção” contempla os votos brancos, nulos e abstenção. Para mais informações, contatar: Vale.RI@vale.com Ivan Fadel: ivan.fadel@vale.com Luciana Oliveti: luciana.oliveti@vale.com Mariana Rocha: mariana.rocha@vale.com Samir Bassil: samir.bassil@vale.com Esse comunicado pode incluir declarações que apresentem expectativas da Vale sobre eventos ou resultados futuros. Todas as declarações quando baseadas em expectativas futuras, envolvem vários riscos e incertezas. A Vale não pode garantir que tais declarações venham a ser corretas. Tais riscos e incertezas incluem fatores relacionados a: (a) países onde temos operações, principalmente Brasil e Canadá, (b) economia global, (c) mercado de capitais, (d) negócio de minérios e metais e sua dependência à produção industrial global, que é cíclica por naturez a, e (e) elevado grau de competição global nos mercados onde a Vale opera. Para obter informações adicionais sobre fatores que possam originar resultados diferentes daqueles estimados pela Vale, favor consultar os relatórios arquivados na Comissão de Valores Mobiliários – CVM, na U.S. Securities and Exchange Commission – SEC em particular os fatores discutidos nas seções “Estimativas e projeções” e “Fatores de risco” no Relatório Anual - Form 20F da Vale. Mapa Sintético Consolidado de Votação à Distância - AGE de 21/12/2022 Deliberação Voto Qtd. Ações 1. Alterações de redação Aprovar 1.789.227.743 Rejeitar 0 Abstenção 5.645.866 2. Alterações nas reuniões do Conselho de Administração e da Diretoria Executiva Aprovar 1.789.213.400 Rejeitar 17.243 Abstenção 5.642.966 3. Alterações nas competências do Conselho de Administração e da Diretoria Executiva Aprovar 1.789.080.600 Rejeitar 0 Abstenção 5.793.009 4. Previsões sobre os Comitês de Assessoramento ao Conselho de Administração Aprovar 1.789.080.600 Rejeitar 0 Abstenção 5.793.009 5. Consolidação do Estatuto Social para refletir as alterações aprovadas na Assembleia Aprovar 1.789.097.843 Rejeitar 0 Abstenção 5.775.766