Transcrição da Videoconferência Resultados do 3T25 30 de outubro de 2025 Marcelo de Araújo Noronha - Olá, bom dia, pessoal, tudo bem? Eu sou o Marcelo Noronha. Estou diretamente aqui da Cidade de Deus, na sede do Bradesco, para apresentar alguns detalhes do nosso resultado do terceiro trimestre de 2025. Slide 2 – Desempenho operacional Vocês já devem ter visto que publicamos o resultado ontem à noite e certamente tiveram a oportunidade de ler e analisar alguns elementos dos nossos resultados. Trago aqui uma primeira abertura: o lucro líquido recorrente, como puderam ver, foi de R$ 6,2 bilhões nesse trimestre, um crescimento de quase 19% a/a. Também elevamos o nosso ROE em 10 bps para 14,7%. O resumo é que temos um resultado sólido e consistente com tudo aquilo que temos falado nesses sete trimestres de apresentação de resultado pós o nosso plano de transformação. Basicamente, falamos da rentabilidade que mantém o crescimento step-by-step, com consistência operacional, basta olhar para todas as linhas: as receitas avançam em praticamente todas as linhas, margem financeira bruta e líquida, que é mais importante e impacta o resultado final, receita de prestação de serviços, grupo segurador e outras ligadas, com destaque para a margem de clientes. A inadimplência está absolutamente controlada. A carteira reestruturada cai, como vocês verão um pouco mais adiante. Nossa carteira com garantias cresce proporcionalmente t/t, atingindo quase 60%. As despesas operacionais estão em linha com o esperado e contidas. As despesas estão muito controladas, e falarei um pouco mais adiante sobre isso. Antecipamos o movimento de revisão do nosso footprint, já estamos com um número acima daquele que esperávamos e, mais uma vez, tivemos uma entrega de um sólido desempenho do grupo segurador por mais um trimestre, com o ROE superando 21%. Slide 3 – Receitas totais Abro um pouco mais os detalhes para vocês. Nossas receitas totais atingiram R$ 35 bilhões, um crescimento de 13,1% a/a. A margem financeira total teve quase 17% a/a de crescimento, a receita de prestação de serviços, quase 7% a/a de crescimento, e o grupo segurador, em seu conjunto, com um crescimento de 13% a/a. Vejam que o crescimento é constante. O que explica esse crescimento de receita? Naturalmente, a tração comercial, a penetração na base de clientes. Vou repetir isso em mais um slide de crédito um pouco mais adiante. Se não tivéssemos penetração na base de pessoa física e de pessoa jurídica, com consistente melhoria da experiência dos clientes em todos os segmentos de negócio, não teríamos um crescimento constante em todas essas linhas de receita, como temos observado. Slide 4 – Carteira de crédito expandida Passando para a carteira de crédito, atingimos R$ 1,034 trilhão, um novo crescimento consistente, 9,6% a/a. Sem passar pelo conjunto, depois abro mais um slide para fazer comentários específicos, podemos observar que os crescimentos, tanto nas pessoas físicas Transcrição da Videoconferência Resultados do 3T25 30 de outubro de 2025 quanto nas pessoas jurídicas, são em linhas muito mais colateralizadas. Vocês podem observar que o destaque maior se deu exatamente em micro, pequenas e médias empresas, com um crescimento de quase 25% a/a e com uma carteira muito bem gerida, com muito colateral, para termos a segurança devida de crescer com consistência. Slide 5 – Carteira de crédito Passo para o próximo slide, dando um zoom em alguns tópicos de crédito que considero importantes, porque são alavancas de crescimento, como falei no slide de receita. O que essa carteira reflete? Boa tração comercial em todos os segmentos de clientes. Segundo, ampla base de clientes . Se não tivéssemos base de cliente e penetração nessa base, não teríamos capacidade de crescer dessa maneira. A outra é a modelagem de crédito na business unit que criamos, inclusive com essa área de gestão de portfólio, que trago nesses boxes aqui embaixo, com muito uso de machine learning, modelos cada vez melhores. Contratamos mais de 200 pessoas para nossa BU de crédito. Fizemos upskilling e o que estamos vendo é uma evolução constante em todos os segmentos, não só para pessoa física e para PME, mas também para o banco de atacado, com todo o equilíbrio que desejamos. Trago, então, esse zoom para vocês, para apresentar alguns pontos, porque já endereçam também um pouco do futuro. Vejam, o crédito consignado no Bradesco fechou agora o trimestre com quase R$ 102 bilhões na carteira total. Temos um market share de aproximadamente 14,2%, dentre os bancos privados, somos o maior, perdemos aqui nessa disputa comercial para os bancos públicos. Nossa carteira de INSS tem 15,4% de market share. No público, temos 14,3%, aqui crescemos o share. No privado, 7,5%, temos uma participação pequena, fomos conservadores nessa largada do crédito consignado privado. Depois, no Q&A, se alguém quiser explorar um pouco mais isso aqui, podemos comentar, mas adotamos uma política de crédito mais restritiva no início, exatamente para não correr certos riscos. O que acontece aqui? Adotamos uma política de trabalhar com as empresas que já trabalhávamos anteriormente e para aqueles colaboradores dessas empresas que tinham pelo menos um ano de trabalho. Na primeira averbação, o nível de inadimplência por falta de averbação foi superior a 12%. Ele vem caindo, nessa última averbação já caiu bem, quer dizer, operacionalmente o mercado está se ajusta ndo, só que, na média, e não falo de nenhuma instituição específica aqui, na média, o nível de inadimplência nessa carteira para essas novas safras depois do CTPS é ao redor de 11%. A nossa é de 3%. Então, não crescemos, decrescemos carteira no consignado privado a/a, n o acumulado do ano . Agora, quando olhamos para o terceiro trimestre, o Banco Central divulgou, inclusive, a carteira do mês de setembro, e vocês podem acompanhar por lá, já voltamos a crescer no consignado privado. Agora aceleramos com uma política um pouco mais aberta, mas absolutamente controlada aqui dentro. Estamos crescendo bem no público. O INSS, com várias modificações que foram feitas no primeiro semestre deste ano, saiu de uma produção no mercado total de R$ 7,5 bilhões para R$ 3,5 bilhões. Como tínhamos essa maior carteira dentre os bancos privados, temos uma liquidação mensal periódica maior. Então, vocês olham também no Banco Central um decréscimo da carteira de INSS, que agora começamos a voltar a crescer. Aceleramos muito bem no público. Transcrição da Videoconferência Resultados do 3T25 30 de outubro de 2025 Estamos bem posicionados aqui e a minha expectativa para frente é c rescer no trimestre e crescer no próximo ano com consistência em todas essas linhas de INSS, de público e de privado, que é uma grande oportunidade para nós, olhem o nosso share, aqui não temos o que perder, só temos o que ganhar. Segundo, cartão de crédito. Observem que tivemos um crescimento expressivo na alta renda, com risco de crédito menor. No crédito imobiliário, temos um share ao redor de 20%. Tem três ou quatro bancos que têm participações maiores aqui dentro. No último trimestre, aliás, este ano, de uma forma geral, preservamos margem. Agora, vemos a oportunidade, inclusive com algumas modificações também, de voltar a acelerar no nosso crédito imobiliário. No rural, a carteira só do banco tem crescimento de 25%, bem colateralizada. Em PME, crescemos com consistência no trimestre e no ano, quase 25%, e continuamos. Podem lembrar quando soltamos o plano, falamos que iríamos brigar sempre para continuar na liderança de PME. Estou falando das empresas que têm faturamento ou receita até R$ 300 milhões ao ano, de acordo com o Banco Central. Ganhamos share também aqui em PME. Então, para dizer para vocês que devemos continuar crescendo a nossa carteira de crédito. Lembrando que fizemos uma baixa no último ano daquela carteira reestruturada de quase R$ 10 bilhões. Em grandes empresas, não tivemos crescimento. Se não fosse isso, se elas estivessem estáveis, não tivéssemos feito baixa e não tivesse decrescido a carteira de grandes empresas, teríamos crescido ainda mais a nossa carteira de crédito. Estamos bem tracionados onde queremos, com o cliente desejado, temos demanda e vamos continuar crescendo e fazendo acontecer. Temos a expectativa de ganhar market share em consignado, de continuar crescendo em imobiliário, em PME, que ganhamos share também muito tracionado. Slide 6 – Margem financeira total Obviamente, a consequência dessa tração é um crescimento da margem financeira total para quase 17% a/a. A margem líquida total, que é o mais importante e que temos falado trimestre a trimestre, que é o que impacta o resultado final, com R$ 10,2 bilhões, 14,4% a/a de crescimento. Quando olhamos para a carteira, para a margem com clientes, atingimos 9% de spread (NIM), com esse crescimento de 19% a/a na margem bruta, mas na margem líquida, que equilibra a carteira com o custo de crédito, 4,8% de spread , 18% a/a de crescimento, atingimos R$ 10 bilhões e temos crescido. A expectativa é continuar crescendo. Falando aqui de despesas com PDD. Vi algumas perguntas, inclusive fizemos uma coletiva com jornalistas, e eles também perguntaram sobre a variação de R$ 500 milhões no custo de crédito t/t. Temos dois casos que justificam isso aqui. Primeiro, um caso específico do banco de atacado, que fizemos uma provisão e comento com vocês aqui. Não posso, obviamente, abrir nomes, mas se vocês pegarem na publicação completa, é só fazer o download, vocês vão lá na página de provisão e temos o custo de crédito para massificado e o custo de crédito para o banco de atacado. Quando vocês olham, o banco de atacado faz R$ 200 milhões a cada trimestre, R$ 300 milhões, há uma regularidade. Neste trimestre, ele sobe de R$ 200 milhões para R$ 300 milhões, para aproximadamente R$ 500 milhões. Foi um caso específico, porém, podemos estar fazendo o crédito no middle, que é do banco de atacado também, e na hora que fazemos certas Transcrição da Videoconferência Resultados do 3T25 30 de outubro de 2025 modalidades, também chamamos provisão antecipadamente. Então, temos uma regularidade aqui, que é natural. Se tirássemos isso e também aquilo que foi adicionado no Banco John Deere, que teve uma inadimplência um pouco maior, é um fato, o custo de crédito estaria estável . O nível de cobertura que fizemos para esse caso nos deixa absolutamente tranquilos. É um caso pontual, não são casos, e resolvemos, efetivamente, fazer a provisão que tínhamos de fazer e seguir adiante, virando a página, para continuarmos crescendo e, sem isso, o custo de crédito estaria estável, muito mais para 3,2% do que efetivamente para 3,3%. Não há preocupação aqui, nossa carteira está tinindo. Slide 7 – Indicadores de qualidade da carteira Neste slide, depois de conversar muito com Cassiano e André, que estão aqui comigo no estúdio, e o André gosta de dizer que essa tela só tem notícia boa, eu também só vejo notícia boa aqui. Mas comento uma , houve uma pergunta específica sobre ela. Olhem aqui embaixo, a representatividade da carteira por estágio. O estágio três cai de 7,9% para 7,7%. Poderia ser até um pouco menor. O estágio dois também, de 4,6% para 4,5% e, obviamente, o estágio um cresce, que é a carteira com maior qualidade e que remete também a isso aqui , a carteira reestruturada, em que temos uma queda de quase R$ 10 bilhões a/a , é muito significativo. Se voltarmos ao começo de 2024, a queda é acima de R$ 12 bilhões. Vejam, até a carteira curada melhorou. Olhem a representatividade disso aqui. Ela vem caindo em relação à nossa carteira total e outro dado super importante e positivo também é esse nível de carteira com garantia, de quase 60%. Imaginem o seguinte: na produção, estamos fazendo bem mais do que isso, para ter esse tipo de performance aqui. Inadimplência estável. Há uma nota aqui, esse desvio um pouco maior na pessoa física, basicamente, também foi em casos do John Deere, que também não vejo nenhum problema. Ele tem uma capilaridade maior de financiamento de equipamentos em diferentes níveis de empresas de agribusiness. Isso afeta porque consolidamos tudo isso, mas aqui temos uma carteira absolutamente controlada e tranquila para seguirmos bem tracionado e fazendo negócios, gerando cada vez mais receita. Slide 8 – Receitas de prestação de serviços A receita de prestação de serviço também é outro destaque. Se não temos tração comercial e não entregamos experiências cada vez melhores também para os clientes, modelos adequados, nível de relacionamento adequado, não fazemos receita de prestação de serviço . A receita de prestação de serviços cresceu quase 7% a/a. Dou o destaque para cartões, quase 14% a/a. Aqui em administração de consórcios, olhem o crescimento, 22,1% a/a. É claro, esse produto é demandado por clientes de diferentes faixas e por pessoas jurídicas. Na hora que temos uma taxa como a que temos hoje, que é um pouco mais alta, de 15% de Selic, ele fica mais atrativo ainda. Na administração de fundos, chamo a atenção para a Bradesco Asset, com esses níveis de crescimento (11,8% t/t e 4,5% a/a), mas sobretudo porque ela atingiu R$ 1 trilhão de volume sob gestão. Aqui, também chamo a atenção para operações de crédito, com esse crescimento no Transcrição da Videoconferência Resultados do 3T25 30 de outubro de 2025 trimestre de 11%, continuamos tracionados aqui; e para o nosso banco de investimentos. Vejam, o banco de investimentos aparece aqui com um decréscimo trimestral de 29,9%. Mas por quê? Por que o crescimento no trimestre passado foi 75%. Quando olhamos o acumulado deste ano, ele vem com um crescimento de 24,1%. Não é obra divina, houve investimentos, crescimento de equipe, estruturação de equipe, time engajado e, naturalmente, geração de pipeline por parte de todos os segmentos de atacado e do middle market também. Além dos serviços de custódia e corretagem que crescem no trimestre e no ano, como vocês viram. Slide 9 – Despesas operacionais Antes de falar das despesas opera cionais, o ajuste no nosso footprint. Estamos caminhando além daquilo que era previsto no footprint. Vocês podem observar este ano, 1.259 pontos, e em 12 meses, 1.600 pontos. Então, avançamos, o que é positivo. Estamos conseguindo fazer isso com muito talento da nossa equipe e com muita inteligência por trás, e vamos continuar nessa tendência até o final do ano e depois vamos dar uma perspectiva para vocês quando falarmos de guidance para 2026, qual é a nossa expectativa para o ano que vem. As despesas crescem 9,6% a/a. Mas observem, também fomos perguntados por isso , despesa de pessoal e despesa administrativa, o crescimento é de 5,5% a/a. Se tirássemos o efeito do PLR, que é fruto de resultado maior, de remuneração variável maior, teríamos um crescimento de 2,5% a/a. Nossas despesas estão absolutamente controladas e vou chamar a atenção para alguns detalhes. Sem Elopar e Cielo, seria de 8,4% a/a e não de 9,6% a/a. Mas deixe-me dar alguns dados para vocês. Na nossa publicação completa, se não me engano, na página 21, olhamos para as despesas operacionais. Olhando para despesas administrativas, por exemplo, consolidamos tudo. Despesa administrativa acumulada no ano, nesses nove meses, tem crescimento negativo, decrescemos. Agora, se você tiver a curiosidade de olhar linha a linha, vocês vão observar o seguinte: as despesas, algumas crescem e outras decrescem, como instalações, por exemplo, transportes decrescem. Tem uma linha que é de t ecnologia. A linha de tecnologia, se ela não tivesse variação trimestral, decresceríamos despesa administrativa também no trimestre. Agora, observem também o seguinte: neste trimestre, o crescimento absoluto foi de R$ 140 milhões. Chamo a atenção de vocês para um dado, quando vocês olharem para os nossos números, para o nosso balanço. Consolidamos as empresas ligadas. Então, quando pego, por exemplo, Alelo e Livelo, o crescimento em despesa administrativa é superior a 20%. Então, aqui ela traciona para cima. Dos R$ 140 milhões , posso dizer para vocês que uma boa parte está vindo dessas duas empresas. Então, as despesas aqui dentro estão muito controladas. Despesa de pessoal. A Cielo não teve impacto neste trimestre em despesa administrativa. Quando vou para despesa de pessoal, a Cielo também teve um crescimento da ordem de 7%. Se eu tirar a remuneração variável e olhar para a remuneração fixa naquela primeira linha de despesa operacional, vamos ver que a despesa de pessoal cairia para um índice talvez inferior a 3%, se não estivéssemos fazendo essa consolidação da Cielo. Então, quando olharmos aqui, temos que bater a fotografia e pensar que temos equivalências ou consolidações que estão lançadas aqui dentro. Então, posso dizer para vocês com muita tranquilidade, nossas despesas estão controladas. Transcrição da Videoconferência Resultados do 3T25 30 de outubro de 2025 Naturalmente, tivemos um impacto maior, um maior PLR/resultado, que é uma despesa que consideramos positiva, e o outro lado aqui é que também você ajusta todas as provisões quando fazemos o acordo coletivo, que foi superior a 5%. Não dá nem para indexar as despesas de pessoal. Então, é isso aqui que vemos, despesas absolutamente controladas no próximo trimestre e para frente também. Slide 10 – Seguros, previdência e capitalização Agora, o grupo segurador, como eu tinha comentado também no primeiro slide, lucro líquido consistente, continuamos fazendo uma lucratividade muito boa. Quando olhamos o acumulado no ano 11,4% de crescimento, o 6,5% a/a e um ROE superior a 21% . E chamo a atenção para o resultado operacional, que garante a consistência do resultado do grupo segurador, com um resultado total crescendo essa magnitude aqui, 13% a/a, o resultado operacional 10,2% a/a, o financeiro 18% a/a, muito consistente o crescimento do grupo segurador que também não é obra divina. Todos os segmentos de clientes, em praticamente todas as linhas, vêm crescendo, entregando variações positivas ano contra ano. Mas não só aqui, dentro do nosso segmento de clientes, mas também com todos os canais de distribuição que o grupo segurador tem, com corretores, canais digitais, o Ivan chamou a atenção para isso na nossa entrevista coletiva também. E nossas provisões técnicas atingem o patamar de R$ 435 bilhões, com crescimento superior a 10,5% a/a. Slide 11 – Basileia & dividendos/JCP Vou para uma reta final da apresentação, pessoal. Nosso capital, mesmo crescendo a carteira de crédito dessa maneira, cresce o capital principal em 30 bps para 11,4% e o capital nível 1 cresce 40 bps para 13,4%, como vocês puderam observar. Slide 12 – Guidance 2025 Devemos caminhar no ano para dentro do guidance, mas no intervalo superior em todos os itens, inclusive na despesa, levando em consideração tudo isso que falei para vocês. A carteira de crédito, por exemplo, é de 4% a 8% , estamos crescendo 9,6% a/a. Se vocês forem na nossa apresentação de resultados do quarto trimestre de 2024, vocês vão encontrar que crescemos bem a carteira, para R$ 981 bilhões. Se você pegar a carteira que hoje é R$ 1,034 trilhão, vou colocar R$ 16 bilhões para fazer uma conta redonda (R$ 1,050 trilhão), contra a base comparativa de R$ 981 bilhões, leva a gente para 7%, 7,1% a/a. Então, eu diria que vamos crescer entre 7% e 8%, um pouco mais talvez tendendo para 7%, mas com crescimento consistente . E também margem financeira líquida no intervalo superior e assim sucessivamente para cada um dos tópicos, todos na margem superior do nosso guidance. Transcrição da Videoconferência Resultados do 3T25 30 de outubro de 2025 Slides 13 e 14 – Movimento Change/ Avanços 3T25 Um balanço rápido do nosso plano de transformação, que vamos fazer um balanço um pouco mais acurado quando fecharmos o ano. Estamos evoluindo muito bem em todos os quesitos de pessoas físicas aqui, com cada um dos segmentos. Bradesco Principal encerrou setembro com 41 escritórios e expandindo. Falo um pouco mais adiante disso. Já falei do footprint, superando expectativas. Lançamos o Global Solutions e habilitamos a plataforma já para 100% dos clientes do atacado, o nosso cash management . Já temos mais de 11 mil pessoas trabalhando com enterprise agility dentro da nossa organização e avançando bem e rápido . E com tudo que estamos fazendo na TI, com o uso intensivo de GenAI, a nossa produtividade em desenvolvimento cresceu este ano 109%. Slide 15 – Próximos passos Olhando para frente, para o próximo trimestre e também para o próximo ano. Tenho aqui, vou chamar a atenção para quatro tópicos, sem entrar em cada um desses itens aqui da nossa mandala. Primeiro, o Principal. Devemos fechar o ano com 300 mil clientes aproximadamente, com 62 escritórios em quase 40 cidades do Brasil. E o Prime, que vem evoluindo na sua proposta de valor, já com três milhões de clientes, talvez um pouco mais. Já temos mais de 14 milhões de clientes que são eminentemente digitais, não usam mais pontos físicos para atendimento, e eles também estão sendo suportados pelo nosso Bradesco Expresso, que cresceu e tem mais de 39 mil correspondentes bancários em todo o Brasil, em todas as cidades do Brasil, nos mais de 5.600 municípios. Na PME, vimos a tração que temos. Eu tinha falado no trimestre passado desse novo app. Expandimos o app, por exemplo, para pequena e microempresa. Eles contratam ali o PRONAMPE, o Procred diretamente do app, com uma experiência nova e muito flu ida. E, obviamente, todo o nosso processo de segmentação tem se mostrado efetivo, com uma penetração crescente nesse segmento aqui. E chamo a atenção para mais um tópico aqui embaixo, nesse box do nosso tema de cultura do Sou Bradesco. O ano passado, mostramos que tínhamos feito uma pesquisa com 74% de participantes, com alto engajamento. Este ano, 84% de todos os nossos colaboradores se engajaram, responderam a nossa pesquisa e mostraram a evolução que temos aqui nesse quesito, além de todas as outras iniciativas que temos em cada uma das áreas. Duas informações para eu terminar a minha apresentação e irmos para a sessão de perguntas e respostas (Q&A). Slide 16 – Techbra Tenho falado sempre de GenAI. Dessa vez, eu disse: "Pessoal, não vou falar mais, porque fico falando, falando, falando em todos os fóruns que vou e aqui nas apresentações de resultado". E eu disse: "Vamos colocar a BIA para falar". E aí tive uma surpresa quando o pessoal me trouxe o vídeo, porque eles colocaram um avatar. Mas é a última vez que vocês vão ver esse avatar. No próximo trimestre, vou trazer outro avatar muito mais simpático do que esse avatar que vai falar Transcrição da Videoconferência Resultados do 3T25 30 de outubro de 2025 para vocês. É um minuto de vídeo, não é muito mais do que isso. Vamos olhar esse vídeo e volto na sequência com as conclusões aqui. Por favor. Vídeo A transformação digital, através do enterprise agility e da alavancagem massiva de GenAI, está gerando resultados impressionantes. Vejam aqui. Destaco quatro frentes de avanço aqui para vocês: aumento da produtividade, hiperpersonalização, gestão de risco e também o engajamento e jornada dos clientes. Já alcançamos aumento de produtividade de 109% este ano e construímos um novo modelo de renda com redução drástica de 95% no tempo de criação e aumento expressivo da acurácia. Simultaneamente, fortalecemos a segurança com biometria sofisticada e oferecemos experi ências hiperpersonalizadas. E no atendimento ao cliente, engajamento total, com 90% de retenção no chat da BIA e inovações como Pix por voz. Aqui no Bradesco, a GenAI vai além da tecnologia. Ela é parte integrante da nossa transformação a serviço do nosso cliente e negócio. É isso aí, pessoal. Muito obrigado. Agora é com você aí no estúdio, Marcelo do mundo real. Até mais, valeu, gente. Slide 17 – Conclusões Vou para minhas conclusões . Então, reafirmo aquilo que falei no início da apresentação, do nosso compromisso de aumento da rentabilidade. Estamos nos aproximando do retorno acima de custo de capital, mas step by step, como falamos desde o começo do nosso plano. Receitas como o principal driver de aumento da rentabilidade com despesas controladas, carteira de crédito com crescimento equilibrado e priorizando sempre retorno ajustado ao risco. Apetite ao risco, que tinha falado lá no final do ano passado, continua moderado. Índice de inadimplência, carteiras e safras absolutamente sob controle. Então, estamos muito tracionados no Run the Bank, no Change the Bank e confiantes que vamos fazer um bom trimestre neste final de ano e bons trimestres no ano que vem , 2026. Agora convido vocês para o nosso Q&A , com meus colegas Cassiano Scarpelli, que é o CFO, e o nosso colega André Carvalho, o diretor de RI. André, é com você, meu caro. Obrigado. Sessão de perguntas e respostas André Costa Carvalho - Obrigado, Marcelo. Obrigado, Cassiano. Prazer estar aqui com vocês. Bom dia a todos. Queria lembrar a todos que o nosso CEO do grupo segurador, Ivan Gontijo, está aqui participando de forma remota. E em relação a perguntas, quem quiser nos enviar perguntas, por favor, envie para o e -mail investidores@bradesco.com.br ou por WhatsApp, número 11 - 97443-8238, ou apontando a câmera do seu celular para o QR code que aparece na sua tela. A primeira pergunta vem do Daniel Vaz, do Safra. Daniel, por favor. Transcrição da Videoconferência Resultados do 3T25 30 de outubro de 2025 Daniel Vaz (Safra) - Obrigado, André. Bom dia, Noronha. Bom dia, Cassiano. Bom dia a todos. Queria falar um pouco de custos e dessa revisão do footprint, que vocês aceleraram bastante nos últimos dois anos. E stão fechando bem mais pontos do que era previsto, tanto em 2024 quanto agora em 2025, acho que vocês deram uma acelerada até além da meta. Então, a minha dúvida é sobre 2026. Se dá para imaginar esse mesmo ritmo de fechamento, ou a tendência é que o foco mude para começar a colher ganho de eficiência operacional para você caminhar em direção à meta daqueles 40%, que era acho que oito pontos percentuais a menos do que os 48% da época em que você anunciou o plano estratégico. E a segunda pergunta, em custos ainda, você mencionou Elo e Alelo crescendo 20% a/a, até mais do que isso, em custos. Dá para imaginar que esse é o patamar de ritmo que vocês continuam para frente? Tem algum one-off, alguma situação específica para você estar acelerando o custo especificamente nessas duas empresas? Obrigado. Marcelo de Araújo Noronha – Obrigado, Daniel. Começo pela segunda. Vou te falar o seguinte: elas não crescem em despesa de pessoal. Estava na mão inversa da Cielo. Só citei aquilo para dizer que temos dinâmicas diferentes. Então, elas vêm crescendo a sua volumetria, o seu faturamento, o seu retorno e vêm investindo. Então, naturalmente, na hora que você cresce base de clientes, também você aumenta custo de processamento. Esse tipo de custo é n atural que você cresça. Não tenho expectativa de que você vai crescer indefinidamente em um patamar de 20%, não vejo isso. Mas elas também estão equilibradas, estão dando retorno. Agora, quando mostramos o plano de transformação, comentei o seguinte: olha, temos um plano para atingir esse nível de eficiência, que é super importante , e estamos perseguindo e fazendo o controle de despesas com muita qualidade, com uma execução bem refinada e disciplina, Daniel. Agora, se você me disser que tenho uma oportunidade de gastar R$ 1 bilhão para ganhar R$ 2 bilhões, não vamos vacilar de caminhar e de ajustar, porque a vida é dinâmica. Então, as oportunidades surgem e você faz isso. Então, não é essa a expectativa da gente, é ter despesas bem controladas, como falei aqui. Mas quando você consolida , eventualmente, você vai ter desvio aqui, desvio ali. Em relação ao footprint, falamos de 1,6 mil pontos de revisão nesses últimos 12 meses. A expectativa para frente, se olhar 12 meses, é um ajuste menor. Daniel, estamos fechando esse número de acordo com o nosso plano de transformação, mas ele deve ser inferior a mil, essa é a expectativa para o próximo ano. André Costa Carvalho - Apenas complementando a resposta do Marcelo, no momento em que antecipamos o ajuste do footprint, naturalmente chamamos mais provisão trabalhista, ela aparece na nossa linha de despesas operacionais. Quando reduzimos esse ajuste de footprint, devemos ter uma desaceleração da provisão trabalhista, isso vai ficar claro daqui para frente. Cassiano Ricardo Scarpelli - Eu acrescentaria, Daniel, também não podemos esquecer do investimento, que também está lá dentro como depreciação. Investimento forte que temos feito Transcrição da Videoconferência Resultados do 3T25 30 de outubro de 2025 naturalmente em toda a parte de tecnologia no banco como um todo, parte ali na depreciação. Então, tem um pouco desses teoricamente ofensores, mas na verdade são impulsionadores do novo padrão de eficiência do banco. Marcelo de Araújo Noronha - É claro, e de competitividade, Cassiano, sobretudo. Falamos até com um guidance mais conservador no final do ano passado, mas não vamos abrir mão de nenhum investimento em relação à competitividade. Obrigado, Daniel. André Costa Carvalho - Obrigado. Passando para a próxima pergunta com Pedro Leduc, do Itaú BBA. Pedro Leduc (Itaú BBA) - Bom dia a todos. Noronha, Cassiano, André, obrigado por aceitarem minha pergunta. A primeira acho que você até já respondeu, André, esse alto nível de provisões trabalhistas que estamos vendo este ano, na verdade é um estoque sendo feito que talvez se normalize já ano que vem. Então acho que essa já deu para entender, foi um grande ofensor aqui do resultado. A outra pergunta é na qualidade de crédito. Vimos uma leve alta na inadimplência acima de 90 dias de pessoa física. E eu queria ajudar a explicar isso um pouco, talvez ali a questão do John Deere, se já passou, se tem mais por passar em provisão. E também a inadimplência de PME, que veio a cair bastante, curioso, até contrário às tendências de mercado. Então, parabéns, mas também queria entender um pouco mais aqui, talvez a relevância das linhas governamentais estarem crescendo. Se puder nos dar uma ordem de grandeza, se é 10%, 20%, 30% da carteira de SME, como está se dando a performance dessas linhas governamentais, na medida que elas saem de carência, e se tem alguma concentração grande que precisamos nos atentar. No final, estou tentando entender se essa alta de custo de crédito que observamos neste trimestre é algo que é uma tendência daqui para frente. Obrigado. Marcelo de Araújo Noronha - Obrigado, Leduc. Boas perguntas. Obrigado, prazer revê-lo. Em primeiro lugar, em relação à inadimplência da pessoa física, foi o John Deere que puxou. Não temos outros problemas. Estamos com uma carteira muito segura, safras boas. Você vai ver um bom trimestre no quarto trimestre em relação a esse quesito. O John Deere tem uma capilaridade muito maior e você tem financiamentos menores e maiores ali, dependendo do tamanho do negócio que foi feito no agrobusiness. Então é natural, não está rompendo nenhum histórico do que eles já tinham e tem recuperações ali que vêm no tempo. É isso que observamos lá. Então, isso mexe um pouco porque você consolida, mas não tira nosso sono nem o nosso ânimo com o s negócios do John Deere , do nosso crescimento no agro, tanto no banco de atacado quanto diretamente nas empresas de varejo, nas pessoas físicas também. Então, estamos animados com o setor, obviamente somos cuidadosos, temos trabalhado com colateral sempre nesse tipo de linha, não temos desvios na nossa carteira de crédito rural. Em relação ao banco de atacado, aquela provisão que eu falei, você tem uma regularidade ali, um caso Transcrição da Videoconferência Resultados do 3T25 30 de outubro de 2025 específico que saiu um pouco da lógica de mercado. Então, resolvemos provisionar, tem um bom nível de cobertura agora. Não vejo outros problemas aqui, então vejo o custo de crédito bem equilibrado. Se você tirasse ali esse caso do banco de atacado e também o desvio que tivemos no John Deere, ficaríamos estáveis, Leduc. A ordem de grandeza em relação a esse caso, não vou dar o número específico, mas é ao redor de R$ 200 milhões. Estamos bem tranquilos em relação à nossa carteira. Em relação a PME, a inadimplência cai porque, obviamente, temos um efeito denominador, estamos crescendo bem a carteira, mas não é só isso. Estamos crescendo bem com o colateral. Escolhemos modalidades , e no FGI, FGO, você lembra que falei que tínhamos um share ao redor de 18%, fomos segundo no ano passado , este ano somos líderes em volume, com mais de 20% de share, isso puxou e fez a gente crescer com qualidade, porque os modelos levam em consideração aqueles intervalos para que eventualmente você possa ter um rompimento naqueles limites que são aceitos pelo FGI e pelo FGO . Então estamos muito bem, entregando uma qualidade muito boa, criando uma cultura de risco de crédito colossal no nosso segmento empresas, no nosso segmento “negócios 1”, “negócios 2”, que são as empresas até R$ 50 milhões /ano de faturamento. Então, carteira controlada, sem susto. Obviamente, banco de atacado é isso, você pode ter aqui e ali alguma coisa diferente, mas vale a pena lembrar aquilo que comentei durante a apresentação. Tenho um “Corporate”, que é o segmento de middle, começo em R$ 50 milhões e vou geograficamente ter uma extensão maior, até R$ 1 bilhão de faturamento/ano, e dependendo da perda esperada ou da modalidade que operamos, você chama um pouco mais de provisão na frente, por perda esperada. Isso não significa que tem inadimplência ou não vi o movimento no estágio três, não porque ele está lá no estágio um, que é bom, mas você tem aquela perda esperada para aquele tipo de target que você está trabalhando, mas sempre com isso, retorno ajustado ao risco. Isso vale para tudo; isso vale para PME, isso vale para o banco de atacado, isso vale para veículos. Enfim, para todos eles. Obrigado, Pedro. André Costa Carvalho – Obrigado, Pedro. A próxima pergunta vem do Mário Pierry, do Bank of America. Mário, por favor. Mário Pierry (Bank of America) - Bom dia, pessoal. Parabéns pelo resultado. Deixa-me fazer duas perguntas. A primeira, Noronha, é uma provocação. Você está falando que as safras do crédito estão vindo bem, que a inadimplência está totalmente sobre controle, mas ao mesmo tempo estamos esperando uma desaceleração no crédito, no crescimento do crédito até o fim do ano. Queria entender por que então essa cautela com o crédito, se você está vendo que está tudo indo bem, por que não dar uma acelerada no crescimento do crédito? E a segunda pergunta tem a ver com a sua margem com o mercado, claramente sob pressão com o aumento da Selic. Como você espera a margem com o mercado performar ano que vem com a expectativa da queda da Selic? Obrigado. Transcrição da Videoconferência Resultados do 3T25 30 de outubro de 2025 Marcelo de Araújo Noronha - Vou pedir para o Cassiano começar com a margem de mercado, eu complemento aqui e respondo a questão da aceleração. Cassiano Ricardo Scarpelli – Mário, tudo bem? Bom dia, bom te ver de novo. Bom, margem de mercado, fizemos um trabalho superimportante, reconhecemos este ano um trabalho importante da tesouraria como um todo, de equilíbrio do nosso ALM (gestão de ativos e passivos). Mantemos aquele soft guidance de R$ 1 bilhão de margem com mercado no total em 2025 que vínhamos falando com vocês , com os investidores de maneira geral. Então reconhecemos esse trabalho e entendemos que isso vai ser normalizado para o final do ano, englobando aqui R$ 1 bilhão. Obviamente, a Selic menor no ano que vem traz uma melhora dessa perspectiva. Estamos exatamente agora estudando dentro do processo orçamentário. Traremos alguma novidade na sequência, números para o ano que vem, mas é, sem dúvida, uma possibilidade de melhora na margem com mercado ano que vem. Marcelo de Araújo Noronha - Eu complemento aqui. Primeiro, obrigado, Mário, pela pergunta e pela provocação que você fez. Devemos ter uma expectativa positiva para 2026, mas não no primeiro trimestre, a partir do segundo trimestre. Essa é um pouco da expectativa olhando para frente exatamente no ALM. Agora, de fato, como o Cassiano comentou, as outras linhas estão bem. E respondo a tua provocação de desaceleração dizendo o seguinte, se você pegar na divulgação do Banco Central, que acho que saiu ontem, se não me falha a memória, e estávamos olhando, você vai ver o seguinte, comentei do consignado privado. O consignado privado, caímos no acumulado do ano , caímos no ano contra ano , no trimestre voltamos a subir e começamos a acelerar mais , e vamos acompanhar o crescimento do mercado . Então , não estamos desacelerando. Outra carteira, no restante consignado, no público e no INSS, voltamos a acelerar. Carteira do INSS ainda cai, mas estamos voltando a acelerar. No público, temos uma boa tração, estamos crescendo. Vamos ganhar share. A outra, estamos bem tracionados na PME, não estamos desacelerando. É óbvio que você tem de entregar as linhas certas para os clientes certos. Em veículos a mesma coisa, a dinâmica de mercado, se você olhar no dado do Banco Central, não estou trazendo nenhuma informação aqui privilegiada, você vai ver veículos no ano, crescíamos pouco abaixo do mercado, no trimestre crescemos acima do mercado. Temos apetite a risco. Então, posso estar, por exemplo, fazendo um nível de modalidade com um pouco mais de risco, mas o importante é a margem financeira líquida. Se você tem o retorno ajustado ao risco adequado, estamos lá. Então, posso dizer para você que vamos brigar nesse mercado e vamos continuar crescendo. Não estou pessimista em relação ao que estamos fazendo, Mário. Estamos cautelosos para não fazer nenhum tipo de a ventura, linhas que têm maior risco não queremos. Então, quero os bons clientes, com bons ratings, uma perda esperada controlada, em modalidades que trazem uma margem eventualmente um pouquinho menor, mas que garantem para a gente a fidedignidade dos nossos ativos . Você viu a carteira reestruturada como está caindo. Temos cautela, mas acelerando onde temos oportunidade e penetração. Transcrição da Videoconferência Resultados do 3T25 30 de outubro de 2025 Cassiano Ricardo Scarpelli - E um dado importante, em setembro de 2025, o sistema financeiro cresceu 1,07%, mais ou menos. Nós, quase 1,30%. Então continuamos com apetite, com cautela, mas um apetite importante. Marcelo de Araújo Noronha - Se a nossa carteira de PJ de grandes empresas não tivesse caído, teríamos crescido mais de 10% a/a. Mario, obrigado! André Costa Carvalho - Obrigado pelas perguntas, Mário. Próxima pergunta vem do Thiago Batista, do UBS. Thiago Batista (UBS BB) - Tudo bem, pessoal? Tenho duas perguntas. A primeira, voltando para o plano estratégico, vocês indicaram o plano estratégico no começo de 2024, então quase um ano e meio, dois. Lá vocês tinham passado mais ou menos três ou quatro indicadores, um era um market share de 15% a 19%, o outro, cliente de PME de 2 a 2,5 milhões, melhora de eficiência de 800 bps, e depois você indicou o ROE atingindo ali próximo do custo de capital. Passado esse tempo, algum dos diagnósticos que vocês tiveram, vis a vis o que vocês estão vendo de fato, está mais desafiador, menos desafiador? Por exemplo, custo de capital, aparentemente vocês já vão entregar, talvez no próximo trimestre ali, muito próximo ou até acima do custo de capital, depende do custo de capital de cada um, mas cu sto de capital e ROE parece que já foi endereçado. Eficiência, talvez tenha investimento antes de colher. Então, só para tentar passar assim os pontos do plano estratégico, o que está mais desafiador ou o que está mais tranquilo. E a segunda, sobre a mudança de regulação sobre imobiliário que foi anunciado talvez um mês atrás. Quando olhamos para o Bradesco hoje, o banco tem mais ou menos R$ 112 bilhões de empréstimo imobiliário, R$ 120 bilhões de poupança, e uns R$ 90 bilhões de LCI e LIG. Qual foi a visão de vocês dessa mudança? Se vocês veem um incentivo de emitir mais LCI e LIG para financiar esse imobiliário no futuro depois da transição, como vocês estão vendo essa mudança do financiamento ou do funding do crédito imobiliário? Marcelo de Araújo Noronha - Muito bem, obrigado, Thiago, pelas perguntas. Começo pela segunda pergunta, essa questão do crédito imobiliário. Temos uma carteira de um pouco mais de R$ 140 bilhões quando você pega o plano empresário também. Vemos como positiv a a mudança, ela é uma oportunidade, faz sentido reduzir o compulsório da poupança para incentivarmos isso. Achamos que tem crescimento, tínhamos preservado margem, como falei na apresentação, por isso que desaceleramos um pouco, mas temos demanda e capacidade de voltar a crescer e vamos voltar a crescer. Vocês vão ver isso mais para o fim do ano, no início do ano que vem também, que vamos para cima, decolando. Temos capacidade de crescimento aqui. Acho que é positivo para o sistema que opera, eminentemente , quatro bancos têm um Transcrição da Videoconferência Resultados do 3T25 30 de outubro de 2025 protagonismo maior nesse negócio. Agora, quando você olha para a regulação, ela traz algumas complexidades que demoraria aqui alguns minutos para te explicar, mas você deve saber, a partir de 2027, o que temos de olhar, em relação à liberação do compulsório e a nova exigência, é que podemos ter um descasamento no longo prazo , porque se tira dali do conjunto aqueles 15% de recursos livres. Lá no voto do CMN, eles colocam que todo ano vão revisar isso . Acho que vai ter, naturalmente, algum grau de flexibilidade para ajustarmos isso, para você não criar um incentivo inverso de não ter apetite. Mas agora, nesse momento, acho que é positivo e temos apetite para fazer. Esse cliente é um cliente que se vinc ula, e se vincula no longo prazo, ele é um cliente via de regra mais rentável. Então, acho que tem tudo para se fazer. Obviamente, a taxa de juro mais alta também desafia o tema de crédito imobiliário. Ela caindo, fica melhor ainda. Então, essa é a primeira coisa. A segunda, em relação aos desafios, peço que Cassiano e André me complementem, vou fazer alguns comentários. Primeiro, você falou do ROE. Estamos chegando lá, em um custo de capital. Esse foi um desafio, porque quando apresentamos o plano, em 8 de fevereiro de 2024, falávamos de um custo de capital de 13%, 13,5%. Já teríamos superado isso. Então, foi um desafio, mas já estamos batendo à porta. Normalmente, não faço promessas, mas está muito próximo. Essa é a primeira coisa. A segunda, o crescimento da base de clientes. Vimos, por exemplo, que limpamos a base de pou pança de inatividade , isso é só custo de processamento. Não faz sentido ter inatividade aqui, nem trazer clientes que não vão performar, não vão ter rentabilidade. Temos trabalhado muito efetivamente com isso, por exemplo, naquele cliente mais digital, com Bradesco Expresso, com toda essa capilaridade. Há desafios aqui, acho que é o caso do Brasil inteiro, em relação a uma massa de clientes com uma renda um pouco mais contida. Agora, o nível de crescimento no Bradesco Principal, não trouxe aqui o NPS ainda, mas a expectativa é que, na próxima demonstração de resultados, falemos um pouco mais dos segmentos de pessoa física e que tragamos esses indicadores. Estamos vendo muita coisa boa acontecendo no Principal, no Prime, n a PME, no banco de atacado também. O desafio, obviamente, é conjuntural, com um crescimento de PIB menor. O paradoxo é um nível de desemprego muito baixo e, obviamente, esse nível de taxa de juro aperta um pouco mais as empresas de médio e pequeno porte. Por is so, procuramos linhas colateralizadas. Talvez vejamos mais oportunidades de entregar alguns indicadores que traremos no momento oportuno para vocês. Cassiano Ricardo Scarpelli - Tudo bem, Thiago? Eu acrescentaria duas coisas. Uma que parece acessória, mas era tão importante quanto: o engajamento do nosso time, é a nossa cultura "Sou Bradesco". Acho que essa é uma mudança importantíssima. Marcelo mostrou na tela que 84% do nosso quadro respondeu a uma pesquisa, trabalhando conosco. Acho que e ssa é uma mudança cultural de engajamento no propósito da transformação do banco. Esse item parecia desafiador, mas foi talvez a maior surpresa positiva no programa, além dos que Marcelo citou. Obviamente, o ambiente macro era esse. Nascemos em um plano estratégico com um ambiente macro completamente diferente. Não tinha subida de juros, tinha um PIB andando, um custo de capital menor, como você disse. Mesmo assim, continuamos investindo, apesar de todo esse movimento macroeconômico. Uma parte importante também que não podemos esquecer, além Transcrição da Videoconferência Resultados do 3T25 30 de outubro de 2025 das pessoas, é a tecnologia. O investimento em tecnologia, o reskilling, a mudança da mentalidade, as tribos, o conceito de reestruturar todo o conceito de infra, o upskilling desse time como um todo e o uso intensivo de GenAI, proporcionando uma produtividade superimportante, que, aliado a todos os processos, footprint, nossos ajustes, o novo padrão de segmentos que Marcelo falou, acho que conseguimos avançar. Tem a escalada da eficiência, que ainda é importante. Falamos mesmo, temos 800 bps. Saímos de 48%, passaríamos perto de 50%, 52 % e começaríamos a reduzir. São quatro anos, estamos indo para o segundo de fechamento. Então, acho que são todas desafiadoras, mas estão todas muito bem delineadas. Marcelo de Araújo Noronha - Estamos no caminho e vamos trazer na próxima divulgação o share, para darmos uma olhada, estamos crescendo onde temos confiança, com um nível de penetração alta. A PME é um exemplo disso. Você lembra que eu falei que não íamos abrir mão da liderança, que íamos brigar até o fim , e estamos brigando e entregando cada vez mais. Vão ver isso também em outras linhas. É óbvio, a conjuntura é um desafio para frente. Temos um desafio, naturalmente, de índice de eficiência no tempo, como Cassiano comentou, e, obviamente, requerimento de cap ital o tempo todo. Independentemente do nível de capital, quando chegarmos na virada do ano de 2026, já teremos novas exigências em relação a risco operacional e outros itens, tem uma exigência de 30 bps a mais de capital requerido. Não paramos de ter requerimento de capital. Esse é o desafio também do setor, Thiago. Obrigado. André Costa Carvalho - Obrigado, Thiago. A próxima pergunta vem do Yuri Fernandes, do JP Morgan. Yuri Fernandes (JP Morgan) - Bom dia. Obrigado, André. Queria perguntar da margem de cliente de vocês. Acho que é uma das grandes surpresas do ano. O Bradesco tem crescido em mix mais defensivo, mas com melhora de funding, melhora de spread. Temos visto a NI M de vocês muito boa, esses 9% que vocês apresentaram agora. Queria pegar um pouco da visão de vocês, Noronha, Cassiano e André, se isso melhora ainda mais, se vocês acreditam que esse 9% pode continuar subindo ou se, a partir daqui, é um cenário de mais estabilidade. E, se houver melhora, o que vai trazer essa melhora da N IM de vocês. A pergunta dois, sei que é difícil falar de ROE de médio e longo prazo, mas acho que hoje o mercado acredita que o Bradesco vai voltar a gerar retornos acima do custo de capital. Vemos a ação negociando a 1,15x P/BV. Então, já tem algo de expectativa que esse ROE vai melhorar. Acho que eficiência, que Cassiano falou, é uma realidade. O trimestre também entendemos, como vocês falaram, teve casos corporativos que jogaram contra, mas a realidade é que o ROE só melhorou 10 bps t/t, que é uma melhora tímida. E, quando olhamos no detalhe, a seguradora que trouxe grande parte da melhora, o ROE do banco cai t/t. Então, se puderem falar de novo, voltando um pouco na pergunta do Thiago, o que daria para esperar de velocidade de melhora desse ROE? Acho que está claro que ele continua subindo. Só queria entender de vocês, se puderem, se estiverem confortáveis em dar Transcrição da Videoconferência Resultados do 3T25 30 de outubro de 2025 algum número mais de médio e super longo prazo, mas talvez entender um pouquinho como vocês veem essa melhora de rentabilidade para os próximos trimestres. Obrigado. Marcelo de Araújo Noronha - André, você começa e eu arremato. André Costa Carvalho - Começando com a pergunta do ROE, na verdade, o que estamos vendo este ano é que as receitas vêm surpreendendo a cada trimestre pela tração comercial, proximidade com os clientes. Isso tem permitido que não só mantenhamos aquela decisão do início do ano de preservar os investimentos, mas acelerar o ajuste do footprint e fortalecer o balanço. Vimos no terceiro trimestre um aumento não só de PDD, mas também de provisão trabalhista, em um claro esforço de fortalecimento de balanço, medidas one-off. Conseguimos fazer isso porque as receitas vinham muito fortes. Ou seja, entregamos o step by step, a melhora de rentabilidade no trimestre, mas resolvemos antecipar e estamos fazendo um plano de transformação bastante acelerado. Acho que isso dá mais tranquilidade no médio e longo prazo para irmos mais longe nesse processo . Então, a ideia de melhoria de ROE, hoje, depende basicamente de receitas. Daqui para frente, é o índice de eficiência que temos que focar, que é uma mistura de receita andando bem e uma despesa ainda bastante controlada, que faz com que esse índice de ef iciência caia 10 pontos percentuais nos próximos três anos, 2026, 2027, 2028. Acho que esse é um grande driver de ROE que ainda não está precificado. É uma das partes superimportantes para ressaltarmos nessa discussão. Na parte de NIM, nossa NIM chegou a 9% agora em setembro. Prometíamos esse 9% para dezembro, conseguimos entregar um pouco mais cedo. Estamos prevendo ainda 9% em dezembro, certa estabilidade no quarto trimestre. É o cenário base. Temos algumas variáveis que ainda nos ajudam daqui para frente nessa NIM, por exemplo, o custo de captação , margem de captação ainda melhorando um pou co, não tanto pelos quick wins que vimos em 2025, mas por conta de medidas de cash management, captação e coisas que vão amadurecendo ao longo do tempo. Marcelo ressaltou o Global Solutions , temos outras medidas em cash que ajudam. Outras medidas que ajudam a NIM, por exemplo, carteira reestruturada reduzindo. Quando reduzimos a carteira reestruturada, particularmente os ativos problemáticos, aumentamos dentro da nossa carteira de crédito a parcela que rende juros. Isso melhora também a nossa NIM. E, como Marcelo disse, onde tivermos oportunidade com um bom RAR (retorno ajustado ao risco) , vamos para cima, vamos acelerar e isso acaba ajudando a nossa lucratividade, seria NIM líquida. Marcelo de Araújo Noronha - Yuri, vou me atrever aqui. Acho que André já deu o overview em relação a isso, mas vou me atrever a dizer o seguinte: o NII está tracionado , a NIM, para este trimestre, não tenho expectativa de variação. Agora, no ano que vem, dependendo do nosso mix, que ainda estamos discutindo à luz do plano e com o orçamento, como temos tracionado, podemos até surpreender. Não descartaria isso. Não estou faz endo promessa, mas não descartaria. E, quando você fala de ROE de médio e longo prazo, é claro que estamos buscando Transcrição da Videoconferência Resultados do 3T25 30 de outubro de 2025 entregar ROE no custo de capital e depois dar outro passo. Quando fizemos o diagnóstico, o que vimos? O Brasil, dependendo do seu posicionamento, nós somos uma organização, assim como outros conglomerados, com cerca de 80 mil colaboradores, com capilaridade, com um modelo de negócio específico de banco universal. Outros têm outro modelo de negócio. Você tem no Brasil um mercado que oferece ROE no longo prazo entre 15% e 20%, dependendo do seu posicionamento. Enxergamos isso sim, no horizonte de longo prazo, dependendo do posicionamento de cada organização. Não vale só para o Bradesco, vale para o mercado. Acho que temos um mercado tão grande que tem espaço pa ra um conjunto de organizações, como aliás sempre tivemos no Brasil, dividindo um share em diferentes segmentos de clientes e negócios. Obrigado pelas perguntas, Yuri. Um abraço. André Costa Carvalho - Obrigado, Yuri. Próxima pergunta vem do Henrique Navarro, do Santander. Henrique Navarro (Santander) - Bom dia, pessoal. Parabéns pelo resultado. Duas perguntas. A primeira é sobre a questão dos casos corporate específicos. Sabemos que, por uma questão de sigilo, não podemos comentar, mas, se pudessem dar um pouco de cor, dentro do que for possível, esses R$ 354 milhões, estamos falando de um, dois, talvez três casos específicos? O caso maior que imaginamos representa quanto do todo? E foi 100% provisionado? A ideia aqui é mais para entendermos o que teria sido um balanço limpo, vamos dizer assim, embora perder faça parte do negócio de empréstimo, mas o que teria sido um balanço limpo do Bradesco no terceiro trimestre e compreender se sobrou algum resquício de provisionamento desses casos específicos corporate para o quarto trimestre. A segunda pergunta é sobre o guidance. Vocês estão rodando acima, acima do topo do guidance em vários itens, itens bons. Por que não revisar isso agora no terceiro trimestre? Isso meio que daria um pouco de luz para termos um número mais correto de 2025 e imaginarmos o que pode ser para 2026, principalmente na questão de seguros, que vocês estão rodando muito acima do topo do guidance. É isso, obrigado, pessoal. Marcelo de Araújo Noronha - Obrigado, Navarro, prazer em vê-lo aqui. Em relação a esse caso específico do corporate, fizemos uma provisão significativa. Não temos expectativa de provisionar nada desse caso para frente no próximo trimestre. Essa é a resposta. E é esse caso que tem um desvio maior do nosso conjunto. Tem casos menores ali e outros casos específicos, e também o crescimento de carteira do próprio corporate, que falei que era o middle market aqui dentro. Então, não tem expectativa de fazer uma no va provisão aqui dentro. Em relação a uma revisão do guidance, como estamos vendo que vamos para dentro do guidance e ele é um intervalo, como falei, estamos nos vendo no intervalo de cima, na banda de cima do guidance para praticamente todos esses itens. Pontuei ali a carteira de crédito, entre 7% e 8%, talvez um pouco mais para 7%, mas todos os demais na banda de cima do guidance. Por isso, resolvemos não revisar agora. Daqui a pouco, vamos falar do guidance para 2026. Transcrição da Videoconferência Resultados do 3T25 30 de outubro de 2025 André Costa Carvalho - Obrigado, Navarro. Próxima pergunta vem do Gustavo Schroden, do Citi. Gustavo Schroden (Citi) - Bom dia, pessoal. Bom dia, Marcelo, Cassiano, André. Obrigado pela oportunidade. Parabéns por toda a entrega desde o plano estratégico apresentado. Vou fazer duas perguntas também. A primeira é mais pontual sobre capital e crédito tributário, talvez mais para o Cassiano. O capital teve uma evolução para 11,4%. Tem a questão de lucro, mas, olhando aqui as notas explicativas, me parece que teve alguma aceleração nos créditos tributários. Só queria entender se parte dessa melhora do capital vem de reversão de crédito tributário diferido e, se puder também, colocar para nós qual a política do banco em relação à realização desses ativos, se existe um plano para acelerar a realização daqui para frente. A segunda pergunta, talvez para o Marcelo, um pouco mais estratégica. Faz tempo que não falamos de Cielo do ponto de vista comercial. Marcelo trouxe a questão de despesas de Cielo e Elopar no começo, mas me lembro que, na época da apresentação do plano estratégico, Cielo, junto com a parte especialmente de pequenas e médias empresas, era superimportante. Marcelo, se pudesse nos dar uma atualização sobre o plano estratégico da Cielo, princ ipalmente após a reestruturação societária que foi feita, com o fechamento de capital da companhia, eu agradeceria. Obrigado. Cassiano Ricardo Scarpelli – Opa, Gustavo, tudo bem? Bom dia novamente, bom te ver. Você conhece a nossa política. Nossa premissa básica é fazer a melhor otimização possível do capital, inclusive entre as empresas do grupo. Acho que essa é uma parte relevante dessa mudança e desse acréscimo de capital, acrescido também de uma redução do crédito tributário de prejuízo fiscal, que você viu nas notas explicativas. Apesar de ter aumentado o nosso crédito tributário como um todo, houve uma melhora de linhas. Reduzimos o crédito tributário de prejuízo fiscal e o crédito tributário de PDD teve um aumento. Esse conjunto de fatores é que nos dá esse efeito positivo dentro do capital. Obviamente, continuamos trabalhando para a redução. Temos um projeto e estamos muito convictos da redução desse crédito tributário para frente, dentro da própria operação, do próprio crescimento da operação e de toda a otimização que fazemos. Então, acho que está dentro do ciclo virtuoso do balanço para os próximos anos, Gustavo. Nesse caso específico deste trimestre, é exatamente isso que te falei: a troca do crédito tributário de prejuízo fiscal por PDD, onde há um efeito menor , ponderado no RWA, que nos deu um efeito positivo especificamente neste trimestre. André Costa Carvalho - Complementando um pouco essa resposta, nosso capital principal fechou setembro em 11,4% e a perspectiva em dezembro é que fique basicamente nesse nível. E no final do ano que vem, talvez mais perto de 11%, é onde gostaríamos de manter. Esse processo de otimização nos levará a isso. Transcrição da Videoconferência Resultados do 3T25 30 de outubro de 2025 Marcelo de Araújo Noronha – Gustavo, falando de Cielo, traremos um balanço no próximo trimestre, como comentei durante a apresentação, sobre pessoas físicas, sobre participação. Há um conjunto de iniciativas feitas na Cielo para ganhar competitividade. Eles têm trabalhado com equipes específicas nos dois bancos, tanto conosco quanto com o Banco do Brasil, tanto com o segmento de atacado quanto com o segmento de pequenas e médias empresas. Temos equipes trabalhando junto com os times da Cielo. Há várias iniciativas incorporando toda a experiência do cliente dentro dos canais do banco. Ela melhorou sensivelmente sua logística inteira para entrega de equipamentos e colocando soluçõe s novas para as empresas. Temos visto a ampliação das afiliações com muito mais fluidez por parte dos nossos times comerciais e dos canais da Cielo. Trarei um balanço muito mais específico sobre isso, mas continuamos efetivamente nesse trabalho de desenvolvimento. Há uma linha do tempo, inclusive, eu estava lendo essa semana, porque tem um plano traçado e que acompanhamos periodicamente com eles e com os nossos times. Nosso crescimento aqui e outras iniciativas que traremos para vocês no próximo balanço. Mas ela continua fazendo seu plano de transfo rmação e em um trabalho muito mais conectado do que jamais tivemos. Estamos trabalhando juntos e entregando uma experiência nova para os clientes com capacidade competitiva muito superior. André Costa Carvalho - Por exemplo, integrada no aplicativo de PME. Marcelo de Araújo Noronha – Exatamente. André Costa Carvalho - Obrigado, Gustavo. A próxima pergunta vem do Bernardo Guttmann , da XP. Bernardo Guttmann (XP Investimentos) - Bom dia André, Noronha, Cassiano. Obrigado pelo espaço e parabéns pela evolução nos resultados do banco. Gostaria de falar um pouco sobre crédito consignado privado e o apetite de vocês nessa retomada. Vocês comentaram que foram bem conservadores na largada do consignado privado, mas agora voltaram a crescer , com inadimplência bem abaixo da média do sistema. O que mudou na originação para permitir essa retomada? Dá para dizer que o banco já encontrou um modelo de risco escalável para a nova modalidade de consignado privado? Obrigado! Marcelo de Araújo Noronha – Obrigado, Bernardo. A resposta é sim. Estamos com o nosso processo muito ajustado para isso. A questão era o apetite a risco, por conta da questão de averbação. Você vai para o mercado mais aberto e temos que estar com tudo muito bem ajustado, porque você aprova crédito aqui para a empresa e para o colaborador. E tem que ter Transcrição da Videoconferência Resultados do 3T25 30 de outubro de 2025 a segurança de que aquilo será averbado. Estamos bem ajustados com isso. O apetite aumentou, mudamos a política e estamos acelerando agora. Vínhamos caindo no acumulado do ano e ano contra ano, e agora voltamos a subir e vamos ver uma aceleração certamente neste trimestre e para o ano que vem em relação ao consignado privado. Acho que aqui tem uma grande oportunidade para quem tem uma participação menor como a nossa, só vejo oportunidade aqui. Mas continuar acelerando no INSS e no público também, que temos alta penetração. Acho que aqui no consignado vamos mostrar bom crescimento para o próximo ano também. V amos ver do ponto de vista orçamentário, do nosso guidance, mas estou bem otimista em relação a tudo que temos entregado e tudo que temos feito com modelagem e inteligência. Isso é fundamental para sermos bem -sucedidos nesse negócio. Estávamos inseguros com aspectos processuais. Isso é o que mudou. Há entregas que a Dataprev fará, teve entrega adiada para o início do ano, tem entrega mais para frente ao longo de 2026. Não tem problema. Isso não muda o nosso apetite. E fica melhor para frente, mas temos uma oportunidade grande de crescimento e vamos crescer e ganhar share. Estou falando aqui no conjunto da obra, não só no privado, mas no INSS e no consignado público também. André Costa Carvalho - Obrigado, Bernardo! Próxima pergunta vem do Renato Meloni , da Autonomous. Renato Meloni (Autonomous) - Bom dia, pessoal. Bom revê -los aqui e obrigado pelo espaço para a pergunta. São duas perguntas. A primeira é em relação ao massificado na pessoa física. Vocês têm crescido bastante no alta renda, acho que essa é a estratégia certa para este ano, mas queria entender se voltar a crescer e voltar a ganhar relevância no massificado será uma parte relevante da estratégia, olhando para o ano que vem, para os próximos anos. E quais indicadores vocês estão esperando para ficarem confort áveis a de novo tomar risco nesse segmento. E a segunda pergunta, é só um follow-up sobre os seus comentários nas PMEs. Queria entender se vocês veem algum limite sendo atingido aqui nas linhas colateralizadas com o governo e se vocês acham que conseguem continuar crescendo no mesmo ritmo que vocês apresentaram nos últimos trimestres nesse segmento. Obrigado! Marcelo de Araújo Noronha – Em relação ao massificado, falei que já estamos com mais de 14 milhões de clientes eminentemente digitais. Quais são os desafios aqui? É ter modelos muito ajustado de crédito, porque o risco de crédito aqui é bem mais alto, Renato. Sabemos disso. Estamos investindo, testando e fazendo o negócio acontecer. Temos trabalhado com esse nível de engajamento no ciclo de vida do cliente e fazendo NBO (next best offer – próxima melhor oferta), em diferentes segmentos, obviamente. Isso vale para alta renda e vale para esse segmento mais digital também. Temos testado os canais com diferentes alternativas e proposta de valor dentro do nosso mundo físico também, porque você tem clusters que estariam muito mais ligados a esse segmento pelo nível de rentabilidade que possam oferecer, mas eles ainda Transcrição da Videoconferência Resultados do 3T25 30 de outubro de 2025 têm necessidade de um atendimento físico e temos testado tudo isso com o nosso Bradesco Expresso. Não é trivial, em um país com a dimensão continental do Brasil, achar que todo mundo adere ao digital simplesmente. Temos uma estratificação social grande, diferentes perfis e temos trabalhado com todos eles para termos o melhor custo de servir e a capacidade de continuar crescendo para esse público, mas com a segurança devida. Rendas menores têm um nível de fragilidade natural para conceder certas linhas de crédito. Temos aprendido novamente algumas coisas que já sabíamos no passado e que trouxemos para um modelo de inteligência muito maior por trás. Toda essa história do machine learning, da IA generativa, para suportar aquilo que é gerenciado e aquilo que não é gerenciado e que é eminentemente digital, está sendo usado aqui com talento pelos nossos times. Vamos continuar evoluindo aqui. No momento certo, traremos mais elementos em relaçã o a esse massificado. Na PME, pode haver limitação de linha, a conferir para o ano que vem. Estamos fazendo um bom ano, comentei isso em outra pergunta, tanto no FGI quanto no FGO, estamos bem tracionados. Agora pode haver um pouco mais de limitação de linhas. Temos que aguardar, naturalmente, cada um desses programas para ter a convicção disso. Obrigado pelas suas perguntas! André Costa Carvalho - Obrigado, Renato. A próxima pergunta vem do Carlos Gomez -Lopez, do HSBC. Carlos Gomez-Lopez (HSBC) - Olá, André. Bom te ver e obrigado pela oportunidade de fazer perguntas. Tenho duas perguntas . A primeira é sobre funding, que não falamos. Vimos um declínio em depósitos à vista e depósitos de poupança. Na sua opinião, isso está relacionado à redução no footprint? Qual é a sua participação de mercado atual nessas duas linhas, em depósitos à vista e em depósitos de poupança? E a segunda, sobre seguros, vocês continuam a entregar resultados muito bons. Vou perguntar novamente sobre a sustentabilidade dos resultados, especificamente em saúde, onde seu lucro agora é o dobro do nível que tinham no ano passado. Obrigado. Marcelo de Araújo Noronha - Obrigado, Carlos. André, você pode começar com o assunto de depósitos? André Costa Carvalho - Começando a falar sobre depósitos, temos feito uma atuação bastante importante este ano para otimizar recursos de clientes, uma das medidas foi reduzir nosso índice de liquidez ( LCR - Liquidity Coverage Ratio ), que estava na faixa de 190% no passado, e trouxemos para a faixa de 150%. O mínimo regulatório é 100%, ou seja, ainda trabalhamos com uma folga bastante grande, mas abrimos mão de recursos caros, particularmente do atacado. Isso gera, sim, uma redução na captação, mas isso foi uma decisão estratégica nossa, para continuar reduzindo nosso custo de captação, melhorar a margem de captação e otimizar recursos de clientes. Olhando para frente, acho que a gente tem essas iniciativas de cash management que se traduzem em duas plataformas importantes, uma de soluções financeiras Transcrição da Videoconferência Resultados do 3T25 30 de outubro de 2025 para empresas PME e outras para empresas do atacado, que chamamos de Global Solutions. As duas são medidas que podem melhorar bastante a experiência em pagamentos, elas podem melhorar nosso desempenho nessa parte de captações e ser uma medida estruturante favorável para no ssa margem de captação, que começa a ter impacto em 2026 e esse impacto provavelmente aumenta nos anos seguintes. Então, captação a partir do ano que vem, contando com as medidas de cash management para nos ajudar. Cassiano Ricardo Scarpelli - Queria complementar , se possível . Carlos, obrigado pela sua pergunta. Em relação a se a redução no footprint tem alguma relação com eventual impacto no depósito à vista e poupança, entendemos que não. Nossos clientes são notadamente digitais. Marcelo comentou aqui, 14 milhões já estão trabalhando de forma remota. Continuamos trabalhando e vendo a principalidade no depósito à vista e poupança. Não tivemos nenhuma queda em função da redução do footprint, ao contrário. Vemos mais oportunidade trabalhando no NBO, inclusive para esse cliente, para trazer a melhor oferta para o cliente de baixa, média e alta renda. O footprint não traz nenhuma relação com eventual redução nos dois depósitos que você comentou, Carlos. Marcelo de Araújo Noronha - Ok. Tem outra pergunta sobre seguros. O Ivan está conosco conectado. Ivan, você quer responder essa questão que ele levantou da sustentabilidade dos resultados do grupo segurador? Ivan Gontijo - Obrigado, Marcelo. Com relação à sustentabilidade do resultado do grupo segurador, enxergamos, olhando de forma retrospectiva, que nos últimos três trimestres tivemos de forma consistente e linear um crescimento não só nas nossas operações, como também no nosso resultado. Ele não tem oscilações, nem para cima nem para baixo. Isso nos dá conforto para olhar de forma prospectiva também muito positivamente. No último trimestre, tivemos um crescimento na área de saúde de 9%. Tivemos um crescimento neste último trimestre no seguro de vida de quase 10%, e a previdência, com todos os seus desafios, também cresce, principalmente no PGBL e na portabilidade do VGBL e também nos produtos que criamos, agregando o prêmio, agregando o risco, e que estão fazendo toda a di ferença para o nosso crescimento. Na linha de ramos elementares, no empresarial, no residencial, no habitacional e na área de equipamentos, nós crescemos cerca de 15%. Isso nos dá conforto para olhar de forma prospectiva e dizer que devemos continuar nesta mesma linha de crescimento, neste mesmo diapasão, atingindo o topo do guidance, que nos comprometemos no início deste ano. No que tange especificamente a respeito do saúde, a disciplina de subscrição, conferindo, obviamente, um aumento da quantidade de clientes. Aumentamos cerca de 75 mil vidas líquidas neste trimestre e outubro já demonstra esse mesmo crescimento, neste mesmo nível e diapasão que temos tratado nos úl timos períodos. Produtos regionais desenvolvidos por parte da empresa de saúde nos dão também um conforto de crescimento, haja vista que o nosso produto é um produto que todo brasileiro deseja ter para si e para sua família. O crescimento foi Transcrição da Videoconferência Resultados do 3T25 30 de outubro de 2025 majoritariamente nas linhas operacionais e, obviamente, as condutas adotadas no combate aos abusos e eventuais fraudes praticadas, nos dão conforto para essa sinistralidade que o grupo Bradesco Saúde atingiu neste trimestre. Estas são as minhas consideraçõ es. Obrigado, Carlos, pela pergunta. Marcelo de Araújo Noronha - Obrigado, Ivan. Bem lembrado, nossa Bradesco Saúde é premium. André Costa Carvalho - Obrigado, Ivan, obrigado, Carlos. A próxima pergunta vem do Eduardo Nishio, da Genial. Nishio, bom dia. Eduardo Nishio (Genial Investimentos) - Bom dia, André, bom dia, Marcelo, bom dia, Cassiano. A pergunta é em relação ao ciclo de crédito. Eu queria pegar pessoa física e PME como verticais para vocês comentarem. Vimos um desempenho muito bom d a PME , tanto na parte de inadimplência como crescimento de crédito, um ajuda o outro. Queria saber se vocês ainda veem espaço para melhora na inadimplência da PME e talvez da pessoa física também. Olhando para alguns pares, vocês ainda, apesar da melhora, ainda têm uma inadimplência superior a de alguns pares de referência. Queria saber se ainda tem espaço para melhora, em que estágio do ciclo de limpeza de balanço vocês estão, se já limparam tudo e estão agora indo para o crescimento. O ciclo de 2021, que impactou tanto pessoa física como PME, de certa forma , queria saber se já fizeram essa limpeza e se já estão prontos para crescer novamente e se ainda tem espaço para melhora de inadimplência. Obrigado. Marcelo de Araújo Noronha - André, você começa e eu complemento . Obrigado, Nishio. André Costa Carvalho - Obrigado, Nishio. Primeiro sobre a inadimplência acima de 90 dias, que foi 4,1% em setembro, cenário base 4,1% em dezembro. Pequenos desvios em relação a esse número são naturais, mas o cenário base é de absoluta estabilidade da nossa inadimplência no agregado. Em PME, especificamente, Marcelo vem ressaltando bastante, primeiro a nossa cautela, concentração em linhas com colateral, capital de giro, desconto de recebíveis, crédito rural com colateral. Como mantemos essa disciplina, as novas safras estão tendo um desempenho muito bom e é isso que está trazendo a inadimplência para baixo. Então, pode cair um pouco mais , mas o cenário base é de uma certa estabilidade, dada a desaceleração econômica que temos pela frente. Acho que esse é um aspecto importante. Na parte da carteira reestruturada, vocês viram, como o Marcelo mostrou, em 12 meses, a parte problemática dela recuou quase R$ 10 bilhões. Então, uma limpeza importante já foi feita, mas ainda é possível continuar fazendo o derisking aqui da nossa carteira de crédito. Marcelo de Araújo Noronha - Nishio, obrigado pelas suas perguntas. Complemento o André dizendo que na PME eu vejo ainda queda na inadimplência. No conjunto da obra, está tudo muito bem controlado. Na pessoa física, por exemplo, se olhar no horizonte, não para este trimestre, Transcrição da Videoconferência Resultados do 3T25 30 de outubro de 2025 estou olhando no horizonte já de 2026, depende do mix de modalidades. Então, eu falei que no ano, o mercado cresceu mais do que a gente em veículos, por exemplo. Mas, no trimestre, começamos a crescer mais do que o mercado. Então, no mix, você pode até ter um nível de inadimplência um pouquinho maior, eventualmente. Não estou dizendo que tem, estou dizendo que, se você mudar o mix de veículos, por exemplo, crescer mais do que no consignado, por exemplo, você pode ter esse equilíbrio em 2026, mas sempre com o retorno ajustado ao risco, como comentei. Então, não vejo nenhum problema de inadimplência, mas vejo queda ainda n a PME neste trimestre. Essa é a minha expectativa. Obrigado, Nishio. André Costa Carvalho - Obrigado, Nishio. A próxima pergunta vem do Tito Labarta, do Goldman Sachs. Tito Labarta (Goldman Sachs) - Olá, obrigado, André. Bom dia, Marcelo, Cassiano. Obrigado por aceitar minha pergunta. Vocês falaram um pouco sobre crescimento e vocês estão crescendo em alguns segmentos onde se sentem mais confortáveis, particularmente nas linhas mais seguras, e nos outros segmentos vocês não estão crescendo, mas podem aumentar seu apetite a risco no futuro. Marcelo, se voltarmos, depois que você se tornou CEO, parte do seu plano estratégico era potencialmente aumentar a participação de mercado de 14% para talvez 15% a 19%. Desde então, sua participação de mercado ainda está estável. Quão importante será aumentar sua participação de mercado para continuar melhorando a lucratividade ou o foco deve ser mais nos segmentos que são mais lucrativos, onde sua participação de mercado talvez importe menos ? Como devemos pensar sobre sua capacidade de ganhar participação de mercado a partir daqui e quão importante isso será para você melhorar sua rentabilidade daqui pra frente? Obrigado. André Costa Carvalho - Quando anunciamos a ambição de aumentar o market share de crédito de 14% para a faixa de 15% a 19%, isso foi em fevereiro do ano passado, era um plano de cinco anos. Nesses cinco anos, é claro que temos que levar em consideração o contexto econômico. Naquela época, as taxas de juros estavam caindo. O que vimos em seguida foi um aumento da Selic para 15% e, neste momento, estamos vendo a desaceleração da economia brasileira, como consequência desse aperto monetário. Considerando o contexto econômico, é momento de manter apetite a risco comedido. Na medida em que a taxa de juros comece a cair no ano que vem, as condições financeiras das empresas e das famílias vão melhorando. Natural mente, o apetite ao risco dos bancos, gradualmente, vai aumentando e podemos brigar por aumento de market share de uma forma um pouco mais veemente. Neste momento, cautela e, como o Marcelo falou, vamos fazer aqui uma abordagem muito linha a linha, onde tivermos oportunidade, como capital de giro FGI e FGO, temos oportunidade de ganhar market share, vamos brigar por esse market share, linha de boa qualidade, alto RAR, queremos aumentar nossa participação. Em todas as linhas que tivermos essas oportunidades, vamos crescer. Market share Transcrição da Videoconferência Resultados do 3T25 30 de outubro de 2025 em um prazo curto não é um objetivo em si. O objetivo é aumentar a rentabilidade de forma consistente. Marcelo de Araújo Noronha - Eu complemento aqui, Tito. Obrigado pela sua pergunta. Quando eu olho para frente, continuamos com a ambição de ganhar share e ficar naquele intervalo que mostramos no plano. Agora, o que vejo no horizonte mais curto? Tivemos um bom crescimento. Se não tivéssemos, como comentei na apresentação, caído a carteira de grandes empresas, teríamos crescido mais de 10% a/a. Mas onde estamos mais tracionados e temos capacidade efetivamente de ganhar share? Carteira de crédito consignado na pessoa física, ela representa quase 15% da nossa carteira e vamos ganhar share aqui. Crédito imobiliário. Junto, você pode até ter um banco ou outro que possa ganhar um pouco mais de market share, mas vamos ganhar também share aqui em crédito imobiliário dos dois lados, plano empresário, na pessoa física, mantendo ali também uma parcela significativa desse conjunto, que eu disse que temos quase 20% de share. Veículos. Aqui também tem oportunidade, obviamente, olhando para o conjunto, porque você tem áreas distintas, na pessoa física, novos, usados, um pouco de motos, tem gente com mais apetite do que a gente para ir lá. Temos os pesados na pessoa jurídica também. Quando olhamos para o rural, com algumas garantias, também temos bom relacionamento e bom apetite aqui para fazer na pessoa física e na pessoa jurídica. Do lado da pessoa jurídica, você tem categorias diferentes com recebíveis. Essas linhas de FGI e FGO, que fomos muito bem até aqui neste ano, continuamos tendo espaço de crescimento e de ganho de share. Posso dizer que viemos ganhando share na PME , como mostrei aqui na nossa apresentação. Então, tem espaço para crescermos em PME, nesse capital de giro, sempre com garantia, em plano empresário também, em rural, idem, em pesados e veículos, idem. Temos essas linhas prioritariamente como linhas que são foco para nós aqui dentro da organização. A ideia é que lá no final de 2028, cons igamos estar naquele intervalo que apresentamos lá no plano de transformação. Estou muito confiante nessa tração, mas com escolhas, um apetite a risco adequado, com modelos adequados, gestão de portfólio e crescimento em modalidades que conseguimos tracionar, penetrar muito pelo digital, muito também pelo mundo físico e vamos em frente aqui para tentar exatamente ganhar mais participação, com o retorno ajustado ao risco. Falei também de veículo s, complementando, que vínhamos crescendo menos que o mercado, crescemos mais do que o mercado no último trimestre, mas sempre com retorno ajustado ao risco. Tito, obrigado. André Costa Carvalho - Obrigado, Tito. Encerramos aqui a nossa sessão de perguntas e respostas. Aquelas que não tivemos tempo de responder neste momento, nossa equipe de RI responderá posteriormente. Antes de passar a palavra para o Marcelo para as suas considerações finais, queria dizer que no nosso site de RI vocês vão encontrar essa apresentação e todo o material da nossa divulgação de resultados e muito mais. Marcelo, por favor. Transcrição da Videoconferência Resultados do 3T25 30 de outubro de 2025 Marcelo de Araújo Noronha - Em primeiro lugar, agradeço a vocês, André, Cassiano, a todos os colegas que acompanham a gente aqui no nosso estúdio da Cidade de Deus. Agradecer a todo o time do Bradesco, os colaboradores que estão tracionados, a turma que está muito engajada, pelo trabalho que vem fazendo, da área de tecnologia a cada segmento de clientes, passando por todas as áreas cross na nossa organização, incluindo noss as ligadas, o grupo segurador, consórcios, Bradesco Financiamentos e assim sucessivamente. Agradecer a vocês, analistas do sell side, sempre interessados em participar do nosso evento de divulgação. Estamos sempre abertos aqui com o time de RI, comigo também, com o Cassiano, para conversar a respeito dos resultados, das nossas perspectivas. Também ao buy side que também acompanha a gente, clientes que estão assistindo a gente neste momento. Agradeço a todos vocês. Novamente, ressalto aqui minha confiança em tudo aquilo que viemos fazendo. Perdoem novamente pelo avatar, pelo vídeo. Terminamos pedindo a B IA, uma brincadeira, fizeram o meu avatar aqui, o André deixou. Na próxima, prometo a vocês que não vai ter esse avatar aqui. Pessoal, vamos em frente. Temos muita confiança de que vamos entregar um próximo trimestre também para cima. Um abraço a todos e bom fim de semana. Boa semana, na realidade. Um abraço.