5.1 - Descrição dos principais riscos de mercado 89 5. Risco de mercado 4.3 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos e relevantes 35 4.4 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos cujas partes contrárias sejam administradores, ex-administradores, controladores, ex-controladores ou investidores 70 4.1 - Descrição dos fatores de risco 16 4.2 - Comentários sobre expectativas de alterações na exposição aos fatores de risco 31 4.7 - Outras contingências relevantes 81 4.8 - Regras do país de origem e do país em que os valores mobiliários estão custodiados 88 4.5 - Processos sigilosos relevantes 77 4.6 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais repetitivos ou conexos, não sigilosos e relevantes em conjunto 78 4. Fatores de risco 3.9 - Outras informações relevantes 15 3.8 - Obrigações de acordo com a natureza e prazo de vencimento 14 3.3 - Eventos subsequentes às últimas demonstrações financeiras 8 3.4 - Política de destinação dos resultados 9 3.1 - Informações Financeiras 5 3.2 - Medições não contábeis 6 3.7 - Nível de endividamento 12 3.6 - Declaração de dividendos à conta de lucros retidos ou reservas 11 3.5 - Distribuição de dividendos e retenção de lucro líquido 10 3. Informações financ. selecionadas 2.1/2.2 - Identificação e remuneração dos Auditores 2 2.3 - Outras informações relevantes 4 2. Auditores independentes 1.1 - Declaração e Identificação dos responsáveis 1 1. Responsáveis pelo formulário Índice Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 9.1 - Bens do ativo não-circulante relevantes - outros 190 9.1 - Bens do ativo não-circulante relevantes / 9.1.a - Ativos imobilizados 191 9. Ativos relevantes 8.2 - Organograma do Grupo Econômico 187 8.1 - Descrição do Grupo Econômico 180 8.4 - Outras informações relevantes 189 8.3 - Operações de reestruturação 188 8. Grupo econômico 7.7 - Efeitos da regulação estrangeira nas atividades 176 7.6 - Receitas relevantes provenientes do exterior 175 7.9 - Outras informações relevantes 179 7.8 - Relações de longo prazo relevantes 177 7.5 - Efeitos relevantes da regulação estatal nas atividades 164 7.2 - Informações sobre segmentos operacionais 124 7.1 - Descrição das atividades do emissor e suas controladas 123 7.4 - Clientes responsáveis por mais de 10% da receita líquida total 163 7.3 - Informações sobre produtos e serviços relativos aos segmentos operacionais 127 7. Atividades do emissor 6.3 - Breve histórico 101 6.1 / 6.2 / 6.4 - Constituição do emissor, prazo de duração e data de registro na CVM 100 6.5 - Principais eventos societários ocorridos no emissor, controladas ou coligadas 115 6.7 - Outras informações relevantes 122 6.6 - Informações de pedido de falência fundado em valor relevante ou de recuperação judicial ou extrajudicial 121 6. Histórico do emissor 5.3 - Alterações significativas nos principais riscos de mercado 96 5.2 - Descrição da política de gerenciamento de riscos de mercado 90 5.4 - Outras informações relevantes 97 Índice Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 12.4 - Regras, políticas e práticas relativas ao Conselho de Administração 306 12.5 - Descrição da cláusula compromissória para resolução de conflitos por meio de arbitragem 309 12.3 - Datas e jornais de publicação das informações exigidas pela Lei nº6.404/76 305 12.1 - Descrição da estrutura administrativa 293 12.2 - Regras, políticas e práticas relativas às assembleias gerais 302 12.6 / 8 - Composição e experiência profissional da administração e do conselho fiscal 310 12.7 - Composição dos comitês estatutários e dos comitês de auditoria, financeiro e de remuneração 324 12.9 - Existência de relação conjugal, união estável ou parentesco até o 2º grau relacionadas a administradores do emissor, controladas e controladores 329 12. Assembleia e administração 11.1 - Projeções divulgadas e premissas 291 11.2 - Acompanhamento e alterações das projeções divulgadas 292 11. Projeções 10.4 - Mudanças significativas nas práticas contábeis - Ressalvas e ênfases no parecer do auditor 269 10.5 - Políticas contábeis críticas 275 10.3 - Eventos com efeitos relevantes, ocorridos e esperados, nas demonstrações financeiras 259 10.1 - Condições financeiras e patrimoniais gerais 215 10.2 - Resultado operacional e financeiro 252 10.6 - Controles internos relativos à elaboração das demonstrações financeiras - Grau de eficiência e deficiência e recomendações presentes no relatório do auditor 277 10.9 - Comentários sobre itens não evidenciados nas demonstrações financeiras 284 10.10 - Plano de negócios 285 10.11 - Outros fatores com influência relevante 290 10.7 - Destinação de recursos de ofertas públicas de distribuição e eventuais desvios 278 10.8 - Itens relevantes não evidenciados nas demonstrações financeiras 280 10. Comentários dos diretores 9.1 - Bens do ativo não-circulante relevantes / 9.1.b - Patentes, marcas, licenças, concessões, franquias e contratos de transferência de tecnologia 193 9.1 - Bens do ativo não-circulante relevantes / 9.1.c - Participações em sociedades 200 9.2 - Outras informações relevantes 214 Índice Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 14.2 - Alterações relevantes - Recursos humanos 382 14.1 - Descrição dos recursos humanos 380 14.3 - Descrição da política de remuneração dos empregados 383 14. Recursos humanos 13.13 - Percentual na remuneração total detido por administradores e membros do conselho fiscal que sejam partes relacionadas aos controladores 376 13.12 - Mecanismos de remuneração ou indenização para os administradores em caso de destituição do cargo ou de aposentadoria 375 13.14 - Remuneração de administradores e membros do conselho fiscal, agrupados por órgão, recebida por qualquer razão que não a função que ocupam 377 13.16 - Outras informações relevantes 379 13.15 - Remuneração de administradores e membros do conselho fiscal reconhecida no resultado de controladores, diretos ou indiretos, de sociedades sob controle comum e de controladas do emissor 378 13.4 - Plano de remuneração baseado em ações do conselho de administração e diretoria estatutária 358 13.5 - Participações em ações, cotas e outros valores mobiliários conversíveis, detidas por administradores e conselheiros fiscais - por órgão 362 13.3 - Remuneração variável do conselho de administração, diretoria estatutária e conselho fiscal 356 13.1 - Descrição da política ou prática de remuneração, inclusive da diretoria não estatutária 341 13.2 - Remuneração total do conselho de administração, diretoria estatutária e conselho fiscal 353 13.6 - Remuneração baseada em ações do conselho de administração e da diretoria estatutária 365 13.9 - Informações necessárias para a compreensão dos dados divulgados nos itens 13.6 a 13.8 - Método de precificação do valor das ações e das opções 370 13.10 - Informações sobre planos de previdência conferidos aos membros do conselho de administração e aos diretores estatutários 371 13.11 - Remuneração individual máxima, mínima e média do conselho de administração, da diretoria estatutária e do conselho fiscal 374 13.7 - Informações sobre as opções em aberto detidas pelo conselho de administração e pela diretoria estatutária 368 13.8 - Opções exercidas e ações entregues relativas à remuneração baseada em ações do conselho de administração e da diretoria estatutária 369 13. Remuneração dos administradores 12.11 - Acordos, inclusive apólices de seguros, para pagamento ou reembolso de despesas suportadas pelos administradores 331 12.10 - Relações de subordinação, prestação de serviço ou controle entre administradores e controladas, controladores e outros 330 12.12 - Outras informações relevantes 332 Índice Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 18.3 - Descrição de exceções e cláusulas suspensivas relativas a direitos patrimoniais ou políticos previstos no estatuto 507 18.4 - Volume de negociações e maiores e menores cotações dos valores mobiliários negociados 508 18.5 - Descrição dos outros valores mobiliários emitidos 510 18.1 - Direitos das ações 503 18.2 - Descrição de eventuais regras estatutárias que limitem o direito de voto de acionistas significativos ou que os obriguem a realizar oferta pública 506 18.6 - Mercados brasileiros em que valores mobiliários são admitidos à negociação 515 18. Valores mobiliários 17.3 - Informações sobre desdobramentos, grupamentos e bonificações de ações 500 17.4 - Informações sobre reduções do capital social 501 17.5 - Outras informações relevantes 502 17.1 - Informações sobre o capital social 497 17.2 - Aumentos do capital social 499 17. Capital social 16.1 - Descrição das regras, políticas e práticas do emissor quanto à realização de transações com partes relacionadas 418 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas 419 16.3 - Identificação das medidas tomadas para tratar de conflitos de interesses e demonstração do caráter estritamente comutativo das condições pactuadas ou do pagamento compensatório adequado 496 16. Transações partes relacionadas 15.3 - Distribuição de capital 409 15.4 - Organograma dos acionistas 410 15.1 / 15.2 - Posição acionária 386 15.7 - Outras informações relevantes 415 15.6 - Alterações relevantes nas participações dos membros do grupo de controle e administradores do emissor 414 15.5 - Acordo de acionistas arquivado na sede do emissor ou do qual o controlador seja parte 411 15. Controle 14.4 - Descrição das relações entre o emissor e sindicatos 385 Índice Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 22.2 - Alterações significativas na forma de condução dos negócios do emissor 583 22.1 - Aquisição ou alienação de qualquer ativo relevante que não se enquadre como operação normal nos negócios do emissor 582 22.4 - Outras informações relevantes 585 22.3 - Contratos relevantes celebrados pelo emissor e suas controladas não diretamente relacionados com suas atividades operacionais 584 22. Negócios extraordinários 21.2 - Descrever a política de divulgação de ato ou fato relevante indicando o canal ou canais de comunicação utilizado(s) para sua disseminação e os procedimentos relativos à manutenção de sigilo acerca de informações relevantes não divulgadas 578 21.1 - Descrição das normas, regimentos ou procedimentos internos relativos à divulgação de informações 577 21.4 - Outras informações relevantes 581 21.3 - Administradores responsáveis pela implementação, manutenção, avaliação e fiscalização da política de divulgação de informações 580 21. Política de divulgação 20.2 - Outras informações relevantes 576 20.1 - Informações sobre a política de negociação de valores mobiliários 575 20. Política de negociação 19.2 - Movimentação dos valores mobiliários mantidos em tesouraria 566 19.1 - Informações sobre planos de recompra de ações do emissor 565 19.4 - Outras informações relevantes 574 19.3 - Informações sobre valores mobiliários mantidos em tesouraria na data de encerramento do último exercício social 568 19. Planos de recompra/tesouraria 18.8 - Ofertas públicas de distribuição efetuadas pelo emissor ou por terceiros, incluindo controladores e sociedades coligadas e controladas, relativas a valores mobiliários do emissor 517 18.7 - Informação sobre classe e espécie de valor mobiliário admitida à negociação em mercados estrangeiros 516 18.10 - Outras informações relevantes 519 18.9 - Descrição das ofertas públicas de aquisição feitas pelo emissor relativas a ações de emissão de terceiros 518 Índice Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Cargo do responsável Diretor Presidente Cargo do responsável Diretor de Relações com Investidores Nome do responsável pelo conteúdo do formulário Luciano Siani Pires Nome do responsável pelo conteúdo do formulário Murilo Pinto de Oliveira Ferreira Os diretores acima qualificados, declaram que: a. reviram o formulário de referência b. todas as informações contidas no formulário atendem ao disposto na Instrução CVM nº 480, em especial aos arts. 14 a 19 c. o conjunto de informações nele contido é um retrato verdadeiro, preciso e completo da situação econômico-financeira do emissor e dos riscos inerentes às suas atividades e dos valores mobiliários por ele emitidos 1.1 - Declaração e Identificação dos responsáveis PÁGINA: 1 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Marcos Donizete Panassol 24/07/2009 a 31/05/2012 063.702.238-67 Avenida José da Silva de Azevedo Neto nº 200, Bloco 3, sl 101, 103-108, Barra da Tijuca, Rio de Janeiro, RJ, Brasil, CEP 22075-556, Telefone (21) 32326112, e-mail: marcos.panassol@br.pwc.com João César de Oliveira Lima Junior 01/06/2012 a 29/04/2014 744.808.477-15 Avenida José da Silva de Azevedo Neto nº 200, Bloco 3, sl. 101, 103-108, Barra da Tijuca, Rio de Janeiro, RJ, Brasil, CEP 22075-556, Telefone (21) 32326112, e-mail: joao.clima@br.pwc.com Nome/Razão social PricewaterhouseCoopers Auditores Independentes CPF/CNPJ 61.562.112/0002-01 Tipo auditor Nacional Possui auditor? SIM Código CVM 287-9 Período de prestação de serviço 24/07/2009 a 29/04/2014 Razão apresentada pelo auditor em caso da discordância da justificativa do emissor A substituição do auditor contou com a anuência expressa do mesmo não havendo discordância. Nome responsável técnico Período de prestação de serviço CPF Endereço Justificativa da substituição Rotatividade dos Auditores independentes nos termos do artigo 31 da Instrução CVM 308/99. Descrição do serviço contratado Prestação de serviços profissionais relacionados à (i) auditoria das demonstrações financeiras individuais e consolidadas dos exercícios sociais encerrados em 31 de dezembro de 2009, 2010, 2011, 2012 e 2013 e revisão das informações trimestrais – ITR para esses exercícios e para o trimestre findo em 31 de março de 2014, para fins locais quanto internacionais, conforme aplicável, (ii) emissão de carta de conforto para emissão de dívidas e ações no mercado brasileiro e internacional, (iii) certificação dos controles internos para fins de cumprimento da “Section 404” da Sarbanes-Oxley Act of 2002, e (iv) prestação de outros serviços relacionados à auditoria e (v) prestação de outros serviços que não estejam relacionados à auditoria externa. Montante total da remuneração dos auditores independentes segregado por serviço Não foram realizados pagamentos no exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2014. 2.1/2.2 - Identificação e remuneração dos Auditores PÁGINA: 2 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Manuel Fernandes Rodrigues de Sousa 30/04/2014 783.840.017-15 Av. Almirante Barroso, 52, 4º andar, Centro, Rio de Janeiro, RJ, Brasil, CEP 20031-000, Telefone (21) 35159336, Fax (21) 35159000, e-mail: mfernandes@kpmg.com.br Justificativa da substituição Não aplicável. Montante total da remuneração dos auditores independentes segregado por serviço Os serviços contratados junto aos auditores externos da Companhia referentes ao exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2014 para a Companhia e suas controladas foram os seguintes: Reais (mil) Auditoria Contábil 11.678 Auditoria - Lei Sarbanes Oxley 1.103 Serviços Relacionados à Auditoria (*) 681 Total de Serviços de Auditoria Externa 13.462 Outros (*) 102 Montante total dos serviços 13.564 (*) Esses serviços são contratados na sua maioria para períodos menores que um ano e se referem principalmente a emissão de relatórios de procedimentos previamente acordados de acordo com a NBC TSC4400. Razão apresentada pelo auditor em caso da discordância da justificativa do emissor Não aplicável. Possui auditor? SIM Nome responsável técnico Período de prestação de serviço CPF Endereço Nome/Razão social KPMG Auditores Independentes Tipo auditor Nacional Código CVM 418-9 Descrição do serviço contratado Prestação de serviços profissionais relacionados à auditoria das demonstrações contábeis, tanto para fins locais quanto internacionais e trabalho de certificação dos controles internos (cumprimento da “Section 404” da Sarbanes-Oxley Act de 2002), para o exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2014 e a Revisão das Informações Financeiras Trimestrais (ITR) de 30 de junho e 30 de setembro de 2014. Adicionalmente, o escopo dos trabalhos também engloba a prestação de outros serviços relacionados à auditoria, quais sejam, a emissão de relatórios de procedimentos previamente acordados de acordo com a NBC TSC4400. Período de prestação de serviço 30/04/2014 CPF/CNPJ 57.755.217/0001-29 PÁGINA: 3 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 2.3 - Outras informações relevantes O Conselho de Administração da Vale, em reunião rea lizada em 28 de novembro de 2013, aprovou a contratação da KPMG Auditores Independent es, para a prestação de serviços de auditoria das demonstrações contábeis por um períod o de três anos a partir do exercício de 2014. A referida prestação de serviços foi iniciada a partir da revisão das informações trimestrais (ITRs) do segundo trimestre de 2014. A Companhia possui procedimentos internos específic os de pré-aprovação dos serviços contratados junto aos seus auditores externos, visa ndo a evitar conflito de interesse ou perda de objetividade de seus auditores independentes. A política da Companhia, com relação aos auditores independentes, na prestação de serviços não relacionados à auditoria externa, fundamenta-se em princípios que preservam a sua independência. Em linha com as melhores práticas de governança cor porativa, todos os serviços prestados por nossos auditores independentes são pré-aprovados pe lo nosso Conselho Fiscal, sendo também obtida carta de independência junto aos auditores externos. Adicionalmente, a Companhia esclarece que não há tr ansferências relevantes de serviços ou recursos entre partes relacionadas da Companhia com a Companhia, conforme definidas na Deliberação CVM nº 642/10, que aprovou o Pronunciamento Técnico CPC 05(R1). PÁGINA: 4 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Resultado Líquido por Ação 0,190000 0,020000 1,940000 Valor Patrimonial de Ação (Reais Unidade) 29,029835 29,518921 29,670000 Número de Ações, Ex-Tesouraria (Unidades) 5.153.374.926 5.153.374.926 5.153.374.926 Resultado Líquido 219.000.000,00 -258.000.000,00 9.391.000.000,00 Resultado Bruto 29.188.660.000,00 48.979.108.000,00 41.437.098.000,00 Rec. Liq./Rec. Intermed. Fin./Prem. Seg. Ganhos 88.275.000.000,00 101.489.747.000,00 91.269.482.000,00 Ativo Total 309.415.000.000,00 291.880.311.000,00 266.836.000.000,00 Patrimônio Líquido 149.601.000.000,00 152.121.066.000,00 152.909.437.000,00 3.1 - Informações Financeiras - Consolidado (Reais) Exercício social (31/12/2014) Exercício social (31/12/2013) Exercício social (31/12/2012) PÁGINA: 5 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 3.2 - Medições não contábeis a. valor das medições não contábeis A Companhia utiliza o LAJIDA (EBITDA) como forma de medição não contábil. Nos períodos de seis meses encerrados em 30 de junho de 2015 e 2014 , o LAJIDA da Companhia foi apurado no valor de R$11.314 milhões e R$17.449 milhões, respe ctivamente, e nos anos de 2014, 2013 e 2012, respectivamente, o LAJIDA da Companhia foi ap urado no valor de R$27.680 milhões, R$42.386 milhões e R$23.164 milhões, respectivamente. b. conciliações entre os valores divulgados e os va lores das demonstrações financeiras auditadas em R$ milhões Período de seis meses encerrado em 30 de junho de Exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2015 2014 2014 2013 2012 Lucro (prejuízo) líquido do exercício / período (4.691) 8.674 219 (258) 9.391 Imposto de renda e contribuição social (2.088) 4.573 2.600 15.249 (2.595) Resultado financeiro líquido 12.054 (199) 14.753 18.442 8.239 LAJIR (EBIT) 5.275 13.048 17.572 33.433 15.035 Depreciação, amortização e exaustão 6.039 4.401 10.108 8.953 8.129 LAJIDA (EBITDA) 11.314 17.449 27.680 42.386 23.164 Resultado de participações societárias em joint ventures e coligadas 157 (1.001) (1.141) (999) (1.241) Redução ao valor recuperável de ativos - 1.730 2.713 5.390 8.211 Redução ao valor recuperável de participação em joint ventures e coligadas - - 71 - 4.002 Resultado na alienação de participação em joint ventures e coligadas (296) 39 68 (98) - (Ganho) Perda na realização de ativos não circulantes mantidos para venda (374) - 441 508 1.036 Dividendos recebidos 651 489 1.302 1.836 932 Provisão CFEM - - - - 1.100 Operações descontinuadas - - - 4 133 LAJIDA ajustado (EBITDA Ajustado) 11.452 18.706 31.134 49.027 37.337 Dividendos recebidos (651) (489) (1.302) (1.836) (932) Depreciação, amortização e exaustão (6.039) (4.401) (10.108) (8.953) (8.129) LAJIR ajustado (EBIT ajustado) 4.762 13.816 19.724 38.238 28.276 c. motivo pelo qual a Companhia entende que tal medição é mais apropriada para a correta compreensão da sua condição financeira e do resultado de suas operações O EBITDA (LAJIDA) representa uma medida da geração de caixa da Companhia, com objetivo de auxiliar a avaliação, pela Administraçã o, do desempenho das operações. A análise do resultado operacional através do EBITDA (LAJIDA) tem o benefício de anular o efeito de ganhos ou perdas não operacionais gerados por trans ações financeiras ou pelo efeito do pagamento de impostos. Calculamos o EBITDA (LAJIDA) nos termos da Instruçã o CVM n.º 527, de 04 de outubro de 2012 (“Instrução CVM 527 ”), da seguinte forma: resultado líquido do período , acrescido dos tributos sobre o lucro, das despesas financeiras lí quidas das receitas financeiras e das depreciações, amortizações e exaustões. Calculamos ainda o EBITDA (LAJIDA) ajustado, que corresponde ao EBITDA (LAJIDA) líquido do resultado de participações societárias, ganho/perda na mensuração ou venda de ativos não circulantes, da redução ao valor recuperável de inv estimentos, de itens não recorrentes e das depreciações, amortizações e exaustões e acrescido dos dividendos recebidos de joint ventures e coligadas. Entendemos que o EBITDA (LAJIDA) ajust ado apresenta uma medida mais precisa da geração de caixa da Companhia, uma vez que exclui efeitos não recorrentes e não caixa. PÁGINA: 6 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 3.2 - Medições não contábeis A geração de caixa consolidada medida pelo EBITDA ( LAJIDA) e pelo EBITDA (LAJIDA) Ajustado não é uma medida de mensuração reconhecida pelo BR GAAP ou pelo IFRS e não representa o fluxo de caixa para os períodos aprese ntados e por isso não deverá ser considerado como uma medida alternativa para o lucr o (prejuízo) líquido, como um indicador isolado de desempenho operacional ou como uma alter nativa para o fluxo de caixa ou como fonte de liquidez. A definição de EBITDA (LAJIDA) u tilizada pela Vale pode não ser comparável com o EBITDA (LAJIDA) divulgado por outras companhi as, caso estas não adotem o significado padrão de EBITDA (LAJIDA) determinado pela Instruçã o CVM 527 ou caso a divulgação tenha sido feita antes da entrada em vigor da instrução e a empresa não conformou posteriormente a definição de EBITDA (LAJIDA) com a Instrução CVM 527. PÁGINA: 7 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 3.3 - Eventos subsequentes às últimas demonstrações financeiras A Companhia não fornece orientação sob a forma de p revisões quantitativas a respeito de seu desempenho financeiro futuro. A Companhia procura divulgar o máximo de informações sobre a sua visão dos diferentes mercados em que opera, dir etrizes, estratégias e sua execução, de modo a proporcionar aos participantes do mercado de capitais boas condições para a formação de expectativas sobre seu desempenho a médio e longo prazo. As Informações Trimestrais – ITR da Companhia relat ivas ao período de seis meses encerrado em 30 de junho de 2015 foram emitidas em 29 de julh o de 2015. A Companhia avaliou os eventos subsequentes ocorridos até 29 de julho de 2 015, data de aprovação das Informações Trimestrais – ITR internamente pela Diretoria da Vale. Em julho de 2015, a Companhia celebrou Contrato de Compra e Venda de Ações com o Fundo de Investimento em Participações Multisetorial Plus II (“FIP Multisetorial”), cujas cotas são detidas pelo Banco Bradesco BBI S.A., por meio do q ual serão alienadas ações preferenciais classe A, representativas de 36,4% do capital socia l da Minerações Brasileiras Reunidas S.A. (“MBR”), pelo preço de R$4 bilhões, sujeito a condi ções suspensivas usualmente aplicáveis, incluindo a prévia aprovação da operação pelo Conse lho Administrativo de Defesa Econômica (“CADE”). Após a conclusão da operação a Vale será proprietá ria, direta e indiretamente, de 61,9% do capital total e 98,3% do capital ordinário da MBR. A Vale também deterá uma opção de compra das ações da MBR detidas pelo FIP Plus II. PÁGINA: 8 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 3.4 - Política de destinação dos resultados Exercí cio Soci al Encerrado em 31 de dezem bro de 2014 2013 2012 a. Regras sobre retenção de lucros Conforme artigo 43 do Estatuto Social, deverá ser c onsiderada na proposta para distribuição de lucros a constituição da (i) reserva de incentivos fiscais, a ser constituída na forma da legislação em vigor; e da (ii) reserva de investimentos, com a finalidade de assegurar a manutenção e o desenvolvimento das atividades principais que compõ em o objeto social da Companhia, em montante não superior a 50% (cinquenta por cento) d o lucro líquido distribuível até o limite máximo do capital social da Companhia. Valores das Retenções de Lucros Do total de R$954.384.414,00, foram alocados (i) R$47.719.220,70 à reserva legal e (ii) R$ 161.770.077,08 (17%) à reserva de incentivos fiscais. Do total de R$ 115.090.671,19, acrescidos dos lucros acumulados provenientes da adoção de novo pronunciamento contábil emitido pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM) e pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC) no montante de R$14.627.000,00, foram alocados (i) R$6.485.883,56 à reserva legal e (ii) R$24.161.826,66 (21%) à reserva de incentivos fiscais. Do total de R$ 9.733.695.883,37 , foram alocados (i) R$486.684.794,17 à reserva legal e (ii) R$599.031.296,74 (6,2%) à reserva de incentivos fiscais. (1) (1) Os valores acima foram aprovados na Assembleia Geral Ordinária realizada em 17 de abril de 2013. Esclareceremos porém que, em decorrência de adequação ao IFRS, o lucro líquido foi ajustado para R$ 9.891.696 mil. b. Regras sobre distribuição de dividendos Conforme artigo 44 do Estatuto Social, pelo menos 2 5% (vinte e cinco por cento) dos lucros líquidos anuais, ajustados na forma da lei, serão destinados ao pagamento de dividendos. Nos termos do art. 5º, §5º do Estatuto Social, os t itulares das ações preferenciais das classes A e especial terão direito de participar do dividendo a ser distribuído calculado na forma do Capítulo VII do Estatuto Social, de acordo com o seguinte critério: (a) prioridade no recebimento dos dividendos corres pondente a (i) no mínimo 3% (três por cento) do valor do patrimônio líquido da ação, calc ulado com base nas demonstrações financeiras levantadas que serviram como referência para o pagamento dos dividendos ou (ii) 6% (seis por cento) calculado sobre a parcela do ca pital constituída por essa classe de ação, o que for maior entre eles; (b) direito de participar dos lucros distribuídos, em igualdade de condições com as ações ordinárias, depois de a estas assegurado dividendo igual ao mínimo prioritário estabelecido em conformidade com a alínea “a” acima. c. Periodicidade das distribuições de dividendos De acordo com as práticas adotadas pela Companhia, os pagamentos são realizados em duas parcelas semestrais, nos meses de abril e outubro. d. Eventuais restrições à distribuição de dividendos impostas por legislação ou regulamentação especial aplicável ao emissor, assim como contratos, decisões judiciais, administrativas ou arbitrais Não há. Não há Não há PÁGINA: 9 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Preferencial Preferencial Classe A 237.317.949,43 31/10/2013 Ordinária 384.207.050,57 31/10/2013 Preferencial Preferencial Classe A 669.106.603,68 31/10/2014 302.257.976,37 30/04/2013 1.017.230.360,99 31/10/2012 Ordinária 1.083.253.396,32 31/10/2014 489.342.023,63 30/04/2013 1.646.850.049,47 31/10/2012 Dividendo Obrigatório Preferencial Preferencial Classe A 1.237.985.533,00 30/04/2012 Ordinária 2.035.913.849,00 30/04/2012 Preferencial 1.620.875.580,72 31/10/2013 Ordinária 2.624.124.419,28 31/10/2013 Preferencial Preferencial Classe A 1.280.663.533,04 31/10/2014 Ordinária 2.073.336.466,96 31/10/2014 Preferencial Preferencial Classe A 1.768.793.364,29 30/04/2014 1.397.943.140,72 30/04/2013 1.034.763.916,00 31/10/2012 Ordinária 2.863.596.635,71 30/04/2014 2.263.206.859,28 30/04/2013 1.675.236.084,00 31/10/2012 Juros Sobre Capital Próprio Dividendo distribuído em relação ao lucro líquido ajustado 100,000000 100,000000 100,000000 Taxa de retorno em relação ao patrimônio líquido do emissor 0,637950 0,100000 6,000000 Lucro líquido ajustado 744.895.116,22 99.069.960,97 8.647.979.792,46 3.5 - Distribuição de dividendos e retenção de lucro líquido (Reais) Exercício social 31/12/2014 Exercício social 31/12/2013 Exercício social 31/12/2012 Lucro líquido retido Montante Pagamento dividendo Montante Pagamento dividendo Montante Pagamento dividendo Data da aprovação da retenção 17/04/2015 17/04/2014 17/04/2013 Dividendo distribuído total 9.738.750.000,00 9.319.275.000,00 8.647.979.792,46 Lucro líquido retido 161.770.077,08 24.161.826,66 599.031.296,74 PÁGINA: 10 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 3.6 - Declaração de dividendos à conta de lucros retidos ou reservas Exercício Social Encerrado em 31 de dezembro de Dividendos distribuídos à conta de (em R$ mil): 2014 2013 2012 Lucros Retidos - - - Realização de Reservas 8.993.855 9.220.205 740.520 PÁGINA: 11 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 0,00 Outros índices 2,50000000 Dívida bruta/EBITDA Ajustado - A dívida bruta consiste no somatório de “Empréstimos e financiamentos de curto prazo”, “Parcela do circulante de empréstimos de longo prazo” e “Empréstimos e financiamentos de longo prazo”. O EBITDA (LAJIDA) Ajustado é calculado da forma descrita no item 3.2.b deste Formulário de Referência excluindo itens não recorrentes. Para mais informações sobre a reconciliação entre o EBITDA (LAJIDA) e o EBITDA (LAJIDA) ajustado, vide o item 10.1(a). O índice de endividamento Dívida bruta/EBITDA Ajustado indica o tempo aproximado que seria necessário para uma empresa pagar todas as dívidas valendo-se exclusivamente de sua geração de caixa. A Companhia adota o índice de endividamento Dívida bruta/EBITDA Ajustado e o índice de cobertura de juros EBITDA Ajustado/Despesas de juros. Estes índices são amplamente utilizados pelo mercado (agências de rating e instituições financeiras) e servem como referência para avaliar a situação financeira da Companhia. 31/12/2014 159.814.000.000,00 Índice de Endividamento 1,10000000 3.7 - Nível de endividamento Exercício Social Montante total da dívida, de qualquer natureza Tipo de índice Índice de endividamento Descrição e motivo da utilização de outro índice PÁGINA: 12 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 31/12/2014 0,00 Outros índices 7,60000000 EBITDA Ajustado/Despesas de juros - O EBITDA (LAJIDA) Ajustado é calculado da forma descrita no item 3.2.b deste Formulário de Referência excluindo itens não recorrentes. Para mais informações sobre a reconciliação entre o EBITDA (LAJIDA) e o EBITDA (LAJIDA) ajustado, vide o item 10.1(a). As despesas de juros compreendem a soma de todos os juros apropriados ou capitalizados, pagos ou não, em determinado período, que sejam decorrentes da dívida da beneficiária. O índice de cobertura de juros (EBITDA Ajustado/Despesas de juros) é usado para determinar a capacidade de uma empresa em gerar fluxo de caixa para pagamento do serviço de sua dívida. A Companhia adota o índice de endividamento Dívida bruta/EBITDA Ajustado e o índice de cobertura de juros EBITDA Ajustado/Despesas de juros. Estes índices são amplamente utilizados pelo mercado (agências de rating e instituições financeiras) e servem como referência para avaliar a situação financeira da Companhia. 3.7 - Nível de endividamento Exercício Social Montante total da dívida, de qualquer natureza Tipo de índice Índice de endividamento Descrição e motivo da utilização de outro índice PÁGINA: 13 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Quirografárias 28.105.000.000,00 26.285.000.000,00 19.004.000.000,00 82.935.000.000,00 156.329.000.000,00 Garantia Real 409.000.000,00 761.000.000,00 761.000.000,00 1.554.000.000,00 3.485.000.000,00 Observação Total 28.514.000.000,00 27.046.000.000,00 19.765.000.000,00 84.489.000.000,00 159.814.000.000,00 Observação: As informações constantes deste item se referem às demonstrações financeiras consolidadas da Companhia. O valor apresentado nos itens 3.7 e 3.8 não representa o nível de endividamento da Companhia, e sim o total de obrigações baseada no somatório do passivo circulante e do passivo não circulante, consolidado. O montante da dívida com garantia real tem ativos reais como garantia. O restante da dívida não possui qualquer tipo de garantia. Dívidas sem garantia real ou flutuante, independente do fato de possuírem garantia fidejussória, foram classificadas como dívidas quirografárias. As dívidas garantidas com bens de terceiros, por não onerarem bens da Companhia, foram consideradas como dívidas quirografárias e classificadas como tal. 3.8 - Obrigações de acordo com a natureza e prazo de vencimento Exercício social (31/12/2014) Tipo de dívida Inferior a um ano Um a três anos Três a cinco anos Superior a cinco anos Total PÁGINA: 14 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 3.9 - Outras informações relevantes Parte dos contratos de financiamento celebrados pel a Companhia, bem como dos valores mobiliários representativos de dívida em circulação por ela emitidos (para mais informações sobre tais valores mobiliários, vide item 18.5 dest e Formulário de Referência) possuem cláusulas que determinam o vencimento antecipado da s parcelas em aberto em caso de vencimento antecipado (cross acceleration) de outro contrato financeiro firmado com a mesma contraparte e/ou de qualquer outro contrato financeiro. Cumpre ressaltar que os dividendos distribuídos pel a Companhia conforme indicados no item 3.5 acima, são antecipações dos dividendos e juros sobre capital próprio que foram imputados aos dividendos aprovados nas Assembleiais Gerais Or dinárias que aprovaram as contas dos exercícios sociais findos em 31 de dezembro 2012, 2013 e 2014. PÁGINA: 15 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 4.1 - Descrição dos fatores de risco (a) Riscos relacionados à Companhia É possível que a Companhia não consiga ajustar o vo lume de produção em tempo hábil ou com bom custo-benefício em resposta às mudanças na demanda. Nos períodos de alta demanda, a capacidade da Vale de aumentar rapidamente a produção é limitada, o que pode impossibilitá-la de atender à demanda por seus produtos. Além disso, é possível que a Companhia não consiga concluir expan sões e novos projetos greenfield a tempo de aproveitar a crescente demanda por minério de fe rro, níquel ou outros produtos. Quando a demanda ultrapassar sua capacidade de produção, a C ompanhia poderá atender ao excesso de demanda de seus clientes por meio da compra de miné rio de ferro, pelotas de minério de ferro ou níquel de suas joint ventures ou de terceiros e revendê-los, aumentando seus cus tos e reduzindo suas margens operacionais. Caso não seja capaz de atender ao excesso de demanda de seus clientes desta maneira, a Vale pode perder clientes. Além disso, operar próximo à capacidade total pode expor a Companhia a custos ma is elevados, inclusive taxas de sobre- estadia ( demurrage ) devido a restrições na capacidade de seus sistemas logísticos. Contrariamente, operar com capacidade ociosa signif icativa nos períodos de demanda fraca pode expor a Vale a custos de produção por unidade mais elevados, já que uma parte significativa de sua estrutura de custos está fixad a no curto prazo, devido à necessidade intensiva de capital das operações de mineração. Al ém disso, esforços para reduzir custos nos períodos de demanda fraca podem ser limitados por n ormas ou acordos trabalhistas ou governamentais anteriores. Os projetos da Companhia estão sujeitos a riscos qu e podem resultar em aumento nos custos ou atraso em sua implementação. A Companhia está investindo para manter e aumentar sua capacidade de produção e de logística e para expandir o portfólio de minerais q ue produz. A Vale analisa regularmente a viabilidade econômica de seus projetos. Como result ado desta análise, a Companhia pode decidir adiar, suspender ou interromper a execução de alguns deles. Seus projetos estão sujeitos a vários riscos que podem afetar negativam ente suas perspectivas de crescimento e lucratividade, inclusive: a) Pode-se deparar com atrasos ou custos maiores do qu e os previstos na obtenção dos equipamentos ou serviços necessários e na implement ação de novas tecnologias para construir e operar um projeto. b) Seus esforços para desenvolver projetos de acordo c om o cronograma poderão ser dificultados pela falta de infraestrutura, incluind o serviços de telecomunicação confiáveis e fornecimento de energia. c) Os fornecedores e demais empresas contratadas poder ão não cumprir suas obrigações contratuais assumidas perante a Companhia. d) Pode-se enfrentar condições climáticas inesperadas ou outros eventos de força maior. e) A Companhia poderá não conseguir obter as permissõe s e licenças requeridas, as quais são necessárias para construção de um projeto, ou p oderá sofrer atrasos ou ter custos maiores que os esperados para sua obtenção. f) As mudanças nas condições do mercado ou na legislaç ão podem tornar o projeto menos lucrativo do que o esperado na época em que for iniciado o trabalho. g) Pode haver acidentes ou incidentes durante a implementação do projeto. h) Pode-se enfrentar escassez de profissionais especializados adequados. PÁGINA: 16 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 4.1 - Descrição dos fatores de risco Problemas operacionais podem afetar negativamente e de forma relevante os negócios e o desempenho financeiro da Companhia. Uma gestão de projeto ineficiente e falhas operacio nais podem levar à suspensão ou redução das operações da Companhia, causando uma redução ge ral em sua produtividade. Os incidentes operacionais podem acarretar falhas nas usinas e no maquinário. Não há qualquer garantia de que a gestão ineficiente de projetos ou outros problemas operacionais não venham a ocorrer. Quaisquer prejuízos aos projetos da Comp anhia ou atrasos em suas operações causados por uma gestão ineficiente de projeto ou i ncidentes operacionais podem afetar negativamente e de forma relevante seus negócios e resultados operacionais. O negócio da Companhia está sujeito a vários riscos operacionais que podem afetar de maneira negativa os resultados de suas operações, tais como: • A ocorrência de condições climáticas inesperadas ou outros eventos de força maior. • Condições de mineração adversas podem atrasar ou di ficultar sua capacidade de produzir a quantidade esperada de minerais e de ate nder às especificações exigidas pelos clientes, o que pode desencadear reduções de preços. • Pode haver acidentes ou incidentes durante as opera ções dos negócios, envolvendo suas minas e infraestrutura relacionada, usinas, ferrovias, portos ou navios. • Atrasos ou interrupções no transporte de seus produ tos, inclusive nas ferrovias, portos e navios. • Alguns de seus projetos estão localizados em regiõe s onde doenças tropicais, a AIDS e outras doenças contagiosas representam um grande pr oblema de saúde pública e impõem riscos à saúde e segurança de seus empregados. • Disputas trabalhistas podem interromper suas operações de tempos em tempos. • Mudanças nas condições de mercado ou na legislação podem afetar as perspectivas econômicas de uma operação e torná-la incompatível com a estratégia de negócios da Companhia. • Interrupções ou indisponibilidade de sistemas de te cnologia de informação ou serviços essenciais, os quais podem ser resultado de acidentes ou atos irregulares. Deterioração do fluxo de caixa, rating de crédito e da capacidade de aumentar o capital da Companhia poderá afetar de forma adversa os investimentos planejados pela Companhia. Uma eventual queda contínua dos preços dos produtos e a volatilidade da economia global poderão afetar de forma adversa o fluxo de caixa, rating de crédito e capacidade de garantir financiamento nos mercados de capitais a taxas atra tivas da Companhia. Além disso, uma crise na economia brasileira poderá resultar em uma reduç ão do rating de crédito soberano do Brasil e, consequentemente, em uma redução do rating de crédito da Companhia. Essa eventual deterioração do fluxo de caixa, rating de crédito e capacidade de acessar os mercados de capital da Companhia poderá afetar nega tivamente a capacidade da Companhia de financiar investimentos de capital, pagar divide ndos e cumprir as cláusulas financeiras constantes de alguns dos instrumentos de débito de longo prazo da Companhia. PÁGINA: 17 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 4.1 - Descrição dos fatores de risco A Companhia poderá ter seu negócio afetado negativa mente caso suas contrapartes não cumpram suas obrigações. Os clientes, fornecedores, empresas contratadas, pa rceiros em joint ventures e outras contrapartes podem não cumprir os contratos e as ob rigações assumidas perante a Companhia, o que pode causar um impacto desfavorável em suas o perações e resultados financeiros. A capacidade de seus fornecedores e clientes de cumpr ir suas obrigações pode ser afetada negativamente em tempos de estresse financeiro ou r ecessão econômica. Os fornecedores também estão sujeitos a restrições de capacidade em tempos de alta demanda, o que pode afetar sua capacidade de cumprir seus compromissos perante a Vale. Atualmente, a Companhia opera e tem projetos releva ntes de seus negócios de pelotização, bauxita, níquel, carvão, cobre, fertilizantes e aço por meio de joint ventures com outras empresas. Partes importantes de seus investimentos em energia elétrica e de seus projetos de petróleo e gás são operados por meio de consórcios. Suas projeções e planos para essas joint ventures e consórcios partem da premissa de que seus parcei ros cumprirão suas obrigações em realizar suas contribuições de capital, compra d e produtos, de gestão e, em alguns casos, fornecer pessoal competente. Caso quaisquer de seus parceiros não cumpram suas obrigações, a joint venture afetada ou o consórcio poderá não conseguir operar de acordo com seus planos de negócios, ou é possível que a Companhia necessit e aumentar o nível de seu investimento para implementar esses planos. Além disso, alguns dos ativos da Companhia podem se r controlados e/ou administrados por parceiros em joint ventures que podem não cumprir totalmente as normas, contro les e procedimentos da Companhia, incluindo as normas de saúde, segurança, meio ambiente e comunitárias. A não adoção, por qualquer dos parceiros da Companhia, das normas, controles e procedimentos equivalentes aos da mesma poderá elev ar os custos, reduzir a produção ou causar incidentes ou acidentes ambientais, de saúde e de segurança, o que poderia afetar adversamente os resultados e a reputação da Companhia. O negócio da Companhia está sujeito a incidentes ambientais, de saúde e de segurança. A Companhia possui uma série de normas, procediment os e controles de suas operações que envolvem o uso de recursos naturais. Contudo, algun s procedimentos requerem o manuseio, armazenamento, descarte e deposição de substâncias perigosas no meio ambiente, sujeitando as atividades minerárias a riscos e peri gos significativos, incluindo riscos de incêndio, explosão, vazamento de gases tóxicos, der ramamento de substâncias poluentes ou outros materiais perigosos, incidentes envolvendo e quipamentos ou maquinário móvel. Tais situações podem ocorrer por acidente ou pela violaç ão de padrões operacionais e de manutenção, resultando em impactos ambientais signi ficativos, inclusive danos ou destruição aos ativos minerais ou instalações de produção, les ões ou morte de pessoas, danos ao meio ambiente, atrasos na produção, prejuízos financeiro s e eventual responsabilidade judicial que podem afetar negativamente seus negócios ou reputação. Desastres naturais podem causar sérios danos às ope rações e projetos da Companhia nos países onde opera e/ou podem causar um impacto nega tivo em suas vendas aos países afetados negativamente por tais desastres. Desastres naturais, tais como vendavais, secas, enc hentes, terremotos e tsunamis podem afetar negativamente as operações e projetos da Com panhia nos países onde opera, e podem gerar uma redução nas vendas aos países afetados de maneira negativa, dentre outros fatores, pela interrupção do fornecimento de energia e pela destruição das instalações e infraestrutura industriais. Além disso, embora os impactos físico s das mudanças climáticas sobre seus negócios permaneçam altamente incertos, a Companhia pode vivenciar mudanças nos padrões de precipitação atmosférica, escassez de água, aume nto nos níveis do mar, aumento na intensidade das tempestades e enchentes como result ado de mudanças climáticas, o que pode afetar negativamente suas operações. Em determinada s ocasiões específicas nos últimos anos, a Companhia apurou que eventos de força maior ocorr eram devido aos efeitos do clima PÁGINA: 18 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 4.1 - Descrição dos fatores de risco rigoroso sobre as atividades de mineração e logísti ca da Companhia. Uma seca atual na região sudeste do Brasil poderá resultar em falta de água na região mais populosa do país, que poderá afetar negativamente a economia brasileira e as atividades da Companhia no Brasil. A Companhia pode não dispor de uma cobertura de seg uro adequada para determinados riscos de negócio. Os negócios da Companhia estão, em geral, sujeitos a inúmeros riscos e incertezas que podem resultar em danos ou destruição de propriedades, in stalações e equipamentos. Os seguros que a Vale mantém contra os riscos que são típicos em s eus negócios podem não oferecer a cobertura adequada. Os seguros contra riscos (inclu indo responsabilidade por poluição ambiental ou certos perigos ou interrupções de cert as atividades de negócio) podem não estar disponíveis a um custo razoável ou em absoluto. Mes mo quando disponíveis, a Companhia pode se autossegurar ao determinar que tal ato lhe trará um custo-benefício maior. Em consequência disso, acidentes e outros eventos nega tivos envolvendo suas instalações de mineração, produção ou logística podem ter um efeito adverso sobre suas operações. As estimativas de reservas da Companhia podem diver gir substancialmente das quantidades minerais que podem ser efetivamente recuperadas; su as estimativas de vida útil da mina podem não ser precisas, e as flutuações dos preços no mercado e mudanças nos custos operacionais e de capital podem fazer com que algum as reservas de minério não sejam rentáveis para a mina. As reservas indicadas nos relatórios da Companhia c orrespondem a quantidades estimadas de minério e minerais que a Companhia determina que po ssam ser economicamente mineradas e processadas, de acordo com as condições presentes e previstas para extração de seu conteúdo mineral. Há inúmeras incertezas inerentes à estimat iva de quantidade de reservas e à projeção das possíveis taxas futuras de produção mineral, in clusive fatores além do controle da Companhia. Os relatórios de reservas envolvem estim ativas de depósitos de minerais que não podem ser medidos com exatidão, e a precisão de qua lquer estimativa de reservas decorre da qualidade dos dados disponíveis e da interpretação e julgamento dos engenheiros e geólogos. Assim, não é possível garantir que a quantidade de minério indicada em tais relatórios será efetivamente recuperada ou de que será recuperada n as taxas que a Companhia prevê. As estimativas de reserva e vida útil da mina podem ex igir revisões com base na experiência de produção real e outros fatores. Por exemplo, as flutuações nos preços de mercado dos minerais e metais, taxas reduzidas de recuperação ou aumento nos custos operacionais e de capital, devido à inflação, taxas de câmbio, mudanças nas ex igências regulatórias ou outros fatores, podem gerar reservas comprovadas e provavelmente nã o rentáveis à exploração e, assim, acabar resultando em uma reformulação das reservas. Tal reformulação pode afetar as taxas de depreciação e amortização e causar um impacto ne gativo no desempenho financeiro da Companhia. É possível que a Companhia não consiga recompor sua s reservas, o que pode afetar negativamente suas perspectivas de mineração. A Companhia está envolvida na exploração mineral, q ue é altamente incerta por natureza, envolve muitos riscos e é, muitas vezes, improdutiv a. Seus programas de exploração, que envolvem investimentos de capital significativos, p odem não resultar na expansão ou reposição das reservas reduzidas pela produção atual. Se a Co mpanhia não desenvolver novas reservas, não será capaz de sustentar seu nível atual de prod ução para além das vidas úteis remanescentes de suas minas existentes. A viabilidade de um novo projeto mineral pode ser alterada com o tempo. Após a descoberta de depósitos minerais, podem ser necessários vários anos entre as fases iniciais de sondagem e a efetiva produção, durante os quais a viabilidade econômica da produção pode ser alterada. São necessários muito tempo e altos investimentos para: PÁGINA: 19 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 4.1 - Descrição dos fatores de risco • estabelecer as reservas de minério por meio de sondagem; • determinar os processos de mineração e de metalurgi a apropriados para a otimização da recuperação do metal contido no minério; • obter as licenças ambientais ou outras necessárias; • construir instalações e infraestrutura de mineração e processamento necessários ao desenvolvimento de projetos novos ( greenfield ); e • obter o minério e dele extrair os metais. Caso um projeto se revele economicamente inviável n o momento em que a Companhia tiver condição de explorá-lo, esta poderá incorrer em sig nificativas perdas, eventualmente se vendo obrigada a dar baixa em tal ativo. Além disso, poss íveis mudanças ou complicações com relação aos processos metalúrgicos e tecnológicos q ue surjam no decorrer da vida útil de um projeto podem traduzir-se em atrasos e custos super iores aos previstos, que podem tornar o projeto economicamente inviável. A Companhia enfrenta um aumento nos custos de extra ção ou exigências de investimentos à medida que as reservas minerais são reduzidas. As reservas minerais são gradualmente reduzidas no curso normal de uma operação de mineração a céu aberto ou subterrânea. À medida que a mineração avança, as distâncias entre o britador primário e os depósitos de rejeitos se t ornam maiores, as cavas se tornam mais íngremes, minas abertas se tornam subterrâneas e as operações subterrâneas, mais profundas. Além disso, para alguns tipos de reservas, o grau d e mineralização reduz e a solidez aumenta em maiores profundidades. Como resultado, ao longo do tempo, geralmente a Companhia vivencia um aumento nos custos de extração a respei to de cada mina, ou se vê obrigada a realizar investimentos adicionais, incluindo uma ad aptação ou construção das usinas de processamento e expansão ou construção de barragens de rejeitos sendo provável que a Companhia necessite aumentar os custos de extração por unidade no futuro nessas operações em especial. Processos administrativos ou judiciais trabalhistas podem afetar ou interromper operações da Companhia de tempos em tempos. A Companhia possui um número substancial de emprega dos e alguns dos empregados de suas subcontratadas são representados por sindicatos e e stão sujeitos aos termos de acordos coletivos ou outros acordos trabalhistas que estão sujeitos à negociação periódica. Além disso, a Companhia está sujeita a investigaçõe s periódicas e regulares por parte do Ministério do Trabalho e Emprego e do Ministério Pú blico do Trabalho visando ao cumprimento das normas trabalhistas, incluindo as relativas à s aúde e segurança no trabalho. Essas investigações podem resultar em multas e processos que podem afetar materialmente e adversamente os negócios, os resultados e as condições financeiras da Companhia. Greves e outras paralisações trabalhistas em quaisq uer de suas operações podem afetar de maneira negativa a operação de instalações da Compa nhia, o prazo de conclusão e o custo de seus principais projetos. Para mais informações sob re as relações trabalhistas, veja o item 14 deste Formulário de Referência. Além disso, podemos ser afetados negativamente por paralisações trabalhistas envolvendo terceiros que podem vir a fornecer mercadorias ou serviços à Companhia. PÁGINA: 20 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 4.1 - Descrição dos fatores de risco A Companhia pode enfrentar escassez de equipamentos, serviços e pessoal qualificado. O setor de mineração enfrentou escassez mundial de equipamentos de mineração e construção, peças de reposição, empreiteiras e outr os tipos de pessoal qualificado durante períodos de alta demanda por minerais e metais e in tenso desenvolvimento de projetos de mineração. A Companhia poderá enfrentar períodos ma is longos para o fornecimento de equipamentos de mineração, bem como passar por prob lemas com a qualidade dos serviços de engenharia, construção e manutenção contratados. A Companhia compete com outras mineradoras e outras empresas no setor de extração em relação à contratação de uma administração e equipe altamente qualificadas com r elevante experiência técnica e no setor, e pode não estar apta para atrair e reter tais pessoa s. Escassez em períodos de pico pode causar um impacto negativo em suas operações, resultando e m maiores custos com investimentos, interrupções na produção, maiores custos com estoqu e, atrasos no projeto e possível redução na produção e receita. Os custos mais elevados com energia ou escassez de energia podem afetar de maneira negativa os negócios da Companhia. Os custos com óleo combustível, gases e energia elé trica são um componente significativo do custo de produção da Companhia, representando 8,9% de seu custo total de mercadorias vendidas em 2014. Para atender sua demanda por ener gia, a Companhia depende dos seguintes recursos: derivados de petróleo, que repr esentaram 40,8% do total das necessidades energéticas em 2014, energia elétrica (27,0%), gás natural (19,1%) e outras fontes de energia (0,9%), usando números convertidos no equivalente em TeraJoule (“TJ ”). Os custos com óleo combustível e gases representara m 6,5% de seu custo com mercadorias vendidas em 2014. Aumentos nos preços do petróleo e gás afetam negativamente as margens em seus serviços de logística, seus negócios de min eração, pelotização de minério de ferro, fertilizantes e níquel. Os custos com energia elétrica representaram 2,4% d e seu custo total de mercadorias vendidas em 2014. Caso a Companhia não consiga garantir aces so seguro à energia elétrica a preços aceitáveis, pode ser obrigada a reduzir a produção ou pode experimentar maiores custos de produção, ambos podendo afetar de maneira negativa seus resultados operacionais. A Companhia enfrenta o risco de escassez de energia n os países onde tem operações e projetos, especialmente no Brasil, devido ao excesso de deman da, à falta de infraestrutura ou às condições climáticas, tais como enchentes ou secas. A escassez futura e os esforços governamentais para responder ou evitar a escassez de energia podem causar um impacto negativo no custo ou fornec imento de energia elétrica para as operações da Companhia. A volatilidade da taxa de câmbio das moedas nas qua is a Companhia realiza suas operações em relação ao dólar americano pode afetar negativament e sua condição financeira e os resultados operacionais. Uma parte substancial da receita e da dívida da Com panhia é expressa em dólares americanos, e mudanças nas taxas de câmbio podem resultar em (i ) perdas em sua dívida líquida expressa em dólar americano e em suas contas a receber, e (i i) perdas no valor justo de seus derivativos monetários, usados para estabilizar seu fluxo de ca ixa em dólares americanos. Em 2014, a Companhia teve perdas cambiais no valor de US$ 2,1 bilhões (R$5,2 bilhões), enquanto em 2013 e 2012, a Companhia teve perdas cambiais de US $2,8 bilhões (R$6,0 billhões) e US$1,9 bilhao (R$4,0 milhões), respectivamente. Além disso , a volatilidade da taxa de câmbio do real brasileiro, do dólar canadense, do dólar australian o, da rúpia indonésia e outras moedas em relação ao dólar americano, afeta os resultados da Companhia, uma vez que a maioria de suas mercadorias vendidas é expressa em dólar americano e a maior parte dos custos dos produtos PÁGINA: 21 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 4.1 - Descrição dos fatores de risco vendidos é expressa em outras moedas que não o dóla r americano, principalmente o real (54% em 2014) e dólar canadense (13% em 2014), ao passo que as receitas da Companhia são expressas principalmente em dólares americanos. A C ompanhia estima que as flutuações monetárias continuem a afetar sua geração de lucro, despesas e fluxo de caixa. A volatilidade significativa nas taxas de câmbio da s moedas também pode resultar na interrupção dos mercados cambiais estrangeiros e po de limitar a capacidade da Companhia em transferir ou converter certas moedas em dólares am ericanos e em outras moedas para fins de efetuar pagamentos de juros e principal relativos à s suas dívidas tempestivamente. Os bancos centrais e os governos dos países onde a Companhia opera podem instituir políticas cambiais restritivas no futuro e impor tributos sobre operações cambiais. Falhas nos sistemas de tecnologia da informação da Companhia ou dificuldades na integração dos novos softwares de planejamento de recursos emp resariais podem interferir no funcionamento normal dos negócios da Companhia. A Companhia conta com sistemas de tecnologia da inf ormação ("TI ") para a operação de muitos de seus processos de negócios. Falhas em tai s sistemas de TI, sejam elas causadas por acidente ou atos mal-intencionados, podem resultar na divulgação ou roubo de informações sensíveis, desvio de recursos e interrupções de suas operações comerciais. A Companhia está envolvida em vários processos judi ciais que podem afetar de maneira negativa seus negócios, caso as decisões judiciais não sejam favoráveis à Companhia. A Companhia está envolvida em vários processos judi ciais em que as contrapartes reivindicam valores substanciais. Os resultados desses processo s são incertos e podem resultar em obrigações que podem afetar de maneira relevante e negativa seus negócios e o valor de suas ações, ADSs e HDSs. Para mais informações, consulte o item 4.3 deste Formulário de Referência. Os processos de governança e cumprimento de obrigaç ões da Companhia podem falhar em evitar multas regulatórias e danos à sua reputação. A Companhia opera em um ambiente global e suas ativ idades estendem-se por várias jurisdições e estruturas regulatórias complexas, co m um aumento em suas obrigações legais em todo mundo. Seu processo de governança e cumprim ento de obrigações, que inclui a identificação e mitigação de riscos por meio de con troles internos com foco nas informações divulgadas em seus o relatórios financeiros, podem não ser capazes de evitar futuras violações da lei e de padrões contábeis e de governança. A Co mpanhia pode estar sujeita a violações de seu Código de Ética e Conduta, de suas políticas an ticorrupção, de protocolos de conduta nos negócios e a ocorrências de comportamento fraudulen to e desonesto por parte de seus empregados, contratadas e outros agentes. O descump rimento das leis aplicáveis e de outras normas por parte da Companhia pode resultar em mult as, perda de licenças operacionais e prejuízos à sua reputação. Os investidores podem enfrentar dificuldades para c umprir qualquer decisão judicial emitida fora do Brasil contra a Companhia ou quaisquer de suas coligadas. Os investidores da Companhia podem estar localizado s em jurisdições fora do Brasil e podem entrar com processos judiciais contra esta ou contr a os membros de sua administração nos tribunais de suas jurisdições. A Companhia é uma co mpanhia brasileira, e a maioria de seus diretores e membros do Conselho de Administração re side no Brasil. A grande maioria dos ativos da Companhia e os ativos de seus diretores e membros do Conselho de Administração provavelmente estão localizados em jurisdições dife rentes das jurisdições de seus investidores. Os investidores podem não conseguir efetivar, em su as jurisdições, a citação da Companhia ou de seus administradores residentes fora de suas jur isdições. Além disso, uma sentença estrangeira pode ser executada nos tribunais do Bra sil sem um novo exame do mérito, apenas se previamente confirmada pelo Superior Tribunal de Justiça brasileiro, cuja confirmação será PÁGINA: 22 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 4.1 - Descrição dos fatores de risco apenas concedida se tal sentença: (a) atender a tod as as formalidades necessárias para sua exequibilidade nos termos das leis do país onde foi emitida; (b) for emitida por um tribunal competente após a devida citação contra a Companhia ou após prova evidente da ausência da Companhia, conforme a lei aplicável; (c) não estive r sujeita a recurso; (d) for autenticada por um consulado brasileiro no país onde foi emitida e acompanhada por uma tradução juramentada para o português; e (e) não for contrár ia à soberania nacional brasileira, política pública ou bons costumes. Portanto, os investidores podem não obter decisões favoráveis fora de sua jurisdição em relação a processos judiciais movidos contra Companhia ou seus administradores em tribunais de sua jurisdição para os quais houve decisões tomadas nos termos das leis de tais jurisdições. (b) Riscos relacionados ao Controlador ou Grupo de Cont role da Companhia e (c) Riscos relacionados aos acionistas da Companhia. O acionista controlador da Companhia exerce influên cia significativa sobre a Vale, e o governo brasileiro detém certos direitos de veto. Em 30 de junho de 2015, a Valepar S.A. (“Valepar ”) detinha 53,9% das ações ordinárias e 33,7% do total do capital da Companhia. Como resultado dessa participação acionária, a Valepar pode eleger a maioria dos membros do Consel ho de Administração e controlar o resultado de algumas ações que requerem a aprovação dos acionistas. Para obter uma descrição da estrutura acionária da Companhia e do acordo de acionistas da Valepar, consulte o item 15 deste Formulário de Referência. O governo brasileiro detém 12 ações preferenciais de classe especial ( golden shares) da Vale, o que lhe confere poder de veto sobre certas matérias envolvendo a Companhia, tais como mudanças na denominação social, a localização de su a sede e seu objeto social, no que se refere à exploração mineral. Para obter uma descriç ão detalhada sobre o poder de veto das golden shares , vide item 18.1 deste Formulário de Referência. (d) Riscos relacionados às controladas da Companhia. A integração entre a Companhia e as empresas por el a adquiridas pode ser mais difícil do que o previsto. É possível que a Companhia não consiga integrar com êxito seus negócios adquiridos. A Companhia aumentou seus negócios em parte por meio de aquisições e parte de seu crescimento futuro pode depender de aquisições. A i ntegração dos negócios adquiridos pode levar mais tempo que o esperado e os custos associa dos à integração de tais negócios podem ser maiores que os previstos. Aquisições concluídas podem não levar ao aumento na receita, economia de custos ou benefícios operacionais que f oram previstos no momento de sua concepção. As aquisições podem levar a custos subst anciais como resultado de, por exemplo, amortização do ágio, contingências não previstas de correntes dos empreendimentos adquiridos, incapacidade de manter uma equipe chave, inconsistê ncias nos padrões, controles, procedimentos e políticas entre a Companhia e o neg ócio adquirido, o que pode afetar de maneira negativa sua condição financeira e resultad os operacionais. Além disso, a atenção da administração pode ser desviada das responsabilidades comuns para as questões de integração. (e) Riscos relacionados aos fornecedores da Companhia Diversas atividades da Companhia dependem do fornec imento de produtos e serviços fornecidos por terceiros. Diante disso, a Vale mape ia diversos riscos de ruptura de fornecimento relacionados aos seus fornecedores. Es tas rupturas podem causar graves consequências às operações e execução dos projetos da Companhia. Ademais, para outras informações sobre os riscos re lacionados aos fornecedores da Companhia, vide os Fatores de Risco: “A Companhia p ode enfrentar escassez de PÁGINA: 23 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 4.1 - Descrição dos fatores de risco equipamentos, serviços e pessoal qualificado” e “Os custos mais elevados com energia ou escassez de energia podem afetar de maneira negativa os negócios da Companhia”, acima. (f) Riscos relacionados aos clientes da Companhia Os negócios da Companhia podem ser afetados negativ amente por reduções na demanda e nos preços dos produtos produzidos por seus clientes, i ncluindo aço (para seus negócios de minério de ferro e carvão), aço inoxidável (para seus negóc ios de níquel), fio de cobre (para nossos negócios de cobre) e commodities agrícolas (para seus negócios de fertilizantes). A demanda por produtos de minério de ferro, carvão e níquel depende da demanda global por aço. O minério de ferro e pelotas, que juntamente c ontabilizaram 65,4% da receita operacional líquida da Companhia em 2014, são utilizados para p rodução de aço carbono. O níquel, responsável por 11,9% da receita operacional líquid a da Companhia em 2014, é utilizado principalmente para produzir aço inoxidável e ligas de aço. A demanda por aço depende em grande parte das condições econômicas globais, mas também depende de uma variedade de fatores regionais e setoriais. Os preços dos difere ntes tipos de aço e o desempenho da indústria siderúrgica global são altamente cíclicos e voláteis, e esses ciclos de negócios na indústria siderúrgica afetam a demanda e os preços de seus produtos. Além disso, a integração vertical das indústrias siderúrgicas e de aço inoxi dável e o uso de sucata podem reduzir o comércio transoceânico global de minério de ferro e níquel primário. A demanda por cobre é afetada pela demanda de fio de cobre e um declínio sustentado da demanda na indústria da construção poderia ter um impacto negativo nos negó cios de cobre da Companhia. A demanda por fertilizantes é afetada pelos preços nos mercados internacional e brasileiro das commodities agrícolas, e um declínio sustentado no preço de uma ou mais commodities agrícolas pode causar um impacto negativo sobre os negócios de fertilizantes da Companhia. (g) Riscos Relacionados aos Setores da Economia nos quais a Companhia atua O setor de mineração está exposto à ciclicidade da atividade econômica global e exige investimentos de capital significativos. O setor de mineração é, primeiramente, um fornecedor de matéria-prima industrial. A produção industrial tende a ser o componente mais cíclico e volátil da atividade econômica global, o que afeta a demanda por minerais e metais. Ao mesmo tem po, o investimento em mineração requer um valor substancial de recursos, com o fim de repor as reservas, expandir e manter a capacidade de produção, construir infraestrutura e preservar o meio ambiente. A sensibilidade frente à produção industrial, em conjunto com a nec essidade de investimentos de capital de longo prazo significativos, são fontes importantes de risco ao desempenho financeiro e perspectivas de crescimento da Vale e do setor de mineração em geral. Eventos econômicos adversos na China podem causar u m impacto negativo na receita, fluxo de caixa e lucratividade da Companhia. A China tem sido o principal driver da demanda global por minério e metais nos últimos anos. Em 2014, a demanda chinesa representou 69% da deman da global transoceânica por minério de ferro, 52% da demanda global por níquel e 44% da demanda global por cobre. A porcentagem da receita operacional líquida da Compa nhia atribuível às vendas a consumidores na China foi de 33,7% em 2014. Portanto, qualquer r etração no crescimento econômico da China pode resultar em uma redução da demanda por p rodutos, levando a uma redução na receita, fluxo de caixa e lucratividade. O desempen ho fraco no setor imobiliário chinês, o maior consumidor de aço carbono na China, também causaria um impacto negativo nos resultados da Companhia. PÁGINA: 24 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 4.1 - Descrição dos fatores de risco Os preços cobrados pela Companhia, incluindo os pre ços de minério de ferro, níquel, cobre, carvão e fertilizantes estão sujeitos à volatilidade. Os preços cobrados de minério de ferro são baseados em uma variedade de opções de preços, que geralmente usam índices de preços spot como base para a determinação do preço ao cliente. Os preços cobrados de níquel e cobre estão baseados em preços informados para esses metais em bolsas de mercadorias, tais como a London Metal Exchange (“LME ”) e a New York Mercantile Exchange (“NYMEX ”). Os preços dos produtos da Companhia e receita p ara esses produtos são, consequentemente, voláteis, o que pod e afetar negativamente seu fluxo de caixa. Os preços globais dos metais estão sujeitos a flutuações significativas e são afetados por muitos fatores, incluindo as condições macroeconômi cas e políticas globais efetivas e esperadas, os níveis de oferta e demanda, a disponi bilidade e custo de substitutos, os níveis de estoque, os investimentos por fundos de commodities e outros, e as ações dos participantes nos mercados de commodities . Uma redução contínua dos preços de mercado dos pr odutos vendidos pela Companhia poderá resultar na suspensã o de alguns de seus projetos e operações e na redução de seus ativos, podendo afet ar negativamente a posição financeira e os resultados das operações da Companhia. A Companhia está especialmente exposta a movimentos nos preços de minério de ferro. Os preços médios do minério de ferro caíram 28,1%, pas sando de US$ 135,00 por tonelada métrica seca (“TMS ”) em 2013 para US$ 97,00 por TMS em 2014, de acord o com a média da Platts IODEX (62% Fe CFR China). Em fevereiro de 20 15, o preço médio do minério de ferro da Platts IODEX até então era de US$ 65,4 por TMS. Alé m da demanda reduzida por minério de ferro, um excesso na oferta tem afetado negativamen te os preços da Companhia desde 2014. A conclusão esperada de certos projetos de minério de ferro nos próximos anos poderá resultar em uma pressão adicional sobre os preços. A indústria de níquel teve um forte crescimento da oferta nos últimos anos. O refino de níquel na China, usando principalmente minérios de níquel e matérias-primas relacionadas importadas, aumentou cerca de 536 mil toneladas métricas de 200 6 a 2014, com a produção chinesa de ferro-gusa de níquel representando 23% da produção global de níquel. Em janeiro de 2014, o governo indonésio aprovou uma lei que limita a exportação de níquel não processado. Considerando que a Indonésia tem, n os últimos anos, fornecido a maioria do minério de níquel de alta qualidade à China, a Comp anhia acredita que essa restrição à exportação irá contribuir para uma queda na produçã o doméstica de níquel refinado da China nos próximos anos, o que levaria a um aumento das i mportações do níquel refinado e dos preços internacionais do níquel. Caso essa medida seja revertida ou tenha um impacto diferente do esperado, os preços do níquel poderão não refletir as expectativas da Companhia. (h) Riscos Relacionados à Regulação dos Setores em que a Companhia atua As condições regulatórias, políticas, econômicas e sociais nos países onde a Companhia opera ou possui projetos podem causar um impacto negativo em seus negócios e nos preços de mercado de seus valores mobiliários. A Vale poderá ter seu desempenho financeiro afetado negativamente por condições regulatórias, políticas, econômicas e sociais nos p aíses onde opera ou possui projetos relevantes. Em muitas dessas jurisdições, a Vale es tá exposta a vários riscos, tais como potencial renegociação, anulação ou modificação for çada dos contratos e licenças existentes, expropriação ou nacionalização de propriedades, con troles cambiais, mudanças na legislação, regulamentações e políticas locais, instabilidade p olítica, suborno, extorsão, corrupção, guerra civil, atos de guerra, atividades de guerrilha, pir ataria nas rotas de transporte internacional e terrorismo. A Companhia também enfrenta o risco de ter que se submeter à jurisdição de um tribunal ou arbitragem estrangeiros ou ter que exec utar uma decisão judicial contra uma nação soberana dentro de seu próprio território. PÁGINA: 25 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 4.1 - Descrição dos fatores de risco Suas operações dependem de autorizações e concessõe s de órgãos reguladores governamentais dos países onde opera. Para mais det alhes sobre as autorizações e concessões das quais suas operações dependem, consulte o item 7 deste Formulário de Referência. A Companhia está sujeita a leis e regulamentos em mui tas jurisdições que podem mudar a qualquer momento, e as mudanças nas leis e regulamentos podem exigir modificações em suas tecnologias e operações, resultando em investimentos de capital inesperados. Mudanças políticas ou sociais efetivas ou potenciai s e mudanças na política econômica podem minar a confiança do investidor, que poderá dificul tar o investimento e, portanto, reduzir o crescimento econômico e ainda afetar negativamente as condições econômicas e outras sob as quais a Companhia opera, de forma a afetar de maneira negativa e relevante seus negócios. Desentendimentos com as comunidades locais onde a C ompanhia opera podem causar um impacto negativo em seus negócios e reputação. Em alguns casos, as operações e reservas minerais d a Companhia estão localizadas em terras ou próximas a terras de propriedade ou usadas por p ovos indígenas, comunidades tradicionais, aborígenes ou outros grupos. O processo de licencia mento de empreendimentos e operações nas áreas de influência desses povos e comunidades precisam seguir procedimentos específicos, garantir o processo de engajamento e c onsulta, gerando muitas vezes negociações e acordos. Algumas das operações de mineração da Companhia e o utras operações estão localizadas em territórios onde a propriedade pode estar sujeita a disputas, ou em áreas destinadas à agricultura, coletas tradicionais ou para fins de r eforma agrária, o que pode levar a disputa com os proprietários de terras, comunidades e governo local. Desentendimentos ou disputas judiciais com grupos l ocais, inclusive com povos indígenas, comunidades tradicionais ou aborígenes podem causar atrasos ou interrupções nas operações, afetar negativamente a reputação da Companhia ou ai nda dificultar sua capacidade de trabalhar nas reservas minerais e conduzir as opera ções. Manifestantes já agiram no passado para interromper as operações e projetos da Companh ia, e podem continuar a fazê-lo no futuro. Ações de manifestantes podem prejudicar as operações da Companhia afetando negativamente seus negócios. A Companhia poderá ser afetada de maneira negativa por mudanças nas políticas governamentais ou tendências como o nacionalismo do s recursos, inclusive pela imposição de novos tributos ou royalties sobre as atividades de mineração. A mineração está sujeita à regulação governamental na forma de tributos, taxas e demais contribuições, a exemplo dos royalties sobre as atividades de mineração, o que pode causar um impacto financeiro importante sobre as operações da Companhia. Nos países onde a Companhia opera, os governos podem impor novos trib utos, taxas ou contribuições diversas, aumentar as alíquotas existentes de tributos, taxas e contribuições diversas, o que inclui os royalties , reduzir isenções e benefícios fiscais, solicitar ou, ainda, forçar a renegociação de acordos de estabilização fiscal ou, ainda, mudar su a base de cálculo de maneira desfavorável à Companhia. Os governos que se comprometeram a estab elecer uma tributação ou ambiente regulador estável podem encurtar a duração desses compromissos. Também é possível que a Companhia seja obrigada a a tender a exigências internas de beneficiamento em alguns países onde opera, tais co mo normas de processamento, impostos de exportação ou restrições, ou encargos sobre miné rios transformados, em todos os casos, do local da operação. A imposição ou aumento de tais e xigências, impostos ou taxas poderá aumentar significativamente o perfil de risco e os custos operacionais nessas jurisdições. A Companhia e o setor de mineração estão sujeitos a u ma tendência de aumento do nacionalismo relacionado aos recursos minerais em d eterminados países onde opera, podendo resultar em reduções em suas operações, causar aume nto de tributos ou até mesmo expropriações e nacionalizações. PÁGINA: 26 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 4.1 - Descrição dos fatores de risco As concessões, autorizações, licenças e permissões estão sujeitas a vencimento, à limitação ou renovação e a vários outros riscos e incertezas. As operações da Vale dependem da obtenção de autori zações e concessões junto a órgãos reguladores governamentais dos países onde a Vale o pera. A Companhia está sujeita às leis e regulamentações de diversas jurisdições, as quais p odem mudar a qualquer momento, e tais mudanças podem exigir modificações nas tecnologias e operações da Vale, resultando em despesas de capital inesperadas. Algumas das concessões de mineração da Vale estão s ujeitas a datas de vencimento fixas e só podem ser renovadas por um número limitado de vezes , e por um período limitado. Além das concessões de mineração, é possível que a Companhia tenha que obter várias autorizações, licenças e permissões junto a órgãos governamentais e reguladores relativas ao planejamento, manutenção, operação e fechamento das minas da Comp anhia, bem como para a sua infraestrutura logística, que podem estar sujeitas a datas de vencimento fixas ou a revisões ou renovações periódicas. Apesar de a Companhia espera r que as renovações sejam concedidas como e quando forem pleiteadas, não há garantia de que tais renovações serão concedidas como usualmente, e não há garantia de que novas condições não serão impostas para tanto. As taxas devidas pelas concessões de mineração podem a umentar substancialmente com o passar do tempo, desde a emissão original de cada licença de exploração individual. Caso isso aconteça, os objetivos de negócios da Companhia pod em ser comprometidos pelos custos de manutenção ou renovação de suas concessões de miner ação. Dessa forma, é necessário avaliar continuamente o potencial mineral de cada concessão de mineração, especialmente na época de renovação, a fim de determinar se os custos de m anutenção das concessões de mineração são justificados pelos resultados das operações fut uras e, assim, poder optar por deixar algumas concessões expirar. Não há qualquer garantia de que tais concessões serão obtidas em termos favoráveis à Companhia, ou qualquer garantia a respeito da condução das atividades minerárias futuras estimadas ou das metas de exploração. Em várias jurisdições onde a Companhia tem projetos de exploração, é possível que a mesma seja obrigada a devolver ao Estado uma determinada porção da área coberta pela licença de exploração como condição para renovar a licença ou obter uma concessão de mineração. Esta obrigação de retrocessão pode levar a uma perda sub stancial de parte do depósito mineral originalmente identificado em seus estudos de viabi lidade. Para mais informações sobre concessões minerárias e outros direitos similares, veja “assuntos regulatórios”. A Companhia poderá ter seus negócios afetados por r egulamentações ambientais, de saúde e segurança, inclusive regulamentação relativa a mudanças climáticas. Quase todos os aspectos das atividades, produtos, s erviços e projetos da Companhia espalhados pelo mundo estão sujeitos a regulamentaç ões ambientais, de saúde e segurança, o que pode expor a Companhia a um aumento de responsa bilidade ou de seus custos. Tais regulamentações obrigam a Companhia a obter licença s ambientais, permissões e autorizações para suas operações, e a realizar avaliações sobre o impacto ambiental e social, a fim de obter aprovação de seus projetos com a emissão da devida permissão para iniciar uma construção. Além disso, todas as alterações ou ampliações nas o perações existentes também devem ser submetidas ao mesmo procedimento. As dificuldades p ara obter permissões podem levar a atrasos na instalação dos projetos ou em aumentos d os custos. A regulação ambiental, de saúde e segurança também impõe normas e controles s obre as atividades relacionadas à pesquisa mineral, mineração, atividades de pelotiza ção, serviços ferroviários e marítimos, portos, decomissionamento, refinarias, distribuição e comercialização de seus produtos. Tal regulamentação pode acarretar custos e responsabili dades significativos. Além disso, associações comunitárias e outras partes interessad as podem solicitar o aumento de medidas e práticas de responsabilidade social e sustentáveis, e seus esforços podem levar à criação ou revisão de regulamentações e políticas governamentais, o que pode gerar custos significativos e redução de lucros. Litígios relacionados a essas e outras questões podem afetar negativamente a condição financeira ou prejudicar a reputação da Companhia. PÁGINA: 27 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 4.1 - Descrição dos fatores de risco Vale observar que, de acordo com a Resolução do Con selho Nacional do Meio Ambiente (“CONAMA ”) nº 237/97, o prazo máximo de validade para as li cenças ambientais é de 5 (cinco) anos para licença prévia, 6 (seis) anos para licenç a de instalação e 10 (dez) anos para licença de operação. A ausência de licenças ou autorizações dos órgãos a mbientais competentes para a construção, a implantação, a modificação, a ampliação e a opera ção de atividades e/ou empreendimentos potencialmente poluidores e utilizadores de recurso s naturais sujeitam o infrator a sanções penais e administrativas. O valor da multa aplicada dependerá de avaliação de eventual ocorrência de dano ambiental associado. Além das mu ltas, o infrator também fica sujeito a sanções como suspensão das atividades, desativação e demolição, entre outras, que também são aplicáveis caso o incorporador do projeto deixe de cumprir com as condições técnicas e específicas estabelecidas em seu licenciamento ambiental. A regulação ambiental, de saúde e segurança, em muitos dos países onde a Vale opera, tornou- se mais rigorosa nos últimos anos, e é possível que um grau maior de regulação ou a execução mais severa daquela já existente afetem negativamen te a Companhia por meio da imposição de restrições em suas atividades e produtos, criando n ovas exigências para a emissão ou renovação de licenças ambientais, aumentando seus c ustos ou obrigando a Companhia a se envolver em dispendiosos esforços para a recuperaçã o de certas áreas. Por exemplo, mudanças na legislação brasileira para a proteção de cavidad es subterrâneas obrigaram a Companhia a realizar amplos estudos técnicos e a participar de discussões complexas com órgãos administrativos competentes, que continuam em andam ento. Assim, a Vale ainda não pode avaliar o impacto final da regulamentação nas suas operações, mas é possível que em algumas operações ou projetos de mineração de minério de fe rro surja a obrigação de limitar ou modificar as atividades minerárias, incorrendo em c ustos adicionais para preservar as cavidades subterrâneas ou para compensar o impacto sobre elas , sendo que as consequências podem ser relevantes para os volumes de produção, custos ou r eservas no negócio de minério de ferro da Companhia. Preocupações a respeito de mudanças climáticas e es forços para cumprir os regulamentos internacionais podem levar os governos a impor limi tes sobre as emissões de carbono, aplicar tributos sobre as emissões de gases de efeito estuf a e estabelecer condições comerciais de emissões aplicáveis às operações da Companhia, pode ndo afetar negativamente seus custos operacionais ou seus requisitos para investimentos. Em muitos países onde a Vale opera, por exemplo, existe legislação que limita as emissões d e gases de efeito estufa na indústria de mineração. Iniciativas de regulamentação em nível n acional e internacional que venham a afetar as práticas de transporte da Vale poderiam a umentar os custos ou obrigá-la a fazer novos investimentos. (i) Riscos relacionados às ADS ( American Depositary Shares ) e HDS ( Hong Kong Depositary Shares ) da Companhia Se os detentores de ADRs ou HDRs trocarem as ADSs o u HDSs, respectivamente, pelas ações subjacentes, eles se arriscam a perder a capacidade de remeter os recursos correspondentes à sua venda ao exterior em moeda estrangeira. O custodiante das ações subjacentes as ADSs e HDSs da Companhia mantém um registro junto ao Banco Central do Brasil, dando-lhe o direito de remeter dólares americanos para fora do Brasil para pagamentos de dividendos e outras distr ibuições relativas às ações subjacentes às suas ADSs e HDSs ou mediante a disposição das ações subjacentes. Se um detentor de ADRs ou HDRs trocar suas ADSs ou HDSs pelas ações subjac entes, terá o direito de se valer do registro de custodiante para dólares americanos por apenas cinco dias úteis a contar da data de troca. Após esse prazo, um detentor de ADRs ou HDRs não poderá obter e remeter moeda estrangeira ao exterior mediante a disposição ou di stribuições relativas às ações subjacentes, exceto se obtiver seu próprio registro, de acordo c om a legislação aplicável, que permite a investidores estrangeiros institucionais qualificad os a compra e venda de valores mobiliários na PÁGINA: 28 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 4.1 - Descrição dos fatores de risco BM&FBOVESPA. Se um detentor de ADRs ou HDRs tentar obter seu registro, ele poderá incorrer em despesas ou sofrer atrasos no processo de cadast ro, o que pode atrasar o recebimento de dividendos e outras distribuições relativas às açõe s subjacentes ou ao retorno do capital em tempo hábil. A Companhia não pode garantir aos detentores de ADR s ou HDRs que o registro de seu custodiante ou qualquer registro obtido não será af etado por futuras mudanças legislativas ou por restrições adicionais aplicáveis aos detentores de ADRs ou HDRs, à disposição das ações subjacentes ou que a repatriação dos recursos obtid os com a alienação não será tributada no futuro. Os detentores de ADR ou HDR podem não conseguir exe rcer seus direitos de preferência em relação às ações subjacentes às suas ADSs e HDSs. Os detentores de ADRs e HDRs podem não conseguir ex ercer seus direitos de preferência ou outros direitos relativos às ações subjacentes às s uas ADSs e HDSs. A capacidade dos detentores de ADRs e HDRs de exercerem seus direito s de preferência não é garantida, especialmente se a lei aplicável na jurisdição do t itular (por exemplo, o Securities Act nos Estados Unidos ou o Companies Ordinance em Hong Kong) exigir que uma declaração de registro seja efetivada ou uma isenção de registro seja disponibilizada a respeito desses direitos, como no caso dos Estados Unidos, ou de qu e qualquer documento que ofereça direitos de preferência seja registrado como um prospecto, c omo é o caso em Hong Kong. A Companhia não é obrigada a realizar uma declaração de registro nos Estados Unidos, ou a fazer qualquer outro registro a respeito dos direitos de preferência em qualquer outra jurisdição, ou a tomar medidas que possam ser necessárias para fazer isenções a partir do registro disponível e não pode garantir aos detentores que realizará qual quer declaração de registro ou tomará tais medidas. Os detentores de ADRs e HDRs podem encontrar dificuldades em exercer seus direitos de voto. Os detentores de ADRs ou HDRs não têm os direitos d e acionistas. Eles têm apenas direitos contratuais estabelecidos para seu benefício nos te rmos dos respectivos acordos de depósito. Os detentores de ADRs e HDRs não têm permissão para participar de assembleias de acionistas, podendo votar desde que fornecendo inst ruções ao depositário. Na prática, a capacidade de um detentor de ADRs ou HDRs de instru ir o depositário como votar dependerá do prazo e procedimentos para fornecer instruções a o depositário diretamente ou através do custodiante e sistema de liquidação do titular. A respeito das ADSs em caso de não recebimento de instruções, o depositário poderá, sujeito a cert as limitações, instituir um procurador designado pela Companhia. As proteções legais para detentores dos valores mob iliários da Companhia diferem de uma jurisdição para outra e podem ser inconsistentes, n ão familiares ou menos efetivas em relação às previsões dos investidores. A Vale é uma companhia global com valores mobiliári os negociados em vários mercados e com investidores localizados em muitos países diferente s. O regime legal de proteção aos investidores varia em todo o mundo, algumas vezes e m importantes aspectos, e os investidores devem ter conhecimento, no que tange aos valores mobiliários da Companhia, que as proteções e recursos disponíveis a eles podem ser diferentes dos que estão acostumados em seus mercados. A Companhia se sujeita à legislação de va lores mobiliários em vários países que têm normas, supervisão e práticas de execução diferente s. A única lei societária aplicável à Companhia é a lei das sociedades por ações brasilei ra, com suas normas e procedimentos jurídicos específicos e substanciais. A Companhia t ambém se sujeita às normas de governança corporativa em várias jurisdições onde seus valores mobiliários estão listados, porém, como um emissor privado estrangeiro, a Companhia não é obri gada a seguir muitas das normas de governança corporativa aplicadas aos emissores domé sticos nos Estados Unidos com valores mobiliários listados na New York Stock Exchange e não está sujeita às normas de voto por procuração dos EUA. Da mesma forma, a Companhia tem recebido dispensas e isenções de PÁGINA: 29 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 4.1 - Descrição dos fatores de risco certas exigências das normas que regem a listagem d e valores mobiliários na Stock Exchange of Hong Kong Limited (HKEx Listing Rules ), nos regulamentos sobre Takeovers e Incorporações e Recompras de Ações e o Securities e Futures Ordinance of Hong Kong , que são geralmente aplicáveis aos emissores listados em Hong Kong. PÁGINA: 30 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 4.2 - Comentários sobre expectativas de alterações na exposição aos fatores de risco A Companhia tem como prática a análise constante do s riscos aos quais está exposta e que possam afetar seus negócios, situação financeira e os resultados das suas operações de forma adversa. Para tal, a Companhia conta com uma política de gerenciamento de risco, por meio da qual está constantemente monitorando mudanças no ce nário macroeconômico e setorial que possam influenciar suas atividades, através de acom panhamento dos principais indicadores de performance. A Companhia adota política de foco con tínuo na disciplina financeira e na gestão conservadora de caixa. Atualmente, a Companhia não identifica cenário de aumento ou redução significativa dos riscos mencionados no item 4.1 deste Formulário de Referência. Seguem as medidas tomadas pela Companhia para reduz ir a sua exposição a alguns dos fatores de riscos apresentados no item 4.1 deste Formulário de Referência: É possível que a Companhia não consiga ajustar o vo lume de produção em tempo hábil ou com bom custo-benefício em resposta às mudanças na demanda. A Companhia busca continuamente desenvolver soluçõe s tecnológicas para a excelência no desempenho operacional. As concessões, autorizações, licenças e permissões estão sujeitas a vencimento, à limitação ou renovação e a vários outros riscos e incertezas. Para lidar com este desafio, a Companhia busca ser uma operadora sustentável, sempre buscando ser catalisadora de desenvolvimento local. Especificamente sobre a parte ambiental, a Companhia tem ações para melhorar a eficiência no s processos de licenciamento, como a maior integração entre as equipes de meio ambiente e desenvolvimento de projetos, o desenvolvimento de um Guia de Melhores Práticas par a Licenciamento Ambiental e o Meio Ambiente, a montagem de equipes de especialistas al tamente qualificados, maior interação com as agências ambientais, e a criação de um Comit ê Executivo para agilizar decisões internas. Os projetos da Companhia estão sujeitos a riscos qu e podem resultar em aumento de custos, ou atrasos que podem impedir o sucesso da implementação. Como medidas para mitigar riscos dos projetos, a Va le investe na capacitação de seus empregados atuantes no planejamento e execução de p rojetos, e tomou ações para agilizar o licenciamento ambiental, que vem sendo o principal motivo de atrasos, como por exemplo, a criação de um Guia de Melhores Práticas para Licenc iamento Ambiental e o Meio Ambiente. Além disto, existe a disseminação de informação e c ampanhas de prevenção na empresa para melhoria dos padrões de saúde e segurança dos colaboradores. A Vale busca controlar e gerenciar os passivos ambi entais em suas unidades. São consideradas áreas contaminadas aquelas em que comprovadamente h ouve poluição ocasionada pela disposição, pelo acúmulo, pelo armazenamento ou pel a infiltração de substâncias ou de resíduos, implicando impactos negativos sobre os be ns a proteger. Havendo suspeita de contaminação, a Vale busca elaborar sucessivos estu dos ambientais voltados à delimitação da extensão da degradação ambiental e dos riscos poten ciais à saúde e ao meio ambiente. A descoberta de contaminação exige providências por p arte dos agentes governamentais, das entidades causadoras do dano ambiental e dos propri etários envolvidos. Deverão ser aplicadas medidas corretivas visando estabelecer níveis de qu alidade compatíveis com um determinado uso futuro. Dessa forma, detectada a necessidade de remoção da contaminação identificada na área, a Vale busca realizar o Plano de Remediação, de acordo com as normas aplicáveis. Feita a remediação, segue-se o monitoramento dos resultad os obtidos por período de tempo a ser definido pelo órgão ambiental. Os resultados do mon itoramento indicarão a eficiência da remediação. Eventuais restrições de uso decorrentes de contamin ação anteriormente existente e que sejam verificadas após a remediação de áreas desativadas devem ser tornadas públicas, por meio da averbação no registro de imóveis competente. PÁGINA: 31 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 4.2 - Comentários sobre expectativas de alterações na exposição aos fatores de risco Problemas operacionais podem afetar negativamente e de forma relevante os negócios e o desempenho financeiro da Companhia. Juntamente com o processo de desenvolvimento de pro jetos, a Companhia adotou uma avaliação integrada de riscos, que antecipa potenci ais problemas e permite planos de mitigação. O rigor metodológico promove uma maior q ualidade das estimativas, transparência e previsibilidade no desenvolvimento de projetos, ass im como assegura a conformidade com as regulamentações ambientais e requerimentos de saúde e segurança, e minimiza os impactos sobre as comunidades. Deterioração do fluxo de caixa, rating de crédito e da capacidade de aumentar o capital da Companhia poderá afetar de forma adversa os investimentos planejados pela Companhia. Com a finalidade de manter a capacidade da Companh ia de realizar investimentos previstos para os próximos anos, a Vale tem conferido maior ê nfase na redução de custos, disciplina de capital, gestão de passivos, gestão de capital de giro e desinvestimentos. A Companhia poderá ter seu negócio afetado negativa mente caso suas contrapartes não cumpram suas obrigações. A Companhia sempre busca associar-se a parceiros de alto nível e mantém um relacionamento justo e de parceria ao longo do tempo. Além disto, a Vale busca avaliar a qualidade de crédito de suas contrapartes e delimitar sua exposição com base nesta avaliação. Desastres naturais podem causar sérios danos às ope rações e projetos da Companhia nos países onde opera e/ou podem causar um impacto nega tivo em suas vendas aos países afetados negativamente por tais desastres. A Companhia adota medidas que incluem planos de con tinuidade do negócio que contemplam resposta imediata para salvaguardar as pessoas, os ativos e a imagem da empresa, soluções alternativas para a garantia da continuidade do neg ócio e agilidade na recuperação para retorno ao fluxo produtivo normal e sistemas de mon itoramento e previsão das condições meteorológicas. Além disto, a diversificação geográ fica de seus ativos e vendas para diferentes países e regiões colaboram para redução deste risco. A Companhia pode não dispor de uma cobertura de seg uro adequada para determinados riscos de negócio. Para os casos onde há limitação nas coberturas cont ratadas, a Companhia utiliza suas seguradoras cativas para absorver parte dos riscos. Além disso, busca manter relacionamento de longo prazo com o mercado de seguro e resseguro, e em todas as linhas de seguros trabalha com a diversificação de contrapartes. É importante ressaltar que a Companhia mitiga apena s parte dos riscos por meio da contratação de seguros, aplicando a metodologia de gestão de risco operacional para priorizar os riscos e, para os mais relevantes, desenvolvendo controles e planos de ação para mitigar os riscos. A Companhia enfrenta um aumento nos custos de extra ção à medida que as reservas minerais são reduzidas. Com relação aos riscos relacionados acima, a Vale b usca ter uma base de ativos extensa e de alta qualidade nos negócios em que atua, sem depend er única e exclusivamente de determinadas minas, deste modo, diversificando os r iscos. A Companhia investe pesadamente na exploração mineral, pois, com mais amostragens, o risco de estimação é reduzido. Reabastece continuamente sua base de reservas por m eio de novos projetos para evitar o PÁGINA: 32 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 4.2 - Comentários sobre expectativas de alterações na exposição aos fatores de risco esgotamento das minas. Além disso, tem a presença e m diversos minerais e localidades geográficas, o que também ajuda a diversificar os riscos. Ações trabalhistas podem interromper operações da Companhia de tempos em tempos. A Companhia considera que as pessoas são uma de sua s vantagens competitivas, e busca tratar todos os colaboradores da maneira mais justa possível. A Companhia promove um ambiente de trabalho propício ao diálogo, em que to dos os empregados são incentivados a compartilhar com seus colegas e superiores preocupações de quaisquer naturezas. A Companhia pode enfrentar escassez de equipamentos, serviços e pessoal qualificado. A Companhia trabalha para integrar cada vez mais o planejamento estratégico, visando antecipar a demanda por equipamentos e mão de obra qualificada, assim como investindo em contratos de aliança estratégica com fornecedores e iniciativas para capacitar técnicos especializados, engenheiros e profissionais de implantação de projetos. Os custos mais elevados com energia ou escassez de energia podem afetar de maneira negativa os negócios da Companhia. Para mitigar o risco de custo e/ou falta de energia , a Companhia gerencia um portfólio de energia, composto por usinas hidrelétricas de autop rodução e contratos de fornecimento de longo prazo, com base nas necessidades energéticas atuais e previstas das suas operações de mineração. A volatilidade da taxa de câmbio das moedas nas qua is a Companhia realiza suas operações em relação ao dólar americano pode afetar negativam ente sua condição financeira e os resultados operacionais. A exposição cambial do fluxo de caixa da Companhia é avaliada em conjunto com as demais exposições a riscos de mercado – preços de produtos e insumos e taxas de juros - e mitigada quando considerado necessário para apoiar o plano d e crescimento, o planejamento estratégico e a continuidade dos negócios da Compan hia. Diversas formas de mitigação podem ser utilizadas: operações financeiras através do us o de derivativos com objetivo de hedge, linhas de crédito compromissadas garantindo liquide z, ou eventualmente decisões estratégicas com o objetivo de redução do risco de fluxo de caix a. Para mais detalhes, vide item 5.2 deste Formulário de Referência. A integração entre a Companhia e as empresas por el a adquiridas, que são uma parte importante das estratégias da Companhia, pode ser mais difícil do que o previsto. Para mitigar o risco de integração, a Vale trabalha com amplo foco gerencial nas aquisições e alavanca o conhecimento previamente adquirido. A Companhia está envolvida em vários processos judi ciais que podem afetar de maneira negativa seus negócios, caso as decisões judiciais não sejam favoráveis à Companhia. As medidas de mitigação incluem a utilização de def esas apresentadas pela Companhia pautadas em pareceres jurídicos, na doutrina pátria consolidada, bem como na jurisprudência dominante nos tribunais superiores. Com base nestas mesmas diretrizes e atendo-se aos fatos apresentados, também é feito todo o trabalho interno de orientação e consultoria. Os processos de governança e cumprimento de obrigaç ões da Companhia podem falhar em evitar multas regulatórias e danos à sua reputação. A Companhia possui controles internos e mecanismos para detectar falhas de controle e obter informações sobre os casos de quebra de conduta, es pecialmente através do Canal de Denúncias. PÁGINA: 33 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 4.2 - Comentários sobre expectativas de alterações na exposição aos fatores de risco Eventos econômicos adversos na China podem causar u m impacto negativo na receita, fluxo de caixa e lucratividade da Companhia. A Companhia mitiga este risco, que se reflete em pr eços, quando considerado necessário para apoiar o plano de crescimento, o planejamento estra tégico e a continuidade de negócios da Companhia. A Companhia poderá ser afetada de maneira negativa por mudanças nas políticas governamentais ou tendências como o nacionalismo do s recursos, inclusive pela imposição de novos tributos ou royalties sobre as atividades de mineração. Como medidas de proteção, a Companhia realiza o mon itoramento sistemático das mudanças previamente mencionadas, para reagir rapidamente, q uando aplicável participa de discussões com governo através de entidades representativas do setor de mineração e busca sempre operar da maneira mais sustentável possível. A Companhia poderá ter seus negócios afetados por r egulamentações ambientais, de saúde e segurança, inclusive regulamentação relativa a mudanças climáticas. A Companhia opera de maneira responsável em todas a s localidades em que está presente, respeitando as comunidades e o meio ambiente. No co mpromisso de ser reconhecida globalmente como modelo de excelência em gestão de saúde e segurança, a Companhia vem aperfeiçoando continuamente seus sistemas. PÁGINA: 34 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 4.3 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos e relevantes Em 30 de junho de 2015, a Companhia não era parte em nenhuma arbitragem não sigilosa. (i) Trabalhistas Em 30 de junho de 2015, a Companhia era ré em 22.98 2 processos judiciais de natureza trabalhista, envolvendo o valor total de R$11,6 bil hões, para os quais há R$1,9 bilhão de provisões em razão dos riscos envolvidos. As ações judiciais de natureza trabalhista instauradas face à Companhia versam sobre matérias como horas e xtras, horas in itinere , adicionais de insalubridade e periculosidade, equiparação salarial e terceirização, dentre outros. As tabelas abaixo apresentam uma descrição individu al dos processos de natureza trabalhista considerados relevantes para os negócios da Companhia e/ou de suas controladas. 1) Processo n. 01266-2006-012 Juízo 6ª Turma do TST Instância 3ª instância Data de instauração 27/11/2006 Partes no processo Ministério Público do Trabalho ( autor) e Vale (ré) Valores, bens ou direitos envolvidos R$855.922,61 Principais fatos O Ministério Público do Trabalho d e Minas Gerais ajuizou, em 27 de novembro de 2006, ação civil pública visando impedir a terceirização de serviços de operação de máquinas e equipamentos destinados à mineração, tais como pá carregadeira, escavadeira e perfuratriz; monitorame nto e leitura de instrumentos nas barragens de rejeito e pilhas de estéril; e elaboração e execução de plano de fogo (detonação). Em 20 de agosto de 2009, foi proferida sentença (pr ocedente em parte) determinando que a Vale se abstenha de te rceirizar os serviços acima mencionados, devendo, por consegu inte, executar tais atividades com empregados próprios. E ntendeu o juízo que tais serviços seriam atividades-fim da Companhia e, assim, não poderiam ser terceirizadas. Em 22 de fevereiro de 2010, o Tribunal Regional do Trabalho da 3ª Região (TRT3) negou provimento ao recurso int erposto pela Vale e deu provimento parcial ao recurso do Mi nistério Público, para conceder a antecipação de tutela pret endida, obrigando a Vale a dar imediato cumprimento à sentença. Em 18 de maio de 2010, a Vale apresentou recurso de revista ao Tribunal Superior do Trabalho (TST), sustentando violação ao art. 129, III, da Constituição Federal e ao art. 83 da Lei Complementar nº 75/93, bem como divergência jurisprudencial quanto à inexistência de interesse coletivo a autorizar a propositura da ação civil pública pelo Ministério Público, o que acarretaria sua ilegitimidade para p ropor a ação, e, consequentemente, a extinção do processo s em julgamento do mérito (art. 267, I e VI e art. 295, V, do Código de Processo Civil). A Vale argumentou, ainda, a vio lação ao artigo 5º, incisos XXII, LIV e LV, da Constituição Federal, e do artigo 899 da Consolidação das Leis do Trabalho (CL T), em virtude de descabida hipoteca judiciária determinad a pelo TRT3 sem que houvesse um procedimento de execução instaurado. Por fim, a Vale arguiu violação aos inc isos II e XIII, do artigo 5º, e parágrafo único, do art. 170, ambos da Constituição Federal, por desrespeito ao direito ao livre PÁGINA: 35 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 4.3 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos e relevantes exercício do trabalho ou ofício, já que atendidas a s qualificações legais, tendo em vista que as ativida des executadas pelos prestadores de serviços são especi alizadas e podem ser legitimamente contratadas. Em 21 de maio de 2010, nos autos de Ação Cautelar p roposta pela Vale, o TST deferiu o pedido de liminar, para suspender a antecipação de tutela que determinava o imediato cumprimento da sentença. Em 19 de julho de 2010, a Vale interpôs Agravo de instrumento ao TST em razão da inadmissão do Recur so de Revista pelo TRT3. Em 18 de março de 2015, foi dado provimento ao agra vo de instrumento interposto pela Vale determinando a apr eciação do recurso de revista da Vale. Em 08 de abril de 2015, o recurso de revista foi j ulgado parcialmente favorável à Vale anulando a decisão de Embargos de Declaração proferida pelo TRT3. Apesar da decisão acima, o Ministério Público enten de existir multa por suposto descumprimento da decisão e, por cautela, a Vale apurou os valores pretendidos pelo Ministéri o Público (cerca de R$7.63 milhões) que serão acrescidos aos pedidos originais do processo e classificados com o prognós tico de perda remota. Os autos retornaram ao TRT3, para novo julgamento d o ED, o que ainda não aconteceu. Chance de perda R$ 236.636,57 com Perda Provável e o restante com Perda Remota. Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia Em caso de manutenção da decisão desfavorável, a Va le será obrigada, na região de Minas Gerais, a abster-se de terceirizar os serviços supra mencionados, executando tais ativ idades, por conseguinte, com empregados próprios; e a providenciar a rescisão dos contratos de terceirização que possuam como objeto tais serviços. Valor provisionado (se for o caso) R$ 236.636,57 Observações Há apenas uma ação trabalhista individu al proposta por empregado de prestadoras de serviços que consta da lista acostada aos autos da Ação Civil Pública em questão , cujo objeto é o reconhecimento de vínculo de emprego com a Vale (Vara do Trabalho de Ouro Preto, processo nº 1562- 2012- 069). Relativamente ao pedido de reconhecimento de vínculo empregatício com a Vale a ação foi julgada improced ente em primeira e segunda instâncias e o processo foi defi nitivamente encerrado em 24 de fevereiro de 2014. 2) Processo n. 0000676-11.2012.5.24.0041 Juízo Vara do Trabalho de Corumbá/MS Instância 1ª instância Data de instauração 24/10/2012 Partes no processo Ministério Público do Trabalho ( autor) e Mineração Corumbaense Reunida - MCR (ré) Valores, bens ou direitos envolvidos R$168.769,97 Principais fatos O Ministério Público do Trabalho d o Mato Grosso do Sul ajuizou ação civil pública sob a alegação de que a MCR PÁGINA: 36 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 4.3 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos e relevantes deveria ser compelida a cumprir as normas de segura nça do trabalho previstas nas Normas Regulamentadoras do Trabalho. Em 12 de dezembro de 2012, a MCR apresentou sua def esa, sustentando que sempre cumpriu as Normas Regulamentadoras, e que o acidente relatado na ação ocorreu em razão de descumprimento, pelo empregado, dos procedimentos e normas de segurança exigidos pela Companhia. Realizada audiência inicial foi determinada a reali zação de perícia para apurar se está havendo ou não o descumprimento das Normas Regulamentadoras. Foi proferida decisão judicial, sem valor pecuniári o, para condenar a MCR apenas a proceder o registro do Serv iço Especializado em Engenharia de Segurança - SESMT e em Medicina do Trabalho em conformidade com as Normas Regulamentadoras. O descumprimento da obrigação de fazer imposta acarretará multa de R$ 60.000,00 (sessenta mil reais) por ocorrência, reversível ao Fundo de Amparo ao Tr abalhador (“FAT ”) ou a outro Fundo de destinação social em favor d a coletividade, a ser oportunamente indicado em sede de execução. Os demais pedidos foram julgados improced entes. Foi interposto recurso ordinário pelo MPT, o qual s e encontra pendente de julgamento. Chance de perda Possível. Foi lançado R$1,00 em per da provável, em face da obrigação de fazer já realizada. Análise do impacto em caso de perda / Razões da relevância do processo para a Companhia O descumprimento da obrigação de fazer imposta acar retará multa de R$ 60.000,00 (sessenta mil reais) por ocor rência, reversível ao FAT ou outro Fundo de destinação soci al em favor da coletividade, a ser oportunamente indicado em sede de execução. A classificação de perda de “possível” para “provável” foi realizada considerando a decisão jud icial que determinou que a MCR proceda o registro do Serviço Especializado em Engenharia de Segurança e em Medic ina do Trabalho - SESMT em conformidade com as Normas Regulamentadoras. Valor provisionado (se for o caso) Não há, considerando que objeto da ação consiste em uma obrigação de fazer pela MCR. 3) Processo n. 00329.2006.92020003 Juízo Juízo do Trabalho de Maruim – Sergipe Instância 3ª instância (TST) Data de instauração 23/01/2001 Partes no processo Vale S.A. (ré) e Sindicato dos T rabalhadores nas Indústrias de Extração de Ferro, Metais Básicos e Preciosos - Sin dimina (autor) Valores, bens ou direitos envolvidos Garantia das atividades operacionais na mina de exp loração de cloreto de potássio no Sergipe. Principais fatos Ação judicial proposta pelo SINDIM INA no Estado de Sergipe em 23 de janeiro de 2001, visando à adequação das condições de trabalho dos empregados localizados na mina de s ubsolo de potássio de Sergipe à norma reguladora NR-15, especialmente quanto à temperatura da mina e ao nív el de ruídos. A Vale apresentou defesa em 14 de fevereiro de 2001 , sustentado a ilegitimidade do Sindicato para propor a ação e a inexistência de infração à norma reguladora NR-15, o que PÁGINA: 37 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 4.3 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos e relevantes seria comprovado na fase de produção de provas. Em 20 de fevereiro de 2006, foi proferida sentença determinando que, em 30 dias, fossem adotadas medid as para melhoria da refrigeração da mina, sob pena de paralisação das atividades até a implementação das medidas e multa diária de R$ 100 mil. Em 25 de setembro de 20 06, a Vale interpôs recurso ao Tribunal Regional do Traba lho (TRT), Em 07 de agosto de 2007, acolheu parcialmente o rec urso da Vale para excluir da condenação a determinação de paralisação da atividade da mina e o pagamento de m ulta diária no valor de R$ 100 mil. Em 29 de novembro de 2007, a Vale interpôs recurso ao Tribunal Superior do Trabalho (TST) ao qual foi neg ado provimento em 19 de dezembro de 2011. Em 06 de feve reiro de 2012, a Vale apresentou embargos de declaração q ue foram indeferidos. Em março de 2012, a Vale apresen tou recurso à Sessão de Dissídios Individuais – 1 (SDI- 1), e também um “Recurso Extraordinário”, dirigido ao Sup remo Tribunal Federal (STF). Ambos estão pendentes de julgamento. As partes estão negociando um possível acordo, o que motivou a suspensão do processo. Chance de perda Provável. Análise do impacto em caso de perda / Razões da relevância do processo para a Companhia Eventual decisão desfavorável poderá ensejar a adoç ão de medidas para adequar jornadas e temperaturas da min a subterrânea, sob pena de imposição de obrigação de fazer, multas e, no pior cenário, o fechamento total ou pa rcial das atividades da mina subterrânea de exploração de clo reto de potássio. A Companhia vem tomando medidas preventiv as para afastar os efeitos de uma eventual decisão des favorável, por meio de melhorias nas condições de trabalho. Valor provisionado (se for o caso) Não há, pois trata-se de obrigação de fazer (qual seja, adequar as condições de trabalho às normas legais e regulamentares pertinentes), com reflexos para o fu turo, sem impacto nos resultados passados e presentes. Cabe d estacar que, independentemente do resultado da demanda, a V ale já vem realizando melhorias nas condições da mina. Ade mais, a decisão prevê o pagamento de multa diária somente n o caso da empresa dar continuidade às atividades da mina s em adotar as obrigações de fazer contidas no julgado. Portanto, a Companhia somente estará sujeita a eventual multa ( i) quando ocorrer o trânsito em julgado da decisão e ( ii) se uma perícia técnica comprovar que as medidas adotadas p ela empresa não foram suficientes para adequar o meio a mbiente de trabalho aos comandos judiciais. 4) Processo n. 0292800-44.2009.5.08.0117 Juízo 2ª. Vara do Trabalho de Marabá - PA Instância 1ª instância Data de instauração 2009 Partes no processo Vale S.A. (ré) e Ministério Públ ico do Trabalho (autor) Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 804 milhoes Principais fatos Em 2009, após acidente fatal ocorrido com o emprega do Paulo Pimentel, o Ministério Público do Trabalho (MPT), i ngressou com uma Ação Civil Pública, requerendo a condenação da Vale por danos morais coletivos no montante de R$ 10 milhões. A Vale contestou a ação, demonstrando todas as suas ações PÁGINA: 38 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 4.3 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos e relevantes em saúde e segurança, o cumprimento das Normas Regulamentadoras 5, 7, 9, dentre outras, e que o ac idente com o empregado Paulo Pimentel foi uma fatalidade. Importante destacar que os herdeiros de Paulo Pimen tel também ingressaram com ação, que foi encerrada atra vés de acordo entre as partes. Em 08/06/2015, o Juiz de Marabá condenou a Vale a pagar indenização no valor de R$ 804 milhões incluindo danos morais coletivos (acima dos valores pleiteados) "dumping social" (extra petita) e custas processuais de R$ 16 milhões. A Vale conseguiu reduzir o valor das custas para R$ 200 mil, através de Mandado de Segurança. Através de Reclamação à Corregedoria, a Vale também conseguiu a devolução do prazo recursal pois os aut os foram disponibilizados indevidamente para o Ministério Pú blico, prejudicando o direito de defesa da empresa. Em 07/07/2015 a Vale ingressou com recurso contra a sentença incluindo a renovação do pedido de suspeiç ão do Juízo, em razão das irregularidades praticadas, alg umas já sanadas através de Mandado de Segurança e Reclamaçã o à Corregedoria. Chance de perda O valor dos pedidos do Ministério P úblico do Trabalho monta R$ 10 milhões, aos quais é atribuído o prognóstico de perda possível. Os valores atribuídos pelo Juíz de 1º. Gr au, além do pedido do Autor têm prognóstico de perda remota. Análise do impacto em caso de perda / Razões da relevância do processo para a Companhia Valores envolvidos. Valor provisionado (se for o caso) Não há, tendo em vista que a decisão está desalinha da da jurisprudência, tem conteúdo extra petita, e valores superiores ao próprio pedido. Apenas a partir de uma decisão isenta, em outra instância será possível antecipar perdas prováveis, se for o caso. (ii) Tributários As tabelas abaixo apresentam uma descrição individu al dos processos de natureza tributária considerados relevantes para os negócios da Companhia e/ou de suas controladas. Em decorrência de algumas exposições fiscais envolv endo empresas do grupo Vale, a Companhia constitui provisão que totalizava, em 30 de junho de 2015, o montante de R$1,0 bilhão, dos quais (i) R$329 milhões estão vinculado s a empresas controladas no exterior, (ii) R$302 milhões são referentes a empresas controladas brasileiras, (iii) R$202 milhões se referem a provisões relacionadas a processos versan do sobre a CFEM (descritos no item 4.6(ii) deste Formulário de Referência), e (iv) R$170 milhõ es relativos a outros processos tributários da Companhia. Com relação aos processos indicados abaixo que ques tionam a tributação do IRPJ e da CSLL sobre os lucros das controladas e coligadas da Comp anhia no exterior, destaca-se que: (i) em relação ao período de 2009 em diante, as autoridade s fiscais poderão lavrar novos autos de infração para assegurar o direito de cobrança do sa ldo remanescente dos valores dos referidos tributos, caso entendam que o cálculo efe tuado pela Companhia não seja correto; (ii) com relação à parte dos valores de IRPJ e CSLL questionados no Mandado de Segurança nº 2003.51.01.002937-0 (item 1 desta seção), a Comp anhia aderiu ao Parcelamento Especial estabelecido pela Lei 12.865, de 9 de outubro de 20 13 ("Parcelamento Especial "); e (iii) com PÁGINA: 39 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 4.3 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos e relevantes relação a outra parte dos débitos de IRPJ e CSLL em discussão no Mandado de Segurança nº 2003.51.01.002937-0 (item 1 desta seção), relativo ao período de 2002 (que contém fatos geradores ocorridos no período de 1996 a 2002), par te dos débitos relativos ao ano de 2005 (referentes a créditos tributários retratados nas C ertidões de Dívidas Ativas nº 70.2.12.000303-20 e 70.6.12.000814-20, decorrentes do Processo Administrativo nº 18471.001.243/2007-69, e consubstanciadas na Execuç ão Fiscal nº 0015197- 06.2012.4.02.5101), e ao ano de 2013 e seguintes, n ão foram objeto de adesão ao parcelamento. Os débitos referentes aos anos de 1996 a 2002 não f oram incluídos no programa de recuperação fiscal em razão da irretroatividade da lei tributária, princípio violado pelo parágrafo único do artigo 74 da MP 2158/01, o qual, instituído apenas em 2001, pretendeu, por uma ficção legal, exigir a tributação de fatos pretéritos (1996 a 2001) em 2002. Com relação à parte do crédito tributário referente ao ano de 2005, não houve adesão, uma vez que tal parcela corresponde à exigência de tributos decorrentes da glosa de prejuízos fiscais compensados acumulados em exercícios anteriores (19 96 a 2002). No que se refere aos anos de 2013 e seguintes, não houve adesão tendo em vist a que o programa de parcelamento em questão permite o pagamento de débitos cujos fatos geradores tenham ocorrido tão somente até 31 de dezembro de 2012. Estes anos, portanto, estão fora do escopo do parcelamento. Adicionalmente, tendo em vista a decisão favorável obtida pela Companhia em maio de 2012, atribuindo eficácia suspensiva ativa ao seu recurso extraordinário e, consequentemente, afastando a exigibilidade dos valores em discussão, devidamente referendada pelo Plenário em abril de 2013, não há necessidade de apresentaçã o de garantia enquanto tal decisão permanecer em vigor. Nesse sentido, aliás, a Compan hia levantou todas as cartas de fiança oferecidas e cancelou uma penhora vinculada ao terc eiro auto de infração (ano 2007). No caso da execução fiscal 0011476-46.2012.4.02.5101 ( embargos à execução 2012.5101.013553-4), na qual se aguardava a decisão acerca da utilização do valor penhorado (única garantia que permanecia vigente) p ara quitação do débito com os descontos da Lei 12.865/2013, houve a expedição de ofício à Caixa Econômica Federal para conversão em renda do valor de R$ 41.299.643,64 (no v./2014). Demais informações sobre este processo estão no item 5.3 deste documento. Houve o julgamento do recurso especial dirigido ao Superior Tribunal de Justiça (STJ), interposto nos autos do Mandado de Segurança nº 200 3.51.01.002937-0 na sessão do dia 26 de novembro de 2013, ocasião na qual o Ministro Rel ator Napoleão Maia, conheceu (admitiu) parcialmente o recurso, e, nessa parte, lhe deu pro vimento, enquanto o Ministro Sérgio Kukina conheceu parcialmente o recurso, e, naquela parte, lhe negou provimento. O referido julgamento foi retomado no dia 25 de março de 2014, oportunidade na qual o Ministro Ari Pargendler apresentou voto-vista acompanhando o rel ator, Napoleão Nunes Maia Filho, no sentido de considerar indevida a tributação do lucr o auferido pelas empresas estrangeiras controladas da Vale, eis que devem prevalecer os tr atados internacionais contra a bitributação. A sessão de julgamento foi encerrada no dia 24 de abril de 2014, oportunidade na qual a Primeira Turma do STJ decidiu, por maiori a de votos, favoravelmente à Vale. O acórdão foi publicado em 20 de maio de 2014. O referido acórdão determinou: (i) a incompatibilid ade do regime de tributação dos lucros de controladas e coligadas domiciliadas no exterior in troduzido pelo art. 74 da Medida Provisória nº 2.158-35/01 com certos tratados internacionais c ontra a dupla tributação; (ii) a ilegalidade da tributação do resultado positivo da equivalência patrimonial prevista no artigo 7º, da Instrução Normativa nº 213/2002 e (iii) que os lucr os apurados pela Vale nas Bermudas estão sujeitos ao art. 74, caput da MP 2.158-35/2001. A Procuradoria da Fazenda Nac ional apresentou Recurso Extraordinário ao Supremo Tribun al Federal, que está pendente de julgamento. Os débitos relacionados ao referido Mandado de Segu rança e em discussão nos autos dos seguintes processos foram incluídos no Parcelamento Especial: (i) Execução Fiscal 0023959- 11.2012.4.02.5101 (débitos de IRPJ e CSLL referente s aos anos de 2003 a 2006); (ii) PÁGINA: 40 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 4.3 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos e relevantes Execução Fiscal 2011.51.01.518168-2 e Embargos à Ex ecução Fiscal 2011.51.01.509917-5 (débitos de IRPJ e CSLL referentes ao ano de 2007); (iii) Execução Fiscal 0023958- 26.2012.4.02.5101 (débitos de IRPJ e CSLL referente s ao ano de 2007); (iv) Execução Fiscal 0011487-75.2012.4.02.5101 (débitos de CSLL referent es ao ano de 2008); (v) Execução Fiscal 0011476-46.2012.4.02.5101 e Embargos à Execução Fis cal 0013553-28.2012.4.02.5101 (débitos de IRPJ referentes ao ano de 2008); e (vi) Execução Fiscal 0023974- 77.2012.4.02.5101 (débitos de CSLL referentes ao ano de 2008). Conforme determinado na legislação do Parcelamento Especial, no dia 29 de novembro de 2013, a Companhia efetuou os pagamentos iniciais dos valores devidos a título de IRPJ e CSLL sobre o lucro das coligadas e controladas no exteri or, em razão da adesão ao referido parcelamento. Nessa oportunidade, a Companhia també m aderiu formalmente aos termos do Parcelamento Especial, por meio da entrega dos resp ectivos anexos previstos pela Portaria Conjunta PGFN/RFB nº 9/2013. Os pagamentos mensais das parcelas vêm sendo devidamente realizados, desde então. A adesão ao Parcelamento Especial implicou em pagam ento à Secretaria da Receita Federal de R$5,940 bilhões no final do mês de novembro de 2013 . Adicionalmente, nos termos do REFIS da Lei 12.865/13, pagamos R$ 6,0 bilhões em 2013, i ncluindo o pagamento antecipado e uma prestação inicial e concordamos em pagar os R$ 16,3 bilhões restantes em prestações mensais. Em 30 de junho de 2015, o saldo de R$17,0 bilhões p ermanece devido em 160 parcelas mensais, sujeitas a juros à taxa SELIC. O contencioso total para os anos de 2003 a 2012, in cluindo períodos autuados e não autuados para a Companhia e suas controladas, foi estimado e m R$45,0 bilhões - R$17,084 bilhões de principal, R$9,831 bilhões de multa, R$11,983 bilhõ es de juros e juros sobre multas, e R$6,094 bilhões de encargos. Dentro das opções oferecidas pela legislação, a Com panhia decidiu pelo pagamento à vista do principal relativo a 2003, 2004 e 2006 e o parcelam ento do principal, multas e dos juros relativos aos anos de 2005, e 2007 a 2012. De acord o com a legislação, no caso de pagamento à vista só é devido o principal do imposto enquanto que na alternativa de parcelamento foram isentos de pagamento 80% das multas, 50% dos juros e 100% dos encargos. A opção escolhida pela Companhia apresenta valor de face estimado em R$22,214 bilhões, sendo R$16,222 bilhões de principal, R$1,565 bilhão de multa, e R$4,427 bilhões de juros e juros sobre multas. A redução de principal ocorre d evido ao abatimento de R$857 milhões em consequência de prejuízos acumulados no Brasil. O v alor presente dessa opção após benefícios tributários é de R$14,425 bilhões, revelando-se mel hor do que a opção pelo pagamento total à vista por reduzir a pressão sobre a liquidez da com panhia e minimizar o valor presente dos pagamentos. A participação no REFIS teve um impacto de US$ 6,7 bilhões (R$ 15,3 bilhões) no lucro líquido em 2013. No ano de 2014, as despesas financeiras que impactaram o lucro líquido relativas aos juros que compõem os pagamentos do REFIS foram de U S$ 451 milhões (R$ 1,0 bilhão). Nossos futuros fluxos de caixa serão afetados pelas parcelas mensais. A esse respeito, cabe destacar que em 18 de dezembr o de 2013, para cumprimento dos requisitos previstos na Lei 12.865/13, a Companhia efetuou o protocolo de petição nos autos do referido processo perante o Superior Tribunal de Ju stiça (STJ), requerendo a desistência parcial da discussão travada e ainda a renúncia aos argumentos de direito sobre os quais se fundam as referidas ações, tudo em conformidade com os parâme tros da desistência/renúncia parcial feita no Mandado de Segurança n.º 2003.51.01.002937-0. Os processos administrativos nº 18471.000141/2008-1 5; nº 12897.000868/2009-98; nº 10569.000135/2011-64; nº 12897.000.023/2010-36; nº 10569.000199/2010-84 se encontram encerrados. A matéria seguiu em discussão na esfera judicial, sendo objeto de Execuções PÁGINA: 41 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 4.3 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos e relevantes Fiscais. Estas execuções, por sua vez, foram objeto de desistência para fins de adesão ao Parcelamento Especial, conforme os requisitos previ stos na Lei 12.865/13, e os respectivos andamentos processuais se encontram nos itens 3.2, 4.2 e 5.2. 1) Mandado de Segurança 2003.51.01.002937-0 Juízo Superior Tribunal de Justiça e Supremo Tribun al Federal Instância 3ª instância Data de instauração 03/02/2003 Partes no processo Vale (autora/impetrante) e Fazen da Nacional (ré/impetrada) Valores, bens ou direitos envolvidos Não aplicável Principais fatos Em fevereiro de 2003, a Vale impet rou Mandado de Segurança para assegurar o direito de não se submeter à tribu tação de IRPJ e CSLL sobre os lucros de suas controladas e coligadas no exterior, na forma do parágrafo único, do art. 74, da Medida Provisória 2.158-34/2001, e posteriores reedições. Argumentos da Companhia: (i) o artigo 74 da Medida Provisória ignora os tratados contra a bitributação assinados pelo Brasil; (ii) o Código Tributário Nacional proí be referida tributação por meio de Medida Provisória; (iii) mes mo que o artigo 74 da Medida Provisória fosse válido, a vari ação cambial deveria ser excluída do cálculo dos tributos devido s; (iv) ilegalidade da IN 213/2002; e (v) violação do princ ípio da anterioridade tributária, em relação a fatos gerado res ocorridos antes de dezembro de 2001. Em fevereiro de 2003, foi concedida liminar para su spender a exigibilidade do crédito tributário resultante da l egislação contestada, para que continuasse sendo obedecido o regime da Lei nº 9.532/97. Em agosto de 2005, foi publicada sentença de improc edência, o que acarretava a revogação da liminar obtida pela Vale anteriormente. A Vale interpôs recurso (apelação), recebido, em 29 de setembro de 2005, no efeito suspensivo o que restab eleceu a suspensão da exigibilidade do crédito tributário qu e havia sido obtida pela companhia em sede de liminar. Em 29 de março de 2011, o Tribunal Regional Federal da 2ª Região (TRF 2ª Região) negou provimento ao recurso de apelação, rejeitando os argumentos da Vale. Depois de analisar o acórdão, publicado em 30 de ma io de 2011, a Vale alterou o prognóstico de “remoto” para “possível”, conforme refletido em suas informações trimestrais de 30 de junho de 2011, arquivadas em 28 de julho d e 2011. Em 3 de junho de 2011, a Vale apresentou recurso (e mbargos de declaração) contra o acórdão do TRF 2ª Região, a pontando omissões relacionadas às questões de variação cambi al e inconstitucionalidade do parágrafo único do artigo 74 da Medida Provisória, e contradição referente à aplica ção dos tratados contra a dupla tributação. A contradição s ustentada pela Vale baseava-se no fato de que referida decisã o reconhecia, ao mesmo tempo, que (a) o artigo 7º dos tratados contra dupla tributação proíbe que o Brasil tribute os lucros de coligadas e controladas no exterior, (b) que os tra tados prevalecem frente às leis internas e (c) que, no en tanto, tal disposição convencional não impediria a aplicação d o art. 74 PÁGINA: 42 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 4.3 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos e relevantes da MP 2.158-35/01. Em 28 de novembro de 2011, foi publicado o acórdão que deu parcial provimento ao referido recurso (embargos de declaração), para excluir a variação cambial do val or do investimento no exterior, mas negar os demais pedid os e cassar o efeito suspensivo concedido no momento da apresentação do recurso de apelação. Em 13 de dezembro de 2011, a Vale interpôs Recurso Especial (STJ) e Recurso Extraordinário (STF). Os Recursos Especial e Extraordinário foram admitid os em 7 de maio de 2012, mesmo dia em que a Vale ajuizou Me didas Cautelares no Superior Tribunal de Justiça (STJ) e no Supremo Tribunal Federal (STF) com pedido de atribuição de efeito suspensivo aos Recursos Especial e Extraordinário. As Medidas cautelares tinham o objetivo de suspender a exigibi lidade dos créditos tributários em discussão. No STJ, embora a liminar tenha sido concedida em um primeiro momento, o acór dão que julgou a medida cautelar rejeitou a pretensão d a Vale, cassando a liminar. Já no STF, a liminar foi deferi da no dia 9 de maio de 2012 e confirmado pelo plenário do STF e m 10 de abril de 2013, pelo que continua em vigor. No dia 22 de outubro de 2013, o Recurso Especial da Vale (STJ) foi incluído em pauta de julgamento, mas posteriormente retirado a pedido do Ministério Públ ico Federal, que, sem seguida, se manifestou desfavoravelmente a o pleito da Vale. No dia 26 de novembro de 2013, a Primeira Turma do STJ retomou o julgamento do recurso, ocasião na qual o Ministro Relator Napoleão Maia admitiu parcialmente o recurs o e, nesta parte, lhe deu provimento, enquanto o Ministr o Sergio Kukina também admitiu parcialmente o recurso e, nes ta parte, lhe negou provimento. O referido julgamento foi retomado no dia 25 de março de 2014, oportunidade n a qual o Ministro Ari Pargendler apresentou voto-vista acompanhando o relator, Napoleão Nunes Maia Filho, no sentido de considerar indevida a tributação do lucr o auferido pelas empresas estrangeiras controladas da Vale, ei s que devem prevalecer os tratados internacionais contra a bitributação. A sessão de julgamento foi encerrada no dia 24 de abril de 2014, oportunidade na qual a Primeira T urma do STJ decidiu, por maioria de votos, favoravelmente à Vale, tendo sido o acórdão publicado em 20 de maio de 201 4. O referido acórdão, em suma, determinou: (i) a incompatibilidade do regime de tributação dos lucro s de controladas e coligadas domiciliadas no exterior in troduzido pelo art. 74 da Medida Provisória nº 2.158-35/01 co m certos tratados internacionais contra a dupla tributação; (ii) a ilegalidade da tributação do resultado positivo da equivalência patrimonial prevista no artigo 7º, da Instrução Nor mativa nº 213/2002 e (iii) que os lucros apurados pela Vale n as Bermudas estão sujeitos ao art. 74, caput da MP 2.1 58- 35/2001. A Procuradoria da Fazenda Nacional apresen tou Recurso Extraordinário ao Supremo Tribunal Federal, que está pendente de julgamento. Chance de perda Possível (com relação à discussão r emanescente, cujo débito PÁGINA: 43 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 4.3 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos e relevantes não será objeto de adesão ao programa de recuperação fiscal) Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia Em caso de eventual decisão final desfavorável em t odos os argumentos apresentados pela Companhia, os créditos tributários serão exigidos pela Receita Federal do Brasil, respeitado o princípio do contraditório e da ampla defesa nos processos administrativos e judiciais de cobrança e specíficos. Esse impacto diz respeito ao período que não é obje to de desistência/renúncia, para adesão ao Parcelamento E special, correspondente ao montante de R$ 1.559.098.814,37, a título de IRPJ, e R$ 427.385.418,43, a título de CSLL (jun ho/2015), totalizando R$ 1.986.484.232,80. Valores referentes aos débitos de 1996 e 2002, à parcela de 2005 e ao ano de 2013 não estão incluídos. Valor provisionado (se for o caso) Não aplicável. Observações 1 - Em 20 de setembro de 2012, a Vale r ecebeu intimação da Receita Federal do Brasil reconhecendo a extinção d os valores referentes à variação cambial, no valor de aproxima damente R$1,6 bilhão. Tal extinção se deu em virtude da dec isão parcialmente favorável proferida no julgamento de u m recurso (embargos de declaração) da Companhia neste Mandado de Segurança 2003.51.01.002937-0, conforme descrito ac ima, no item “Principais Fatos”. 2 - O julgamento da ação direta de inconstitucional idade (ADI) proposta pela Confederação Nacional da Indústria (C NI) questionando a constitucionalidade do artigo 74 da Medida Provisória 2.158-35/01 foi retomado no dia 03 de ab ril de 2013. Em 10 de abril de 2013 foi proclamado o resul tado da referida ADI, ficando definido que o artigo 74 não se aplica às empresas coligadas situadas em países sem tributaçã o favorecida (não paraísos fiscais), mas é aplicável às empresas controladas sediadas em países com tributação favor ecida (paraísos fiscais). Decidiu-se, também, pela irretr oatividade do parágrafo único do artigo 74 da MP, que implica na impossibilidade de aplicação dessa legislação para fatos geradores anteriores a 2002. Nessa mesma data foram julgados os Recursos Extraordinários da Cooperativa Agropecuária Mourãoense - COAMO e da EMBRACO. A lim inar na Medida Cautelar da Vale foi mantida por unanimid ade, conforme descrito no item 1.1. 3 - Em 18 de dezembro de 2013, em cumprimento aos requisitos previstos na Lei 12.865/13, a Companhia apresentou petição ao Superior Tribunal de Justiça requerendo a desistência parcial da discussão e, ainda, a renúnc ia aos argumentos de direito sobre os quais se fundam a aç ão. Em 19 de fevereiro de 2014, nos autos do Recurso Espec ial, foi homologada a renúncia parcial ao direito sobre o qu al se funda a ação, nos termos requeridos pela Vale. A desistên cia parcial da discussão produz efeitos em todas as demais cont ingências tributárias relacionadas ao tema, expostas a seguir. PÁGINA: 44 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 4.3 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos e relevantes 1.1) Desdobramento do Mandado de Segurança 2003.51.01.002937-0: Medida Cautelar n° 3.141 Juízo Supremo Tribunal Federal Instância 3ª instância Data de instauração 07/05/2012 Partes no processo Vale (autora) e União Federal (r é) Valores, bens ou direitos envolvidos Não aplicável. Principais fatos Em 7 de maio de 2012, a Vale ajuiz ou uma ação (cautelar) para tentar atribuir efeito suspensivo ao Recurso Extraordinário interposto nos autos do Mandado de S egurança principal (item 1), visando à suspensão da exigibil idade dos valores de IRPJ e CSLL em discussão. No dia 9 de ma io de 2012, o Ministro Marco Aurélio Mello, do Supremo Tr ibunal Federal, concedeu liminar nesse sentido. No dia 25 de maio de 2012 a União apresentou contestação. Em 28 de maio de 2012, interpôs um recurso (agravo regimental) contr a a decisão que concedeu a liminar. Em 8 de junho de 20 12, a Vale apresentou sua resposta a esse recurso. Em 10 de abril de 2013, foi proferida decisão que, por unanimidade, rejeitou o recurso da União (agravo regimental) e, manteve a l iminar favorável à Vale. Tal decisão foi publicada em 30 d e setembro de 2013 e não houve interposição de nenhum recurso. Portanto, a menos que os ministros reconsiderem sua decisão, o efeito suspensivo concedido produzirá efeitos até o julgamento do recurso extraordinário. Em 18 de deze mbro de 2013, a Vale apresentou a petição de desistência pa ra fins de adesão ao REFIS. Em 14 de fevereiro de 2014, foi pu blicada decisão determinando a juntada de cópia do pedido d e desistência parcial e da decisão homologatória prof erida no mandado de segurança principal (item 1 acima). Em 2 4 de fevereiro de 2014, a Vale apresentou os documentos solicitados, e o processo seguiu para análise do mi nistro relator. Chance de perda Possível (com relação à discussão r emanescente, cujo débito não será objeto de adesão ao programa de recuperaçã o fiscal). Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia Em caso de decisão final desfavorável, haverá a pos sibilidade de exigência de garantia dos valores em discussão. Esse impacto diz respeito ao período que não é objeto de desistência/renúncia, para adesão ao Parcelamento Especial. Valor provisionado (se for o caso) Não há. 2) Auto de Infração nº 18471.001243/2007-69 Juízo Conselho Administrativo de Recursos Fiscais Instância 2ª instância administrativa Data de instauração 10/12/2007 Partes no processo Secretaria da Receita Federal (a utora) e Vale (ré) Valores, bens ou direitos envolvidos Total do débito – R$ 1.986.484.232,80 (junho/2015) Principais fatos Em 12 de novembro de 2007, a Vale tomou ciência do Auto de Infração cujo objeto é a cobrança de supostos débit os de IRPJ e CSLL incidentes sobre o ganho contábil de equival ência patrimonial das controladas no exterior nos anos-ba se de PÁGINA: 45 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 4.3 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos e relevantes 1996 a 2002. Em 10 de dezembro de 2007, a Vale apresentou defesa (impugnação), alegando que tais exigências seriam i ndevidas e que a multa não poderia ser aplicada, pois perman ecia em vigor a liminar obtida pela Vale no mandado de segu rança nº 2003.51.01.002937-0 (item 1 acima). A Delegacia da Receita Federal de Julgamentos (DRJ) julgou procedente em p arte a referida impugnação. Em 18 de agosto de 2008, a Vale interpôs recurso. A Fazenda Nacional também apresentou recurso, em relação à re dução parcial do lançamento de CSLL. No julgamento destes recursos, realizado em 19 de m aio de 2010, parte dos argumentos da Vale não foi apreciad a pelo Conselho Administrativo de Recursos Fiscais - CARF, porque, segundo esse órgão, a matéria já estaria submetida à apreciação do Poder Judiciário. Adicionalmente, (i) a alegação da Vale de decadência do direito de cobrar os tribu tos relativos aos fatos geradores ocorridos nos anos de 1996 e 1997 foi rejeitada, (ii) a multa aplicada contra a Vale foi cancelada e (iii) o recurso da Fazenda Nacional foi negado. Em 26 de setembro de 2011, a Vale apresentou novo r ecurso (embargos de declaração), sustentando a existência de omissões na decisão do CARF, tendo sido o referido recurso rejeitado. Em 3 de outubro de 2011, a Fazenda Nacional apresen tou recurso (recurso especial) perante a Câmara Superio r de Recursos Fiscais, contra a decisão do CARF, na part e em que esta afastou a multa. A Vale apresentou sua respost a ao recurso da Fazenda Nacional, bem como recurso espec ial perante a Câmara Superior contra a decisão do CARF, em relação ao afastamento da alegação de decadência. Em 24 de janeiro de 2012, a Delegacia Especial de M aiores Contribuintes (DEMAC), de ofício, interpretando a d ecisão do TRF 2º Região no mandado de segurança nº 2003.51.01.002937-0 (item 1 acima) no sentido de ha ver concomitância entre as discussões deste processo administrativo e daquele mandado de segurança, decl arou todos os recursos administrativos prejudicados e de terminou a cobrança imediata de parte dos créditos que, atualm ente, são objeto da Execução Fiscal nº 0015197-06.2012.4.02.5 101 (item 2.2). Sendo assim, os recursos apresentados p ela Vale e pela Fazenda Nacional contra a decisão do CARF não foram apreciados pela Câmara Superior de Recursos Fiscais. A Vale impetrou mandado de segurança (nº 0001899- 44.2012.4.02.5101 – item 2.1 abaixo) para tentar ca ssar a decisão da DEMAC e garantir o regular seguimento do processo administrativo. Paralelamente, entrou com um pedido de reconsideração perante a DEMAC, o qual fo i negado e, desde então, o processo está no gabinete do juiz , aguardando andamento. Chance de perda Remota Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia Em caso de eventual decisão final desfavorável, a t ributação sobre o ganho contábil de equivalência patrimonial das controladas no exterior referente a este auto de in fração poderá ser exigida. Eventual impacto financeiro, to davia, somente ocorrerá em caso de decisão final desfavorá vel na PÁGINA: 46 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 4.3 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos e relevantes respectiva cobrança judicial. Valor provisionado (se for o caso) Não há. 2.1) Desdobramento do Auto de Infração nº 18471.001243/2007-69: mandado de segurança nº 0001899-44.2012.4.02.5101 Juízo 28ª Vara Federal da Seção Judiciária do Rio d e Janeiro Instância 1ª instância Data de instauração 06/02/2012 Partes no processo Vale (autora/impetrante) e DEMAC (ré/impetrada) Valores, bens ou direitos envolvidos Não aplicável. Principais fatos Em 6 de fevereiro de 2012, a Vale impetrou mandado de segurança objetivando anular a decisão da DEMAC e g arantir prosseguimento do processo administrativo nº 18471.001243/2007-69 (item 2 acima). O pedido de li minar feito neste mandado de segurança foi negado, e cont ra essa decisão a Vale apresentou um recurso (agravo de instrumento) e um pedido de reconsideração. Ambos f oram rejeitados. O processo permanece no gabinete do jui z, aguardando andamento. Chance de perda Possível. Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia Não aplicável. Valor provisionado (se for o caso) Não há. 2.2) Desdobramento do Auto de Infração nº 18471.001 243/2007-69: Execução Fiscal nº 0015197-06.2012.4.02.5101 Juízo 5ª Vara de Execução Fiscal do Rio de Janeiro Instância 1ª instância federal Data de instauração 13/03/2012 Partes no processo Fazenda Nacional (autora/exequen te) e Vale (ré/executada) Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 1.986.484.232,80 (junho/2015), valor já incluído no montante do processo administrativo principal, desc rito no item 2 acima, acrescido de encargos legais. Principais fatos Em 12 de março de 2012, a Fazenda Nacional ajuizou execução fiscal para cobrança dos valores de IRPJ e CSLL supostamente devidos, tendo em vista a decisão da D EMAC, mencionada no item 2 acima. No dia 25 de abril de 2 012 a Fazenda Nacional apresentou petição requerendo a pe nhora dos dividendos que seriam distribuídos pela Vale no dia 30 de abril de 2012. Em 26 de abril de 2012, a Vale apresentou petição impugnando o pedido da União e oferecendo, alternativamente, fiança bancária para garantia do débito. No mesmo dia, foi proferida decisão deferindo o oferec imento da garantia, que foi apresentada pela Vale em 27 de ab ril de 2012. Em 8 de maio 2012, a Fazenda Nacional apresentou pe dido de bloqueio de valores através do sistema BACENJUD – a través do qual o magistrado tem acesso direto a todas as c ontas PÁGINA: 47 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 4.3 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos e relevantes bancárias do país -, que, após impugnação da Vale, foi indeferido, em razão da liminar concedida pelo Mini stro Marco Aurélio de Mello, que suspendeu a exigibilidade dos créditos tributários objeto desta execução (item 1.1 acima). A Vale, então, requereu fosse reconhecida a desnecessidade de garantia do juízo – já que a exigibilidade dos créd itos está suspensa – com o desentranhamento da carta de fianç a bancária anteriormente oferecida para garantia da e xecução, o que foi deferido pelo juízo. Diante de tal decisã o, em 14 de maio de 2012, a Vale retirou a referida carta de fi ança. Em razão da já mencionada liminar proferida na medida cautelar do item 1.1, o processo está suspenso, já que a Faz enda Nacional não pode cobrar créditos não exigíveis. Em 17 de julho de 2014, a Vale protocolou petição requerendo a extinção da execução fiscal, tendo em vista a decis ão do STF na ADI 2.588, a qual declarou a inconstitucionalida de do parágrafo único do art. 74 da Medida Provisória 2.1 58-35/01. Aguarda-se a manifestação do juízo acerca desta petição. Chance de perda Remota Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia Em caso de decisão desfavorável nos autos da medida cautelar objeto do item 1.1 acima, a Vale poderá te r que oferecer nova garantia dos valores em discussão nes sa execução fiscal. Valor provisionado (se for o caso) Não há. 3.1) Desdobramento do Processo Administrativo nº 18 471.000141/2008-15: mandado de segurança nº 0004826-69.2012.4.01.3400 Juízo 14ª Vara Federal da Seção Judiciária do Distr ito Federal Instância 1ª instância Data de instauração 25/01/2012 Partes no processo Vale (autora/impetrante) e Presi dente da 2ª Câmara do Conselho Administrativo de Recursos Fiscais (réu/impetrado) Valores, bens ou direitos envolvidos Não aplicável. Principais fatos Em 25 de janeiro de 2012, a Vale e ntrou com um mandado de segurança contra decisão do Presidente da 2ª Câmara do CARF proferida no âmbito do Processo Administrativo nº 18471.000141/2008-15. Em 27 de janeiro de 2012, foi proferida decisão liminar para suspender os efeitos da referida decisão e determinar o regular seguimento dos proce ssos administrativos nº 18471.000141/2008-15 e 12897.00868/2009-98. A Fazenda Nacional apresentou um pedido de suspensão de liminar (nº 0009426- 51.2012.4.01.0000), e em 13 de março de 2012 foi pu blicada decisão suspendendo a eficácia da decisão liminar o btida pela Companhia no mandado de segurança obtido no âmbito do Processo Administrativo nº 18471.000141/2008-15. A Vale, então, apresentou recurso (agravo), mas este foi re jeitado. Logo após, em abril de 2012, foi protocolada petiçã o informando sobre a liminar concedida pelo Ministro Teori Zavascki, do STJ, suspendendo a cobrança dos valore s supostamente devidos. Em 25 de novembro de 2013, fo i publicada sentença favorável à Vale. Em 18 de dezem bro de PÁGINA: 48 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 4.3 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos e relevantes 2013, a Vale apresentou a petição de desistência pa ra fins de adesão ao REFIS. Em 13 de fevereiro de 2014, o juiz proferiu decisão afirmando que não poderia analisar o pedido de desistência por entender que, após a publicação da sentença, o juiz encerra sua atividade jurisdicional, e deve se limitar a corrigir eventuais erros materiais e de cálculo. Em 02 de maio de 2014, a Procuradoria da Fazenda Nacional interpô s recurso de Apelação e, após, a Vale reiterou seu pedido de desistência do processo em razão da adesão ao Parcelamento Espe cial da Lei 12.865/2013. Em 10 de junho de 2014, foi dispon ibilizado despacho informando que a apelação da Fazenda Nacio nal foi recebida no efeito devolutivo e abrindo prazo de 15 dias para apresentação de contrarrazões pela Vale, o que gero u a reiteração do pedido de desistência pela Vale. O pr ocesso foi remetido ao TRF 1 e distribuído ao Relator Hercules Fajoses. Chance de perda Não aplicável, tendo em vista a ade são ao REFIS. Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia Não aplicável, tendo em vista a adesão ao REFIS. Valor provisionado (se for o caso) Não há. 3.2) Desdobramento do Processo Administrativo nº 18 471.000141/2008-15: Execução Fiscal nº 0023959-11.2012.4.02.5101 Juízo 7ª Vara de Execução Fiscal do Rio de Janeiro Instância 1ª instância federal Data de instauração 13/03/2012 Partes no processo Fazenda Nacional (autora/exequen te) e Vale (ré/executada) Valores, bens ou direitos envolvidos R$14.216.689.702,56 (em novembro de 2013, data da a desão ao REFIS), sem os fatores de redução previstos no p rograma de recuperação fiscal. Valor já incluído no montant e do Processo Administrativo nº 18471.000141/2008-15 Principais fatos Em 8 de maio de 2012, antes mesmo da publicação do acórdão proferido pelo STJ na medida cautelar citad a no item acima, e, portanto, quando ainda estava vigente o e feito suspensivo da liminar proferida naquela medida caut elar, a Fazenda Nacional, mesmo com a exigibilidade dos cré ditos suspensa, ajuizou execução fiscal para cobrança dos valores de IRPJ e CSLL supostamente devidos, o que, no seu entendimento, seria possível tendo em vista a decis ão do Presidente da 2ª Câmara do CARF, mencionada no item 3.1 acima. Em 11 de maio de 2012, a Vale apresentou uma petição informando a concessão da decisão liminar d o STF, que suspendeu a exigibilidade dos créditos (item 1. 1 acima), e, na mesma data, foi proferida decisão suspendendo a execução fiscal aqui referida. Em 18 de dezembro de 2013, a Vale apresentou uma petição sustentando a perda de objeto da execução em função da adesão ao REFIS. Em 24 de fevereiro de 2014, foi publicado despacho determina ndo (a) a manifestação da Fazenda Nacional acerca do pagament o informado, e (b) a juntada, pela Vale, de instrumen to de mandato legível, o que já foi atendido pela Companhia. Após a Fazenda Nacional requerer a dilação do prazo por 90 dias, em PÁGINA: 49 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 4.3 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos e relevantes 26 de novembro de 2014, esta foi novamente intimada a se manifestar acerca do parcelamento informado pela Va le. Em 16 de dezembro foram expedidas certidões atestando que não houve manifestação da Fazenda Nacional, bem como procedendo à suspensão do processo. A decisão sobre tal pedido ainda não foi proferida. Chance de perda Não aplicável, já que o débito foi eliminado com a adesão ao REFIS. Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia Não aplicável, tendo em vista a adesão ao REFIS. Valor provisionado (se for o caso) Não há. 4.1) Desdobramento do Processo Administrativo nº 12 897.000868/2009-98, de 11/01/10: Mandado de Segurança nº 2011.51.01.005614-9 Juízo 32ª Vara Federal do Rio de Janeiro Instância Aguardando juízo de admissibilidade para processamento em 2ª instância. Data de instauração 29/04/2011 Partes no processo Vale (autora/impetrante) e Fazen da Nacional (ré/impetrada) Valores, bens ou direitos envolvidos Não aplicável. Principais fatos Em 15 de março de 2011, a Vale rec ebeu carta cobrança dos valores de IRPJ e CSLL que, segundo a Receita Feder al, não seriam objeto do recurso interposto pela Companhia nos autos do Processo Administrativo nº 12897.000868/2009-98. Em 23 de março de 2011, a Vale protocolou petição requerendo o cancelamento da cobrança sob o argumen to de que os valores exigidos estavam sim abarcados pelo recurso. Em 15 de abril de 2011, a Vale recebeu intimação at ravés da qual a Receita Federal comunicou a manutenção da cobrança. Em 29 de abril de 2011, a Vale impetrou mandado de segurança para suspender a cobrança. O pedido de li minar deduzido neste mandando de segurança foi negado. Em 25 de maio de 2011, a Companhia apresentou recur so (agravo de instrumento) contra essa decisão que neg ou o pedido de liminar para suspender a cobrança. Em 15 de julho de 2011, o pedido de efeito suspensivo deduzido nes te recurso também foi negado. Em 15 de janeiro de 2013 , foi publicada sentença de improcedência do mandado de segurança. Em 30 de janeiro de 2013, a Vale apresen tou recurso (apelação) contra a sentença. Em 14 de març o de 2013, o juiz recebeu o recurso e a ele atribuiu efe ito suspensivo. Em 18 de dezembro de 2013, a Vale apres entou a petição de desistência para fins de adesão ao REFIS . O processo foi encaminhado para apreciação do juiz. Em que pesem as decisões desfavoráveis proferidas n este mandado de segurança, a exigibilidade dos créditos tributários aqui discutidos está suspensa por força da decisão do STF (item 1.1 acima). Chance de perda Não aplicável, tendo em vista a ade são ao REFIS. PÁGINA: 50 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 4.3 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos e relevantes Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia Não aplicável, tendo em vista a adesão ao REFIS. Valor provisionado (se for o caso) Não há. 4.2) Desdobramento do Processo Administrativo nº 12 897.000868/2009-98, de 11/01/10: Execução Fiscal nº 2011.51.01.518168-2 Juízo 11ª Vara de Execução Fiscal do Rio de Janeiro Instância 1ª instância federal Data de instauração 08/07/2011 Partes no processo Fazenda Nacional (autora/exequen te) e Vale (ré/executada) Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 33.903.846,09 (em novembro de 2013, data da ades ão ao REFIS) já incluído no montante do Processo Administ rativo nº 12897.000868/2009-98 acrescido de encargos legais. Principais fatos Em 8 de julho de 2011, a Fazenda N acional ajuizou execução fiscal para cobrança dos valores de IRPJ e CSLL sup ostamente devidos, tendo em vista a carta cobrança mencionada no item 4.1 acima. Em 29 de agosto de 2011, a Vale apresentou carta de fiança bancária em garantia à execução fiscal, com a qual expressamente concordou a Fazenda Nacional. Em 28 de setembro de 2011, a Vale apresentou defesa (embargos à execução nº 2011.51.01.509917-5), reque rendo a suspensão da execução até julgamento definitivo d o mandado de segurança principal (item 1 acima) e a a nulação da Certidão de Dívida Ativa em virtude de erro mate rial, tendo em vista a incongruência dos valores nela apontados. Em 13 de setembro de 2012, a Fazenda Nacional apres entou resposta aos embargos à execução da Vale. A exigibilidade dos créditos tributários aqui discu tidos está suspensa por força da decisão liminar do STF (item 1.1 acima), o que possibilitou o cancelamento, em 04 de julho de 2013, da carta de fiança apresentada em garantia. E m 18 de dezembro de 2013, a Vale apresentou petição sustent ando a perda de objeto desta execução fiscal em função da adesão ao REFIS. Em 20 de agosto de 2014, foi determinada a suspensão da execução até o fim do parcelamento. Chance de perda Não aplicável, já que o débito foi eliminado com a adesão ao REFIS. Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia Não aplicável, tendo em vista a adesão ao REFIS. Valor provisionado (se for o caso) Não há. PÁGINA: 51 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 4.3 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos e relevantes 4.3) Desdobramento do Processo Administrativo nº 12 897.000868/2009-98, de 11/01/10: Embargos à Execução nº 2011.51.01.509917-5 Juízo 11ª Vara de Execução Fiscal do Rio de Janeiro Instância 1ª instância federal Data de instauração 28/09/2011 Partes no processo Vale (autora/embargante) e Fazen da Nacional (ré/embargada) Valores, bens ou direitos envolvidos Valor já referido no montante do desdobramento desc rito no quadro 4.2 acima. Principais fatos Em 28 de setembro de 2011, a Vale apresentou defesa (embargos à execução), requerendo a suspensão da ex ecução até o julgamento definitivo do mandado de segurança principal (item 1 acima), e a anulação da Certidão de Dívida Ativa que embasa essa execução fiscal, em virtude d e erro material, tendo em vista a incongruência dos valore s nela apontados. Em 13 de setembro de 2012, a Fazenda Nac ional apresentou resposta aos embargos à execução. A Vale se manifestou sobre a resposta da Fazenda Nacional (ré plica) e apresentou um recurso (embargos de declaração), sol icitando que o juízo se manifestasse acerca do seu pedido de suspensão da execução com base na decisão do STF (i rem 1.1 acima). O recurso foi aceito e o processo foi suspe nso. Em 18 de dezembro de 2013, a Vale apresentou uma petição sustentando a perda de objeto desta execução fiscal em função da adesão ao REFIS. Em 02 de setembro de 201 4, a Fazenda Nacional se manifestou pela extinção da exe cução fiscal em razão do pagamento efetuado. Em 26 de mar ço de 2015 foi proferida a sentença julgando extinto o pr ocesso, com resolução de mérito e condenando a Vale em hono rários de R$1.500,00. Publicada sentença em 09 de abril d e 2015, em substituição àquela anteriormente proferida e qu e previa a condenação da Vale em honorários. Fazenda Nacional tomou ciência em 29 de maio de 2015. Chance de perda Não aplicável, já que o débito foi eliminado com a adesão ao REFIS. Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia Não aplicável, tendo em vista a adesão ao REFIS. Valor provisionado (se for o caso) Não há. 4.4) Desdobramento do Processo Administrativo nº 12 897.000868/2009-98: Execução Fiscal nº 0023958-26.2012.4.02.5101 Juízo 7ª Vara de Execução Fiscal do Rio de Janeiro Instância 1ª instância federal Data de instauração 08/05/2012 Partes no processo Fazenda Nacional (autora/exequen te) e Vale (ré/executada) Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 17.623.009.684,76 (em novembro de 2013, data da adesão ao REFIS), valor já incluído no montante do Processo Administrativo nº 12897.000868/2009-98 acrescido de encargos legais. Principais fatos Em 8 de maio de 2012, antes mesmo da publicação do PÁGINA: 52 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 4.3 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos e relevantes acórdão desfavorável proferido pelo STJ na medida c autelar citada no item 1 acima, e, portanto, quando ainda e stava vigente o efeito suspensivo da liminar proferida na quela medida cautelar, a Fazenda Nacional, mesmo com a exigibilidade dos créditos suspensa, ajuizou execuç ão fiscal para cobrança dos valores de IRPJ e CSLL supostamen te devidos, tendo em vista a decisão monocrática admin istrativa no âmbito do Processo Administrativo nº 12897.00086 8/2009- 98. A exigibilidade dos créditos tributários aqui discu tidos está suspensa por força da decisão liminar do STF (item 1.1 acima). A Vale apresentou uma petição solicitando a suspensão da execução com base nessa decisão. O ped ido foi acatado e o processo está suspenso. Em 18 de dezemb ro de 2013, a Vale apresentou uma petição sustentando a p erda de objeto desta execução fiscal em função da adesão ao REFIS. Em 20 de fevereiro de 2014 foi publicado despacho determinando (a) a manifestação da Fazenda Nacional acerca do pagamento informado e (b) a juntada pela Vale do instrumento de mandato legível, o que já foi atendi do pela Companhia. A Fazenda Nacional não se manifestou no prazo legal e, em 26 de março de 2014, foi proferida deci são determinando a suspensão do processo. Em 07 de abri l de 2014, a Fazenda Nacional requereu a suspensão do fe ito por noventa dias, em razão da adesão da Vale ao parcela mento com os benefícios legais, com utilização de prejuíz o fiscal e base de cálculo negativa da CSLL. Aguarda-se decisão do juízo acerca do requerimento da Fazenda Nacional. Chance de perda Não aplicável, já que o débito foi eliminado com a adesão ao REFIS. Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia Não aplicável, tendo em vista a adesão ao REFIS. Valor provisionado (se for o caso) Não há. 5.1) Desdobramento do Processo Administrativo nº 12 897.000023/2010-36, de 12/02/10: Mandado de Segurança nº 2010.51.01.017597-3 Juízo Tribunal Regional Federal da 2ª Região Instância 2ª instância Data de instauração 28/09/2010 Partes no processo Vale (autora/impetrante) e Fazen da Nacional (ré/impetrada) Valores, bens ou direitos envolvidos Não aplicável. Principais fatos Em 19 de agosto de 2010, a Vale re cebeu carta cobrança dos valores de IRPJ e CSLL que, segundo entendimento da Receita Federal, não seriam objeto do recurso interposto pe la Companhia nos autos do Processo Administrativo nº 12897.000023/2010-36. Em 23 de agosto de 2010, a Vale protocolou petição requerendo o cancelamento da cobrança, sob o argume nto de que os valores exigidos estavam sim abarcados pelo recurso, ainda pendente de julgamento no âmbito do Processo Administrativo nº 12897.000023/2010-36. PÁGINA: 53 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 4.3 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos e relevantes Tendo em vista o acolhimento de parte dos argumento s expostos pela Vale, referentes a erros de cálculo, a Receita Federal reduziu os valores cobrados e emitiu nova c arta cobrança, recebida pela Vale em 6 de setembro de 2010. Em virtude da manutenção parcial da cobrança, em 28 de setembro de 2010, a Vale impetrou mandado de segura nça. O pedido de liminar foi deferido para suspender a cob rança dos débitos objetos da intimação feita pela Receita. Contra essa decisão, a Fazenda Nacional apresentou recurso (agravo de instrumento), que acabou rejeitado. Em 16 de dezembro de 2011, foi proferida sentença desfavorável a Vale, na qual o juízo declarou que t ais valores não estariam abarcados pelo recurso administrativo interposto pela Companhia no âmbito do Processo Administrativo nº 12897.000023/2010-36. Contra essa sentença, a Vale apresentou recurso (ap elação) em 9 de janeiro de 2012. Após a resposta do recorr ido (Fazenda Nacional), o processo foi remetido ao TRF 2ª Região, para julgamento do recurso de apelação. Em 18 de dezembro de 2013, a Vale apresentou a petição de de sistência para fins de adesão ao REFIS. Em 07 de março de 201 4 foi publicada decisão homologando a desistência da ação . Em 28 de março de 2014 os autos foram remetidos à Fazenda Nacional. Em 25 de abril de 2014 foi certificado o decurso de prazo para manifestação das partes quanto à decisão que homologou a desistência da ação. Os autos foram bai xados à 21ª Vara Federal da Seção Judiciária do Rio de Jane iro em 06 de maio de 2014 e arquivados em 30 de maio de 2014. Chance de perda Processo encerrado. Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia Processo encerrado. Valor provisionado (se for o caso) Não há. 5.2) Desdobramento do Processo Administrativo nº 12 897.000023/2010-36, de 12/02/10: Execução Fiscal nº 0011487-75.2012.4.02.5101 Juízo 1ª Vara de Execução Fiscal do Rio de Janeiro Instância 1ª instância federal Data de instauração 26/01/2012 Partes no processo Fazenda Nacional (autora/exequen te) e Vale (ré/executada) Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 21.731.827,64 (em novembro de 2013, data da ades ão ao REFIS), a título de CSLL, valor já incluído no mont ante do Processo Administrativo nº 12897.000023/2010-36, ac rescido de encargos legais. Principais fatos Em 26 de janeiro de 2012, a Fazend a Nacional ajuizou execução fiscal para cobrança dos valores de CSLL supostamente devidos, tendo em vista a carta cobran ça mencionada no item 5.1 acima. Em 2 de fevereiro de 2012, a Vale apresentou garant ia à execução fiscal e em 6 de fevereiro de 2012 foi pro ferida decisão considerando garantida a execução. PÁGINA: 54 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 4.3 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos e relevantes A exigibilidade dos créditos tributários aqui discu tidos está suspensa por força da decisão liminar do STF (item 1.1 acima). Em 7 de maio de 2013, foi publicada decisão suspendendo o processo com base na decisão do STF e afastando a necessidade de garantia dos valores cob rados, autorizado ainda o cancelamento da carta de fiança bancária apresentada pela Vale. Em 18 de dezembro de 2013, a Vale apresentou a petição de desistência para fins de ad esão ao REFIS. Em 28 de janeiro de 2014, o processo foi rem etido à Fazenda Nacional. Em 24 de junho de 2014, a Fazenda Nacional requereu a suspensão do feito por sessenta dias para analisar o pagamento efetuado. Em 03 de setembro de 2014 foi proferida decisão que determinou a suspensão da execução até o fim do parcelamento, com ciência da Fazenda Nacional no dia 25 de setembro de 2014. Chance de perda Não aplicável, já que o débito foi eliminado com a adesão ao REFIS. Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia Não aplicável, tendo em vista a adesão ao REFIS. Valor provisionado (se for o caso) Não há. 5.3) Desdobramento do Processo Administrativo nº 12 897.000023/2010-36, de 12/02/10: Execução Fiscal nº 0011476-46.2012.4.02.5101 Juízo 4ª Vara de Execução Fiscal do Rio de Janeiro Instância 1ª instância federal Data de instauração 26/01/2012 Partes no processo Fazenda Nacional (autora/exequen te) e Vale (ré/executada) Valores, bens ou direitos envolvidos R$60.325.116,23 (em novembro de 2013, data da adesã o ao REFIS), a título de IRPJ, valor já incluído no mont ante do Processo Administrativo nº 12897.000023/2010-36, ac rescido de encargos legais. Principais fatos Em 26 de janeiro de 2012, a Fazend a Nacional ajuizou execução fiscal para cobrança dos valores de IRPJ supostamente devidos, tendo em vista a carta cobran ça mencionada no item 5.1 acima. Requereu a penhora de créditos da Vale no processo nº 20035101.024181-3, que tramita na 12ª Vara Federal do Rio de Janeiro. Em 2 de fevereiro de 2012, a Vale ingressou nos autos do pr ocesso, apresentando carta de fiança bancária para garantir a execução. No dia 8 de maio de 2012, antes mesmo da publicação do acórdão desfavorável proferido pelo STJ na medida c autelar citada no item 1 acima, e, portanto, quando ainda e stava vigente o efeito suspensivo da liminar proferida na quela medida cautelar suspendendo a exigibilidade dos cré ditos -, o magistrado, a pedido da Fazenda Nacional, efetuou a penhora on line de R$ 55.654.046,21, em dinheiro, através do siste ma BACENJUD, por meio do qual o magistrado tem acesso direto às contas bancárias mantidas no país. Contra esta d ecisão, a Vale apresentou recurso (agravo de instrumento). A exigibilidade dos créditos tributários discutidos está suspensa por força da decisão liminar do STF (item 1.1 PÁGINA: 55 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 4.3 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos e relevantes acima), motivo pelo qual, em 14 de maio de 2012, o juízo desta execução determinou a suspensão do processo. Em 14 de maio de 2013, a Vale apresentou uma petiçã o requerendo a liberação do valor da penhora on line . Em 15 de maio de 2013, a carta de fiança bancária foi devolv ida à Companhia, e, em seguida, foi proferido despacho determinando a manifestação da Fazenda Nacional qua nto ao pedido de liberação do valor penhorado. Em 18 de ju nho de 2013, a Fazenda Nacional se manifestou contra o ped ido de cancelamento da penhora on line . Em 09 de julho de 2013, foi proferida decisão que cancelou a penhora efetuada d os créditos da Vale no processo nº 2003.5101.024181-3, porém manteve a penhora on line . Em 18 de dezembro de 2013, a Vale apresentou uma petição sustentando a perda de objeto desta execução fiscal em função da adesão ao REFIS. Em 16 de junho de 2014, a Fazenda Nacional requereu que a Caixa Econômica Federal fosse oficiada para converter em renda o depósito que garante a execução, no valor de R$ 62.698.188,94, com as reduções de pagamento à vista trazidas pela Lei 12.865/13, além de requerer vista posterior dos autos para realizar os procedimentos administra tivos necessários à quitação do débito. Posteriormente, f oi concedida vista à Fazenda Nacional para indicar o v alor a ser transformado em pagamento definitivo, com as reduçõ es do parcelamento. Em 31 de outubro de 2014, a Fazenda N acional requereu a conversão em renda do montante de R$ 41.299.643,64 e em 05 de novembro de 2014 foi exped ido ofício à Caixa Econômica Federal para cumprimento. Em 29 de janeiro de 2015, foi protocolada petição pela Fazen da Nacional, requerendo a suspensão do feito por cinco dias, para que o setor responsável pela imputação do paga mento e cancelamento da inscrição pudesse concluir os proce dimentos necessários. No dia 06 de março de 2015 foi juntada petição da Fazenda Nacional informando que já foram imputad os os pagamentos e cancelados os saldos remanescentes, e requerendo a extinção do feito. No dia 19 de março de 2015 a Vale requereu o levantamento do valor remanescente do saldo judicial, que conforme ofício da Caixa Econômica er a de R$14.198.955,67 em 25 de novembro de 2014. Na mesma data, foi publicada a sentença que determinou a ext inção do feito e autorizou o levantamento do saldo remanesce nte do depósito judicial. Em 13 de maio de 2015 houve a ci ência da Fazenda Nacional e no dia 15.05 ocorreu o trânsito em julgado da sentença. Em 02.07.2015 foi juntado alva rá determinando o levantamento do valor remanescente. Chance de perda Não aplicável, já que o débito foi eliminado com a adesão ao REFIS. Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia Por determinação legal, em razão de adesão do progr ama de recuperação fiscal (REFIS), o valor depositado judi cialmente, decorrente de penhora em dinheiro, será convertido em renda a favor da União, transformando-se em pagamento def initivo, após a aplicação dos fatores de redução determinado s pela Lei 12.865/13. Eventual saldo remanescente poderá s er levantado pela Vale. PÁGINA: 56 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 4.3 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos e relevantes Valor provisionado (se for o caso) Não há. 5.4) Desdobramento do Processo Administrativo nº 12 897.000023/2010-36, de 12/02/10: Embargos à Execução Fiscal nº 0013553-28.2012.4.02.5101 Juízo 1ª Vara de Execução Fiscal do Rio de Janeiro Instância 1ª instância federal Data de instauração 08/03/2012 Partes no processo Vale (autora/embargante) e Fazen da Nacional (ré/embargada) Valores, bens ou direitos envolvidos Valor já referido no montante do desdobramento 5.4 acima Principais fatos Em 8 de março de 2012 a Vale apres entou defesa (embargos à execução) contra a execução fiscal referida no it em 5.3 acima. A exigibilidade dos créditos tributários discutido s está suspensa por força da decisão liminar do STF (item 1.1 acima), motivo pelo qual, em 10 de maio de 2012, fo i proferida decisão suspendendo o processo. Em 18 de dezembro de 2013, a Vale apresentou a petição de de sistência para fins de adesão ao REFIS. Em 16 de junho de 201 4, a Fazenda Nacional requereu que fosse expedido ofício à Caixa Econômica Federal para converter em renda o valor d e R$ 62.698.188,94, com as reduções de pagamento à vista trazidas pela Lei 12.865/13, além de vista posterio r dos autos para realizar os procedimentos administrativos nece ssários à quitação do débito. Em 05 de novembro de 2014 foi p ublicada a decisão que extinguiu o feito, tendo em vista a d esistência em razão da adesão ao Parcelamento. Após a ciência da Fazenda Nacional em 07 de janeiro de 2015, não houv e alterações, tendo sido certificado o trânsito em ju lgado e a baixa dos autos. Chance de perda Não aplicável, já que o débito foi eliminado com a adesão ao REFIS). Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia Por determinação legal, em razão de adesão do progr ama de recuperação fiscal, o valor depositado judicialment e, decorrente de penhora em dinheiro, será convertido em renda a favor da União, transformando-se em pagamento def initivo, após a aplicação dos fatores de redução determinado s pela Lei 12.865/13. No dia 12 de fevereiro de 2015 foi c ertificado o trânsito em julgado da sentença e no dia 19 do mesm o mês houve a baixa dos autos. O saldo remanescente será levantado nos autos da respectiva execução fiscal. Valor provisionado (se for o caso) Não há. 5.5) Desdobramento do Processo Administrativo nº 12 897.000023/2010-36: Execução Fiscal nº 0023974-77.2012.4.02.5101 Juízo 1ª Vara de Execução Fiscal do Rio de Janeiro PÁGINA: 57 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 4.3 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos e relevantes Instância 1ª instância federal Data de instauração 08/05/2012 Partes no processo Fazenda Nacional (autora/exequen te) e Vale (ré/executada) Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 4.609.749.384,28 (em novembro de 2013, data da a desão ao REFIS), valor já incluído no montante do Process o Administrativo nº 12897.000023/2010-36, acrescido d e encargos legais. Principais fatos Em 8 de maio de 2012, antes mesmo da publicação do acórdão desfavorável proferido pelo STJ na medida c autelar citada no item 1 acima, e, portanto, quando ainda e stava vigente o efeito suspensivo da liminar proferida na quela medida cautelar, a Fazenda Nacional, mesmo com a exigibilidade dos créditos suspensa, ajuizou execuç ão fiscal para cobrança dos valores de IRPJ e CSLL supostamen te devidos, tendo em vista a decisão monocrática admin istrativa no âmbito do Processo Administrativo nº 12897.00002 3/2010- 36. A Fazenda apresentou pedido de bloqueio e penhora d e valores através do sistema BACENJUD, o que foi inde ferido. A Vale noticiou nos autos que a exigibilidade dos cré ditos tributários discutidos está suspensa por força da d ecisão liminar do STF (item 1.1 acima), o que fez com o qu e o juízo determinasse a suspensão da execução. Em 11 de maio de 2012, a Vale apresentou uma petição informando a at ribuição de efeito suspensivo ao recurso extraordinário inte rposto nos autos do mandado de segurança nº 0002937- 09.2003.4.02.5101 em razão de medida cautelar ajuiz ada no STF (itens 1 e 1.1 acima) e requerendo a suspensão da execução, o que foi deferido em decisão proferida e m 17 de maio de 2012. Em 22 de maio de 2012 a Vale apresent ou um recurso (embargos de declaração), que foi acolhido para esclarecer que a execução permanecerá suspensa até que venha a comunicação quanto ao julgamento definitivo do recurso extraordinário interposto pela Vale (item 1 acima). Em 18 de dezembro de 2013, a Vale apresentou a petição de desistência para fins de adesão ao REFIS. Em 22 de julho de 2014, a Fazenda Nacional requereu a suspensão do fe ito por sessenta dias para acompanhar a regularidade do parcelamento. Em 03 de setembro de 2014, foi profer ida decisão determinando a suspensão do processo até o fim do parcelamento, com ciência da Fazenda Nacional em 25 de setembro de 2014. Chance de perda Não aplicável, já que o débito foi eliminado com a adesão ao REFIS). Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia Não aplicável, tendo em vista a adesão ao REFIS. Valor provisionado (se for o caso) Não há. PÁGINA: 58 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 4.3 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos e relevantes 5.6) Desdobramento do Processo Administrativo nº 12 897.000023/2010-36: Mandado de Segurança nº 35681-31.2012.4.01.3400 Juízo 1ª Vara de Seção Judiciária do Distrito Feder al Instância 1ª instância federal Data de instauração 13/07/2012 Partes no processo Vale (autora/impetrante) e Fazen da Nacional (ré/impetrado) Valores, bens ou direitos envolvidos Não aplicável. Principais fatos Em 13 de julho de 2012, a Vale ing ressou com um mandado de segurança para anular ato do Presidente da 3ª Câ mara da 1ª Seção do CARF, que extinguiu antecipadamente o p rocesso administrativo nº 12897.000.023/2010-36. Em 19 de julho de 2012, foi proferida decisão indef erindo liminar que não havia sido requerida pela Companhia . A Vale apresentou um pedido de reconsideração, na tentativ a de corrigir a decisão que, por equívoco, indeferira um suposto pedido de liminar que sequer havia sido feito. Cont udo, o pedido foi negado. Diante dessa decisão, em 22 de agosto de 2012, a Va le interpôs agravo retido, o qual foi rejeitado. Em 08 de julho de 2013 foi publicada a sentença que julgou improceden te o pedido e extinguiu o feito. A Vale apresentou recur so (embargos de declaração) e, após apresentação de pa recer pelo Ministério Público Federal, os autos foram rem etidos ao gabinete do juiz. Em 08 de julho de 2013, foi profe rida sentença desfavorável, em 25 de julho de 2013, foi interposto recurso de apelação pela Vale. Os autos foram receb idos pelo Tribunal Regional Federal em 18 de outubro de 2013 e aguarda-se a apreciação da petição informando a ade são da Companhia ao REFIS. Após o processo ter sido redist ribuído à Desembargadora Ângela Catão, foi juntada petição da Fazenda Nacional em 17 de dezembro de 2014, concord ando com o pedido de desistência formulado pela Vale. Em 26 de fevereiro de 2015 foi publicada decisão que homolog ou a desistência. Em 27 de março de 2015, foi certificad o o decurso de prazo e houve a baixa dos autos à origem . Arquivamento em 04 de maio de 2015. Chance de perda Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia Não aplicável, tendo em vista a adesão ao REFIS. Valor provisionado (se for o caso) Não há. 6) Processo Administrativo nº 16682.721173/2013-04 Juízo Delegacia dos Maiores Contribuinte – DEMAC / RJ Instância 1ª Instância Administrativa Data de instauração 14/11/2013 Partes no processo Receita Federal (autora) e Vale (ré) Valores, bens ou direitos envolvidos Valor inicial de R$ 1,1 bilhão, mas ante decisão d e primeira instância, passou para R$ 266 milhões (em junho de 2015). Principais fatos Em 14 de novembro de 2013, a Deleg acia dos Maiores PÁGINA: 59 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 4.3 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos e relevantes Contribuintes – órgão da Receita Federal - lavrou A uto de Infração para cobrança de multa em virtude de supos tas omissões e erros nos dados apresentados por meio de arquivos magnéticos, relativos a operações efetuada s nos anos-calendário de 2008, 2009 e 2010. Os arquivos magnéticos foram apresentados para comprovar a rela ção dos documentos fiscais de entrada e saída que ampar ariam a apuração do crédito de PIS e COFINS requeridos em p edido de ressarcimento. Em 13 de dezembro de 2013 a Vale apresentou sua defesa (impugnação), com base nos seguintes argumentos: (i) a multa foi aplicada de f orma equivocada, (ii) trata-se de caso de suposta infraç ão continuada, o que levaria à redução da multa aplica da, (iii) ofensa aos princípios da proporcionalidade e razoab ilidade, (iv) contradição entre o termo de verificação e enc erramento fiscal que originou o auto de infração e as decisõe s acerca dos créditos de PIS e COFINS solicitados, (v) impos sibilidade de imputação de multa em virtude da suposta descriç ão insuficiente de mercadorias, e (vi) equívocos comet idos pela fiscalização na apuração da receita bruta. Em 16 de dezembro de 2013, o processo foi encaminhado à Unidade de Julgamento da Delegacia da Receita Federal do Brasi l em Ribeirão Preto – SP. Em 13 de junho de 2014, a impu gnação foi julgada procedente em parte, para reduzir o per centual da multa de 1% do valor das operações para 0,2% sobre a mesma base de cálculo. Foi interposto Recurso de Of ício e Recurso Voluntário pela Vale, ambos pendentes de julgamento pelo CARF. Chance de perda Possível. Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia Não Aplicável. Valor provisionado (se for o caso) Não aplicável. Observações Decorrente do MPF (Mandado de Procedime nto Fiscal) nº 0718500.2012.00599 7) Processo Administrativo nº 16682.721227/2013-23 Juízo Delegacia dos Maiores Contribuinte – DEMAC / RJ Instância 1ª Instância Administrativa Data de instauração 14/11/2013 Partes no processo Receita Federal (autora) e Vale (ré) Valores, bens ou direitos envolvidos Em junho de 2015 o processo já estava encerrado. Principais fatos Em 14 de novembro de 2013, a Deleg acia dos Maiores Contribuintes – órgão da Receita Federal - lavrou A uto de Infração para cobrança de multa de 50% sobre pedido indeferido de ressarcimento dos créditos de PIS e C OFINS vinculados a operações de exportação no período do 1º trimestre de 2008 ao 4º trimestre de 2010. Em 13 de dezembro de 2013, a Vale apresentou sua defesa (impugnação), com base nos seguintes argumentos: (i ) ausência de constituição definitiva do crédito, (ii ) jurisprudência controvertida acerca do conceito de insumos para fins de crédito de PIS e COFINS e as dificulda des PÁGINA: 60 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 4.3 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos e relevantes enfrentadas pela Companhia relativamente ao seu dir eito creditório e as compensações realizadas, (iii) desproporcionalidade da multa imputada e (iv) multa aplicada de forma isolada, como forma de intimidação do cont ribuinte. Em 16 de dezembro de 2013, o processo foi encaminha do à Unidade de Julgamento da Delegacia da Receita Feder al do Brasil em Ribeirão Preto – SP. Em 21 de março de 20 14, o processo seguiu para a Divisão de Orientação e Anál ise Tributária da Delegacia de Maiores Contribuintes da Receita Federal do Brasil no Rio de Janeiro - DEMAC/RJ, ond e aguarda apreciação. No dia 03 de julho de 2014, a Vale foi intimada da decisão que julgou improcedente a impugnação e em 1 º de agosto de 2014, a Vale interpôs recurso voluntário. Este recurso foi provido integralmente para cancelar a c obrança, em decisão da qual a companhia foi intimada em 23 d e janeiro de 2015. Aplicou-se a retroatividade benign a da MP 656/14, vigente à época, visto que tal MP revogava a multa isolada de 50% sobre o valor do crédito objeto de p edido de ressarcimento indeferido ou indevido. A superveniên cia de dispositivo legal que deixa de definir como infraçã o a hipótese fática descrita no lançamento obriga o cancelamento da sanção punitiva anteriormente aplicada. No dia 10 de fevereiro de 2015 o processo foi arquivado definitivamente. Chance de perda Processo encerrado mediante decisão integralmente favorável à Companhia. Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia Não aplicável. Valor provisionado (se for o caso) Não aplicável. Observações Decorrente do MPF (Mandado de Procedime nto Fiscal) nº 0718500.2012.00599. (iii) Cíveis As tabelas abaixo apresentam uma descrição individu al dos processos de natureza cível considerados relevantes para os negócios da Companhia e/ou de suas controladas. 1) Processo nº 0063023-34.2008.8.19.0001 Juízo 41ª Vara Cível do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro Instância 1ª instância Data de instauração 17/03/2008 Partes no processo Vale (autora) e Movimento dos Se m Terra – MST (réu) Valores, bens ou direitos envolvidos Proteção do patrimônio da Companhia e garantia de suas atividades operacionais. Principais fatos A Vale ingressou com ação judicial com objetivo de cessar atos atentatórios, violentos, ou de incitação que gerem a paralisação das atividades operacionais da Companhia, por parte do MST. O pedido de antecipação de tutela foi deferido, para determinar que o MST se abstenha de tais atos. O MST chegou a descumprir a referida decisão judicial, razão pela qual a Vale requereu a majoração da multa fixada em caso de PÁGINA: 61 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 4.3 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos e relevantes descumprimento, o que foi deferido pelo juízo. Em 2012, as partes iniciaram um esforço no sentido de uma possível composição para a solução deste caso. Em 06.07.15, foi publicado despacho determinando as partes se manifestarem se de fato possuem interesse em celebrarem acordo, não mais sendo possível às partes requererem o pedido de sus pensão do processo. A Vale irá requerer o prosseguimento da a ção, o q ue implicará na fase de produção de provas. Chance de perda Remota Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia O processo foi iniciado com o intuito de garantir a proteção do patrimônio da Companhia e de suas atividades operacionais. Eventual decisão desfavorável pode aumentar a expos ição da empresa aos atos atentatórios do MST. Valor provisionado (se for o caso) Não há. 2) Processo nº 0015963-69.2006.4025101 Juízo 7ª Turma Especializada do Tribunal Regional Federal da 2ª Região (Vara de origem: 30ª Vara Federal da Justiça Federal do Rio de Janeiro) Instância 2ª instância Data de instauração 18/08/2006 Partes no processo Rede Ferroviária Federal S.A., sucedida pela União Federal (autora) e Vale (ré) Valores, bens ou direitos envolvidos R$4.301.976.312,60 Principais fatos A autora ingressou com ação judicial contra a Compa nhia visando receber indenização sob a alegação de que s ofrera prejuízos decorrentes de inadimplemento contratual por parte da Vale envolvendo a não execução de obras relacionadas à transposição ferroviária na cidade de Belo Horizont e. As partes celebraram acordo no qual ficou estabelecido que os custos de construção de novo segmento ferroviário serão abati dos de eventual condenação que a Vale venha a sofrer, caso a ação seja julgada em favor da União Federal. Este acordo foi homologado judicialmente. Em 25 de junho de 2012, foi prolatada sentença que julgou improcedente a ação. A União Federal apresentou recurso (apelação), que está pen dente de julgamento. Chance de perda Remota Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia Eventual decisão desfavorável poderá gerar um preju ízo financeiro relevante para a Companhia, em face dos montantes envolvidos. Valor provisionado (se for o caso) Não há. 3) Processo nº 0009362-71.1997.4.02.5001 Juízo 5ª Turma do Tribunal Regional Federal da 2ª R egião Instância 2ª instância Data de instauração 10/11/1997 Partes no processo Ministério Público Federal – Espírito Santo (autor) e União Federal, Gerdau Açominas S.A., Companhia Siderúrgic a de PÁGINA: 62 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 4.3 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos e relevantes Tubarão, Usinas Siderúrgicas de Minas Gerais S.A., Vale, Odacir Klein, Luis Andre Rico Vicente, Jorge Eduardo Brada Donato, José Armando Figueiredo Campos, Rinaldo Campos Soar es, João Jackson Amaral, Claudio José Anchieta de Carva lho Borges, Ivo Costa Serra e Companhia Docas do Espíri to Santo - CODESA (réus). Valores, bens ou direitos envolvidos Inestimável – Pedido de anulação do Contrato de Concessão para exploração portuária dos Terminais do Complexo de Tubarão. Principais fatos Trata- se de Ação Civil Pública que pretende anular a autorização pela qual a Vale e alguns dos outros réus operam o terminal portuário de Praia Mole, no Estado do Espírito Sant o. Em novembro de 2007, após 10 anos de tramitação do processo, foi proferida se ntença julgando totalmente improcedente a ação e reconhecendo a validade dos contratos de concessão que permitem a exploração dos terminais portuários situ ados em Praia Mole. Em 03 de julho de 2012, a sentença foi confirmada pelo Tribunal Regional Federal da 2ª Região (TRF2) quando do julgamento do recurso (apelação) apresentado pelo M inistério Público Federal, que, inconformado com a decisão do TRF2, contra ela apresentou, em 23 de outubro de 2012, re cursos especial (STJ) e extraordinário (STF). O recurso especial foi distribuído no STJ sob o nº 1.534.854/RJ, sob a rel atoria do Min. Og Fernandes, da 2ª Turma, que deu vista dos a utos ao Ministério Público (MP). Os autos estão com vista a o MP desde 10 de junho de 2015. Chance de perda Remota Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia Valor inestimável. Valor provisionado (se for o caso) Não há. 4) Processo nº 0024892-89.2011.8.13.0570 Juízo 1ª Vara Cível da Comarca de Salinas/MG Instância 1ª instância Data de instauração 14/09/2011 Partes no processo Ministério Público do Estado de Minas Gerais (Autor), Vale S.A., Instituto de Terras de Minas Gerais - ITER, Manoel da Silva Costa Junior, Evandro Carvalho, Mauro Eurípedes Roc ha Mendes, Ricardo de Carvalh o Rocha, Luciana Rocha Mendes, Orozino Marques de Carvalho, Adelzuith Marques Sant os, Altemar Alves Ferreira, Breno Rodrigues Mendes (Réus). Valores, bens ou direitos envolvidos Ressarcimento de danos ao Estado de Minas Gerais no valor mínimo de R$200,0 m ilhões, multa civil em valor não inferior a R$600,0 milhões, bem como a propriedade das terras adquiridas pela Vale. Principais fatos Trata- se de ação civil pública ajuizada pelo Ministério P úblico (MP) Estadual contra a Vale e outros dez réus, na q ual o MP sustenta, em síntese, a existência de um “grupo organizado de pessoas que atua no sentido de apropriar- se ilicitamente de terras pertencentes ao Estado de Minas Gerais” . O MP requereu uma decisão liminar que decretasse a indisponibilid ade patrimonial dos réus, a exceção da Vale , até o valor de R$200.000.000,00, além da busca e apreensão de bens móveis PÁGINA: 63 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 4.3 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos e relevantes e quebra de sigilo bancário e fiscal, o que foi def erido pelo juízo e mantido pelo Tribunal de Justiça de Minas Gerais. Ao final, o Ministério Público pleiteou a “suspensão de todos os efeitos – com a consequente anulação – de todos os títulos de legitimação agrária expedidos pelo ITER, envolvendo terras localizadas nos Municípios de Salinas, Santa Cruz d e Salinas, Padre Carvalho, Fruta de Leite, Rubelita, no períod o compreendido entre janeiro de 2007 a agosto de 2011 ” , a condenação do ITER “a contratar, às suas expensas, empresa especializada para proceder auditoria sobre todos o s títulos de legitimação expedidos pelo Estado de Minas Gerais, no período compreendido entre janeiro/200 7 a agosto de 2011”, a condenação de todos os réus “a perda dos bens ou valores acrescidos ilicitamente ao patrimônio, ressarciment o integral do dano imposto ao Estado de Minas Gerais cujo valor m ínimo deve corresponder a R$200.000.000,00”, “multa civil em valor não inferior a R$600.000.000,00”, “perda das funçõe s e cargos públicos”, “suspensão dos direitos políticos” e “pr oibição de contratar com o Poder Público ou dele receber benef ícios”. A Vale apresentou sua defesa (contestação) em 15 de m arço de 2012 e ainda não foi proferida sentença. Chance de perda Possível Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia Danos à imagem da Companhia em razão de se atrelar o nome da empresa com a prática de grilagem de terras na região Norte do Estado de Minas Gerais, cancelamento das aquisiç ões e perda dos valores pagos pela Vale (R$35,0 milhões, aproximadamente). Valor provisionado (se for o caso) Não há. 5) Recurso Especial 1.262.401 - BA Juízo Superior Tribunal de Justiça Instância 3ª instância Data de instauração 26/08/2005 Partes no processo Interunion Capitalização S.A. (autora) e Companhia Paulista de Ferro Ligas – CPFL (ré) Valores, bens ou direitos envolvidos R$1.031.771.158,29 Principais fatos A Interunion ajuizou ação de execução contra a CPFL (controlada da Vale) para receber R$248.968.222,18, correspondentes a 200 debêntures objeto do contrato que, embora tenha sido denominado como “Compra e Venda d e Debêntures a Prazo”, era, na verdade, um Con trato de Locação de Debêntures. A defesa (embargos à execução) apres entada pela CPFL foi rejeitada, motivando a interposição d e recurso (apelação) ao Tribunal de Justiça da Bahia. No julg amento desse recurso, o Tribunal de Justiça da Bahia mante ve a decisã o de rejeição, ensejando a interposição de recurso especial (STJ) pela CPFL. O STJ aceitou o recurso e special da CPFL, determinando a extinção da execução, por ente nder que a Interunion não demonstrara adequadamente o cálcul o do valor executado, o que é in dispensável para a propositura de uma execução. Contra a decisão do STJ, a Interunion apresentou uma série de recursos (embargos de decla ração, PÁGINA: 64 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 4.3 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos e relevantes embargos de divergência, agravo regimental e novos embargos de declaração), todos eles rejeitados em sequência. A Interunion, então, apresentou recurso extraordinári o (dirigido ao STF). Ao analisar sua admissibilidade, o STJ ent endeu que o recurso seria incabível, negando seu seguimento, ou seja, sua remessa ao STF para análise do mérito, conforme dec isão publicada em 10 de março de 2014. Contra essa decisão de inadmissibilidade, a Interunion apresentou recurso (agravo de instrumento), o qual em 22 de abril de 2014 foi enc aminhado ao STF onde aguarda julgamento. Chance de perda Remota Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia Eventual decisão desfavorável no processo geraria p ara Companhia prejuízos financeiros. A classificação de perda foi alterada de provável para remota tendo em vista a d ecisão favorável proferida no âmbito do processo em favor da Companhia Paulista de Ferro Ligas – CPFL, conforme descrito no item “Principais Fatos” acima. Valor provisionado (se for o caso) Não há. 6) 14 Civ. 3042 (RMB) AJP Juízo Tribunal Regional dos Estados Unidos para o Distrito Sul de Nova York Instância 1ª instância Data de instauração 30/04/2014 Partes no processo Rio Tinto plc (autora), Vale S.A., Benjamin Steinmetz, BSG Resources Limited, VBG– Vale BSGR Limited, BSG Resources Guinée SARL, Frederic Cilins, Mamadie T ouré e Mahmoud Thiam(rés) Valores, bens ou direitos envolvidos Considerando que o processo ainda se encontra na fa se de produção de provas, não é possível ainda apurar os valores envolvidos. Principais fatos Em 30 de abril de 2014, a Rio Tint o plc (“Rio Tinto”) ajuizou uma ação contra a Vale, a BSGR e outros réus perant e o Tribunal Regional dos Estados Unidos para o Distrit o Sul de Nova York, alegando violações do U.S. Racketeer Influenced and Corrupt Organizations Act – RICO com relação à concessão de mineração em Simandou à BSGR pelo Governo da Gui né e subsequente investimento da Vale na VBG. A fase de produção de provas começou e, de acordo com o cronograma atu al, será concluída em março de 2016. A Vale continuará a se defender vigorosamente contra a ação, que ela acredita não ter mérito. Chance de perda Considerando que o processo ainda se encontra na fa se de produção de provas, não é possível ainda uma defini ção sobre a classificação de perda. Análise do impacto em caso de perda/ Razões da rel evância do processo para a Companhia Considerando que o processo ainda se encontra na fa se de produção de provas, não é possível ainda determinar seu impacto no caso de perda. Valor provisionado (se for o caso) Considerando que o processo ainda se encontra na fa se de produção de provas, não é possível ainda determinar seu impacto no caso de perda e dessa forma, ainda não f oi realizado o provisionamento de valores, caso aplicável. PÁGINA: 65 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 4.3 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos e relevantes (iv) Ambientais As tabelas abaixo apresentam uma descrição individu al dos processos de natureza ambiental considerados relevantes para os negócios da Companhia e/ou de suas controladas. 1) Processo nº 0317.02.002974-8 Juízo 2ª Vara Cível da Comarca de Itabira - Minas G erais Instância 1ª instância Data de instauração 26/09/1996 Partes no processo Prefeitura Municipal de Itabira (autora) e Vale (ré) Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 4.464.446.078,42 Principais fatos O município de Itabira pede indenização pelos gasto s em que teria incorrido com serviços públicos prestados com o consequência da atividade de mineração da Vale. O p rocesso estava suspenso, pois se aguardava o julgamento de mandado de segurança apresentado pela Vale para que fosse utilizada neste processo prova favorável produzida em outro processo (item 2 abaixo ). Em janeiro de 2012, o mandado de segurança foi julgado desfavoravelmente à Vale. Contudo, este processo permanece suspenso, pois o juízo de prime iro grau ainda não recebeu do Tribunal de Justiça de Minas Gerais a in formação do julgamento do mandado de segurança. Após essa comun icação, o processo poderá retomar seu curso normal. Mas as partes apresentaram petição conjunta em 12 de março de 201 3, com pedido de sobrestamento do feito para tentativa de acordo. Em 27 de março de 2014 , o processo foi suspenso por convenção das partes. Chance de perda Valor total dividido em perda possível (15%) e perd a remota (85%). Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia Eventual decisão desfavorável no processo geraria p ara Companhia grandes prejuízos financeiros, mas não há risco de paralisação das atividades. Valor provisionado (se for o caso) Não há. 2) Processo nº 0317.02.007032-0 Juízo 1ª Vara Cível da Comarca de Itabira - Minas G erais Instância 1ª instância Data de instauração 22/08/1996 Partes no processo Prefeitura Municipal de Itabira (autora) e Vale (ré) Valores, bens ou direitos envolvidos R$3.855.441.332,79 Principais fatos Ação movida pelo município de Itabira, no Estado de Minas Gerais, na qual alega que as operações das minas de ferro em Itabira causaram danos ambientais e sociais e exige a restauração do local e a execução de programas ambi entais de recuperação na região. Nessa ação foi realizada perícia, sendo que o laudo emitido em conjunto pelo Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis (“ IBAMA ”) e Fundação Estatual do Meio Ambiente (“FEAM”) foi favorável à Vale. Porém, o Município requereu a produção de nova prova pericial, que foi deferida pelo juiz. Para tanto, f oi designada uma equipe multidisciplinar da Universidade Federal de Lavras. Em 06 de novembro de 2012, foi realizada audiência de PÁGINA: 66 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 4.3 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos e relevantes conciliação na qual foi deferido o pedido de susp ensão do processo até 06 de maio de 2013 para tentativa de c omposição das partes. Considerando o decurso do prazo de suspensão, foi determinada a intimação do Município para manifesta r-se sobre o valor dos honorários periciais, que, em resposta, solicitou a reavaliação deste valor. Chance de perda Valor total dividido em perda possível (7%) e perda remota (93%). Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia Eventual decisão desfavorável no processo geraria p ara Companhia grandes prejuízos financeiros, mas não há risco de paralisação das atividades. Valor provisionado (se for o caso) Não há. 3) Processo nº 26.295.47.2012.4.3700 Juízo 8ª Vara Federal de São Luís - Maranhão Instância 1ª instância Data de instauração 22/07/2012 Partes no processo Sociedade Maranhense de Direitos Humanos, Conselho Indigenista Missionário (CIMI), Centro de Cultura N egra do Maranhão - CNN (autores) e IBAMA e VALE (réus). Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 63.500,00 Principais fatos A ação civil pública tem por objetivo a suspensão d o processo de licenciamento da Expansão da Estrada de Ferro Ca rajás. Para tanto, alegam os autores que as licenças ambientais concedidas pelo IBAMA basearam-se em estudo ambiental insuficiente para caracterizar – globalmente - os impactos gerados pela obra, além de fragmentar as licenças ambientais de modo a desvirtuar a obrigação da empresa pela compensação ambiental d evida em razão da instalação do empreendimento. Ao final, ap ós c ríticas ao modelo de licenciamento requerido, os autores re querem a declaração de nulidade do processo de licenciamento. Em julho de 2012, o juízo deferiu a liminar requeri da, determinando a suspensão de todas as obras e ativid ades vinculadas à expansão da Estrada de Ferro Carajás. A Vale e o IBAMA interpuseram recursos (agravos de instrumento ), com o objetivo de reverter a decisão, bem como apresentar am à Presidência do TRF da 1ª Região (DF) um pedido de s uspensão de liminar, sustentando (i) o risco de gra ves prejuízos econômicos irreversíveis decorrentes da eventual ma nutenção daquela decisão liminar, bem como (ii) o fato de qu e o estudo ambiental da elaborado pela Vale aderiu integralmen te aos termos da RES CONAMA 237, inexistindo fundamento pa ra o pedido autoral relativo ao risco de grave desequilíbrio socioambiental. O pedido de suspensão foi acolhido pela Presidência do TRF da 1ª Região, e contra essa deci são os autores recorreram (agravos), mas não obtiveram êxi to, mantida a decisão favorável à Vale. Em primeiro grau, Vale e IBAMA apresentaram suas de fesas, sustentando (a) a regularidade do processo de licen ciamento, (b) a clara definição, no estudo, de todos os diagnósti cos quanto aos impactos sobre as áreas e comunidades sob influênci a direta e ind ireta da obra (inclusive comunidades tradicionais), e (c) a necessidade de se respeitar a competência e a discr icionariedade PÁGINA: 67 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 4.3 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos e relevantes técnica do IBAMA para conduzir e concluir o estudo ambiental. Em recente decisão, o juiz federal aceitou o pedido da Defensoria Púb lica da União para ingressar como autora da lide. A Vale apresentou recurso (agravo) contra essa decisão, em linha com o parecer do Ministério Público Federal (“MPF ”), no sentido da ilegitimidade da Defensoria Pública para integrar a lide. A decisão agravada foi mantida, sendo reestabelecido o prazo sucessivo para a Defensoria Pública, IBAMA e VALE apresentare m suas manifestações. A Defensoria Pública se manifestou r eiterando a anulação do Licenciamento e ao IBAMA foi requerido a apresentar novas info rmações sobre a operação da Ferrovia e sobre a remoção de famílias. Após a manifestação do IBAMA em 12 de agosto de 2014, os autos foram remetidos para análise do juízo. A liminar foi indeferida em 15 de setembro d e 2014, tendo o Estado do Pará manifestado ausência de interesse na lide. Em 27 de fevereiro de 2015, foi publicado despacho para ciência do início da contagem do prazo da Vale para manifestaç ão acerca do processo de licenciamento juntado pelo IBAMA. Em 30 de março de 2015 foi protocolada petição de manifestação pela Vale. Ag endada audiência de conciliação para o dia 16 de ju lho de 2015. Chance de perda Remota Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia Eventual decisão desfavorável à Vale poderá comprom eter o processo de licenciamento da expansão da EFC, impac tando as operações logísticas da VALE para implementação do plano de escoamento da produção proveniente do Projeto S11D. Valor provisionado (se for o caso) Não há. 4) Processo nº 0021337-5220114.01.3700 Juízo 8ª Vara Federal de São Luís – Maranhão Instância 1ª instância Data de instauração 04/11/2011 Partes no processo Ministério Público Federal (auto r) e IBAMA e VALE (réus) Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 908.390,00 Principais fatos Ação Civil Pública que visa impor à companhia e ao IBAMA a obrigação de refazer a parte do estudo ambiental qu e fundamentou o processo de licenciamento ambiental d a expansão da Estrada de Ferro Carajás (“EFC ”) , por suposta falta de indicação dos impactos provocados pela expansão da EFC sobre as comunidades quilombolas situadas junto ao segmento 20 da EFC, no Maranhão (comunidades de Monge Belo e Santa Rosa dos Pretos). Em 08 de março de 2012, o juízo homologou o acordo celebrado pela s partes, segundo o qual, a Vale se obrigou a: (i) repassar a quantia de R$700.000,00, que será gerida pela Funda ção Cultural Palmares e aplicada no desenvolvimento estrutural e cultural das comunidades cuja proteção é o objeto da ação judici al; (ii) reali zar estudos ambientais e ações de recuperação ambie ntal de corpos hídricos localizados no interior dos territó rios quilombolas de Monge Belo e Santa Rosa dos Pretos; (iii) constr uir, em sequência, quatro viadutos no interior do segmento 20 da EFC, cada um no prazo máximo de 18 meses, a contar da data de licenciamento pelo IBAMA; (iv) reformar todas as pa ssagens de nível vinculadas a cada viaduto a ser construído, c uidando de sinalizar e iluminar as passagens a serem utilizada s pelas PÁGINA: 68 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 4.3 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos e relevantes comunidades; (v) cercar ambos os lados da EFC junto ao segmento 20, preservando os espaços de travessias d e pessoas e fauna. Em julho de 2013, a Vale apresentou petição informando que todas as obrigações, que independem de ações do IBAMA e / ou da Fundação Cultural Palmares estão sendo cumpridas. Em dezembro de 2013, o MPF protocolou petição nos autos informando o descumprimento das obrigações assumida s no acordo. Diante da manifestação do MPF, o juízo requisitou a o Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária (“INCRA "), IB AMA, a Fundação Cultural Palmares e a Vale para comprovar o cumprimento das obrigações, determinando ainda à Va le o prazo de 60 dias para o cumprimento de tais obrigações. A Vale foi intimada a apresentar justificativa, dentro do prazo de 30 dias, para alteração do cronograma previsto no subitem (e) da cláusula quarta do acordo judicial ( construção de viadutos para passagem de veículos e pessoas) . Assim, em outubro de 2014 a Vale apresentou petição informando o cumprimento dos itens (a), (b) e (f) e inf ormando o novo cronograma para a construção do viaduto, objeto de tal acordo. Após manifestação do MPF, conforme descrito acima, os autos foram à conclusão . Aguarda- se decisão. Chance de perda Provável. Análise do impacto em caso de perda/ Razões da rele vância do processo para a Companhia Apesar da celebração de um acordo neste processo, q ue fez com que a companhia assumisse diversas obrigações r elativas ao meio socioeconômico da região, eventual atraso no cumprimento das obrigações por motivos alheios à vontade da Vale poderá, no pior cenário possível, motivar decisões judiciais que venham a suspender a expansão e operação da EFC na região, comprometendo as operações logísticas da fe rrovia por período indeterminado. Valor provisionado (se for o caso) O processo tem natureza financeira NEUTRA, logo não terá valor a ser provisionado. Neste processo foi feito um aco rdo (obrigações de fazer), razão pela qual foi alterada a natureza financeira para NEUTRA, havendo apenas a manutenção da perda provável mas sem contingenciamento. PÁGINA: 69 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 4.4 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos cujas partes contrárias sejam administradores, ex-administradores, controladores, ex-controladores ou investidores 1) Embargos de Divergência no Recurso Especial nº 1.310.535 Processo Originário nº 0055530-40.2007.8.19.0001 Juízo Recursos: Agravo de Divergência na 2ª Seção d a Corte Especial do STJ e Recurso Extraordinário no STF. (J uízo originário - 48ª Vara Cível do Rio de Janeiro). Instância Superior Data de instauração 09/05/2007 Partes no processo Petros (autora) e Vale (ré) Valores, bens ou direitos envolvidos Foi determinado à Vale que realizasse depósito judi cial em pagamento em 08 de março de 2010, no valor de R$346.773.910,20, em razão da execução provisória m ovida pela Petros. Ainda não ocorreu o trânsito em julgad o, contudo, em 23 de agosto de 2011, a Petros, para levantar o valor depositado judicialmente, deu em garantia carta- fiança do Banco Bradesco no valor de R$497,0 milhões. Principais fatos A Petros ingressou com ação pleiteando o recebiment o de expurgos inflacionários decorrentes dos planos econ ômicos denominados Plano Verão e Plano Collor sobre valore s pagos em contratos de compra e venda de ouro a termo, cel ebrados com a Vale a partir de 1 988. Esses contratos foram pagos e dados como quitados pela Petros à época. No entanto , a Petros ingressou em juízo visando à aplicação da tese cons olidada no STJ para as cadernetas de poupança aos contratos fi rmados com a Vale. A Vale sustenta que os expu rgos inflacionários não são devidos, no entanto, todas as decisões têm sido desfavoráveis à Companhia. Atualmente o processo or iginário está em fase de execução provisória, uma vez que ex istem recursos pendentes de julgamento. O recurso especia l apresentad o pela Vale foi rejeitado pelo STJ. Contra esta decisão, foi interposto agravo regimental, no qual não se alcançou êxito. Oportunamente a Vale opôs Embargos de Divergência perante a 2ª. Seção do STJ, os quais foram julgados, mas sem terem alcançado êxito. Em sede de execução provisória - já que pendente recurso - foi determinado à Vale que pagasse R$346.773.910,20 ple iteados pela Petros no processo. Para receber o valor depos itado judicialmente pela Vale, a Petros deu em garantia u ma carta de fiança bancári a no valor de R$497 milhões. Na hipótese de êxito no recurso e reforma do mérito da causa, a Va le poderá reaver o valor já pago à Petros. O recurso extraordinário apresentado pela Vale e que estava pendente de julgamento pelo STF, também não logrou êxito. Logo, a matéria desta ação transitou em julgado. Resta a Petros levantar a car ta de fiança dada em garantia. Chance de perda Provável. Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia Se a decisão desfavorável à Vale se tornar definiti va, não haverá mais desembolso pela Companhia em razão do pagamento de R$346.773.910,20, já efetuado em sede de execução provisória. Adicionalmente, tal decisão po de abrir precedente para o julgamento similar dos demais pro cessos em que se discutem os contratos de venda de ouro a ter mo (total de 12 processos, incluindo este caso. Vide item 4.6 deste Formulário de Referência). Valor provisionado (se for o Não consta mais valor na provisão em razão do pagam ento PÁGINA: 70 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 4.4 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos cujas partes contrárias sejam administradores, ex-administradores, controladores, ex-controladores ou investidores caso) efetuado pela Vale, já recebido pela Petros, median te apresentação de carta-fiança em garantia. 2) Processo nº 0079940-46.2010.4.01.3800 Juízo 18ª Vara Federal de Belo Horizonte – Minas Ge rais Instância 1ª instância Data de instauração 18/02/2004 Partes no processo Transger S/A (autora) e Ferrovia Centro Atlântica S/A, Mineração Tacumã Ltda., KRJ Participações S/A, CPP Participações S/A, Carmo Administração e Participaç ões Ltda., Fundação Vale do Rio Doce de Seguridade Social - Va lia e Companhia Siderúrgica Nacional - CSN (réus) Valores, bens ou direitos envolvidos Inestimável – Pedido de anulação de assembleia. Principais fatos A autora ingressou com ação requer endo, além de indenização, a anulação da assembleia que autorizou o aumento de capital da Ferrovia Centro-Atlântica S.A. - FCA em 2003, em razão de suposta prática de atos abusivos pelo grupo control ador da FCA. A sentença, que julgara procedente a ação, foi anulada pelo Tribunal de Justiça de Minas Gerais, que deter minou a realização de uma nova prova pericial. No curso da nova perícia, a Agência Nacional de Transportes Terrestr es – ANTT manifestou seu interesse em participar da causa e, por esta razão, a competência para julgamento deste processo foi deslocada para a Justiça Federal de Minas Gerais. A juíza da 18ª Vara Federal de Belo Horizonte profe riu decisão reconhecendo a competência da Justiça Federal para julgar o processo, em razão do interesse da ANTT na manutenç ão da concessão e higidez do ato administrativo. A ANTT s e manifestou no processo, ratificando seu entendiment o acerca da validade do ato que autorizou o aumento do capit al social da FCA. Todas as partes apresentaram suas alegações finais, inclusive a ANTT, e o processo foi enviado ao juiz em 30 de outubro de 2013 para elaboração da sentença. Chance de perda Possível Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia Valor inestimável. Valor provisionado (se for o caso) Não há. 3) Agravo em Recurso Especial nº 271.951 (Processo originário nº 0529364272010.8.13.0145) Juízo 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça – ST J Juízo Originário - 7ª Vara Cível de Juiz de Fora – Minas Gerais Instância 1ª instância Data de instauração 10/12/2012 (data original 20/08 /2010) Partes no processo SUDFER (autora) e MRS Logística S.A., Companhia Siderúrgica Nacional S.A., Minerações Brasileiras Reunidas S.A. - MBR, Usiminas – Usinas Siderúrgicas de Minas Gerais, Ger dau S.A. e Vale S.A. (rés) PÁGINA: 71 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 4.4 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos cujas partes contrárias sejam administradores, ex-administradores, controladores, ex-controladores ou investidores Valores, bens ou direitos envolvidos Inestimável. Principais fatos Ação de reparação ajuizada pelo Clube Sudfer, sob a alegação de que os acionistas controladores da MRS Logística S.A. (“MRS”), dentre os quais a Vale, vêm agindo com abu so de poder, causando danos diretos à MRS e, indiretament e, aos acionistas minoritários. Alega que desde a privatização da antiga Rede Ferroviária Federal S.A. (“RFFSA”), quando a c oncessão para exploração da Malha Sudeste foi outorgada à MR S, cujos acionistas controladores eram à época (e ainda são) clientes cativos da ferrovia, teriam eles passado a adotar p olítica tarifária para favorecimento próprio e de forma não equitativa, uma vez que, para clientes cativos, seria cobrada, em média, a metade (50%) da tarifa máxima autorizada pela Agênc ia Nacional de Transportes Terrestres (ANTT), enquanto para os clientes não cativos era cobrada a tarifa máxima. S ustenta que a adoção da referida polític a tarifária teria causado dano à MRS, porquanto a empresa teria deixado de auferir maior lucro - com a cobrança de tarifa reduzida para os clientes cati vos -, além de supostamente causar prejuízo indireto aos acionista s minoritários, vez que teriam deixado de receber dividendos. Com base em tais alegações, foram pleiteadas: (i) a condenação dos acionistas controladores a pagarem, até que seja cessada a prática indevida, todo e qualquer da no material direto imposto à MRS (i) pela diminuição indevida d o lucro da companhia; (ii) pela não distribuição de dividendos ; e (iii) pela distribuição de dividendos a menor, face a cobrança de tarifas reduzidas para os acionistas controladores; (ii) se jam os acionistas controladores compelidos a contratar com a MRS em “con dições equitativas”, levando em consideração o teto máximo da tarifa autorizada pelo Poder Concedente; e (iii) a condenação dos réus ao pagamento do prêmio de 5% pr evisto no artigo 246, § 2º da Lei n o 6.404, de 15 de dezembro de 1976, além das verbas de sucumbência. Em janeiro de 2011, a Vale e a MBR apresentaram sua s defesas. Junto a contestação, foram apresentados in cidentes processuais de exceção de incompetência e impugnaçã o ao valor da causa. A exceção de incompetência manejada pela Vale foi rejeitada. Contra esta decisão, Vale inter pôs agravo de instrumento, recebido no efeito suspensivo até seu julgamento. Em janeiro de 2012, foi dado provimento ao agravo p ara determinar o declínio de competência para a comarca do Rio de Janeiro. Contra o referido acórdão, o Clube Sudf er interpôs Recurso Especial, inadmitido pelo tribunal de orige m. Insatisfeito, o clube de investimentos protocolou A gravo em Recurso Especial junto ao STJ, não conhecido por intempestividade. Contra a referida decisão, o Club e Sudfer opôs agravo regimental, o qual se encontra no STJ p endente de julgamento desde maio de 2014. Enquanto não julg ado o recurso, o processo segue suspenso. Chance de perda Possível Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia Eventual decisão desfavorável no processo geraria p ara a Companhia prejuízos financeiros e para sua imagem. Valor provisionado (se for o caso) Não há. PÁGINA: 72 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 4.4 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos cujas partes contrárias sejam administradores, ex-administradores, controladores, ex-controladores ou investidores 4) Recurso Especial nº 1363585 ( Processo de origem nº 0497166-34.2010.8.13.0145) Juízo 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça – S TJ Juízo Originário - 8ª Vara Cível da Comarca de Jui z de Fora – Minas Gerais Instância Superior Data de instauração 24/01/2013 Partes no processo SUDFER (autora) e Júlio Fontana Neto, Henrique Aché Pillar, José Paulo de Oliveira Alves, Pablo Javier de La Qu intana Bruggemann, Lauro Henrique Campos Rezende, Wanderle i Viçoso Fagundes, Hugo Serrado Stoffel, Guilherme Fr ederico Escalhão, Delson de Miranda Tolentino, Marcus Juran dir de Araújo Tambasco, Chequer Hanna Bou-Habib, Roberto Gottschalk, Joaquim de Souza Gomes, Luiz Antônio Bo naguara, Companhia Siderúrgica Nacional S.A., Minerações Bra sileiras Reunidas S.A. - MBR, Usiminas – Usinas Siderúrgicas de Minas Gerais, Gerdau S.A. e Vale S.A. (réus). Valores, bens ou direitos envolvidos Inestimável. Principais fatos O Clube Sudfer, na qualidade de ac ionista minoritário da MRS Logística S.A. (“MRS”), ajuizou ação contra os dire tores, os membros do Conselho de Administração e os acionista s controladores da MRS (dentre os quais, a Vale). Ale ga que os diretores e os conselheiros teriam incorrido na prá tica de atos de má-gestão ao aprovar modelo tarifário prejudicia l para a MRS, que vigorou no período de 1998 a 2002. Alega q ue havia conflito de interesses entre os acionistas controla dores e a MRS, na medida em que, na qualidade de clientes cat ivos da malha ferroviária, lhes aproveitava a fixação das t arifas em valor aquém do que era praticado no mercado. Como consequência da adoção do modelo tarifário, a MRS t eria apurado prejuízos, sem a distribuição de dividendos aos acionistas. Como não foram distribuídos dividendos, alega que não teria conseguido honrar seus compromissos finan ceiros com terceiros e, além disso, não teria logrado obte r financiamento do BNDES para participar da segunda o ferta de ações da MRS, no bojo do processo de privatização. Com base em tais alegações, pleiteia: (i) a condenação dos r éus ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 150,0 mil; (ii) a condenação dos acionistas control adores ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente na v enda, proporcionalmente à participação de cada um, de 3.7 44.440 ações da MRS, pelo mesmo preço e nas mesmas condiçõ es estabelecidas no Edital de privatização; e (iii) co nsiderando a participação acionária pleiteada, requer a condenaç ão dos réus ao pagamento de todas as diferenças relativas aos d ividendos não pagos. Em 15 de março de 2012, Vale, MBR, e os ex-administ radores da MRS, Srs. Chequer Hanna Bou-habib, Guilherme Fre derico Escalhão, Hugo Serrado Stoffel e Roberto Gottschalk apresentaram suas defesas. A Vale suscitou, ainda, questões processuais (exceção de incompetência), com o objet ivo de fazer com que a ação seja remetida para a Comarca d o Rio de Janeiro. Foi proferida decisão acolhendo essa alega ção e PÁGINA: 73 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 4.4 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos cujas partes contrárias sejam administradores, ex-administradores, controladores, ex-controladores ou investidores determinando a remessa dos autos à justiça do Rio d e Janeiro. Contra a referida decisão, o Clube Sudfer interpôs agravo de instrumento, o qual não foi provido em julho de 201 2. Frente a negativa, o Clube Sudfer interpôs Recurso Especial, o qual se encontra no STJ pendente de julgamento desde fevere iro de 2013. Enquanto não julgado o recurso, o processo se gue suspenso. Chance de perda Possível. Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia Eventual decisão desfavorável no processo geraria p ara a Companhia prejuízos financeiros e para sua imagem. Valor provisionado (se for o caso) Não há. 5) Processo nº 2010.51.01.002548-3 – Mandado de Segurança Juízo 32ª Vara Federal do Rio de Janeiro Instância 1ª instância Data de instauração 25/10/2012 Partes no processo Clube SUDFER (impetrante) e Pres idente da Comissão de Valores Mobiliários – CVM, Alberto Regis Tavora, Ch equer Hanna Bou-Habib, Vale S.A., Companhia Siderúrgica N acional S.A., Delson de Miranda Tolentino, George Josef Sch midt, Godofredo Mendes Vianna, Henriq Ache Pillar, Inacio Clemente da Silva, Joao Paulo do Amaral Braga, Joaquim de So uza Gomes, Jose Paulo de Oliveira Alves, Julio Cesar Pi nto, Julio Fontana Neto, Klaus Helmut Schweizer, Lauro Henriqu e Campos Rezende, Luiz Antonio Bonaguara, Marcus Jura ndir de Araujo Tambasco, Marianne von Lachmann, Minerações Brasileiras Reunidas S.A. - MBR, Pablo Javier de la Quintanna Bruggemann, Rinaldo Campos Soares, Valter Luis de S ousa, Wanderlei Vicoso Fagundes, Otavio de Garcia Lazcano , Andreas Walter Brehm, Guilherme Frederico Escalhão, Hugo Se rrado Stoffel, Oscar Augusto de Camargo Filho, Roberto Go ttschalk, Estela Maria de Almeida Palombo, Mauro Rolf Fernand es Knudsen (impetrados). Valores, bens ou direitos envolvidos Inestimável. Principais fatos M andado de segurança impetrado pelo Clube Sudfer con tra ato atribuído ao presidente da CVM, sob a alegação de que o julgamento do Processo Administrativo Sancionador ( “PAS”) nº 14/05, proposto pelo Clube Sudfer perante a CVM, es taria viciado. Sustenta que a decisão final do PAS estari a viciada por não adotar as conclusões da Comissão de Inquérito , responsável pela inspeção técnica realizada na MRS Logística S. A. (“MRS”) para apurar as denúncias feitas pelo próprio Clube Sudfer, a respeito de suposta prática de má- gestão por parte dos diretores e conselheiros da MRS, bem como de suposto abuso do po der de controle por parte dos acionistas majoritários, den tre os quais a Vale. Com base em tais alegações, pleiteia: (i) preliminarmente, a concessão de provimento liminar para suspender o PA S nº 14/05, a fim de impedir o julgamento de recurso de ofício pe rante o Conselho de Recursos do Sistema Nacional; e, no mér ito, pretende (ii) a reforma da decisão que rejeitou o p edido administrativo de anulação do julgamento do PAS nº 14/05, com PÁGINA: 74 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 4.4 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos cujas partes contrárias sejam administradores, ex-administradores, controladores, ex-controladores ou investidores o consequente retorno dos autos à CVM; e (iii) a re alização de novo julga mento a ser realizado pelo Colegiado da CVM com nova composição, declarando- se o impedimento e/ou suspeição de todos os membros da CVM que proferiram voto cont rário ao Clube Sudfer. Esta ação foi originalmente distribuída em fevereir o de 2012, perante a 22ª Vara Federal do Estado do Rio de Jane iro, em face, unicamente, da CVM. Em abril de 2010 foi defe rido o pedido liminar, determinando a suspensão do PAS nº 14/05, para impedir o julgamento do recurso de ofício. Con tra a referida decisão a CVM interpôs agravo de instrumen to, o qual foi dado provimento pelo Tribunal Regional Federal da 2ª Região, para autorizar o regular prosseguimento do recurso em questão. Em janeiro de 2011, a pedido do Ministério Público Federal, determinou-se a inclusão de todos os acusa dos no PAS nº 14/05 no pólo passivo do mandado de segurança. E m abril de 2011, houve a redistribuição do processo para a 32ª Vara Federal do Estado do Rio de Janeiro. Em junho de 20 11, a Vale apresentou contestação. Entre 2011 e 2013 houve regularização do pólo passivo da ação, sendo incluí do como réu, inclusive, a CVM. Em março de 2014, o Clube Su dfer foi intimado para apresentar réplica às contestações ap resentadas pelos impetrados. Em setembro de 2014 foi publicada a sentença que denegou a segurança pretendida pelo Cl ube Sudfer, reconhecendo a decadência do direito de imp etrar mandado de segurança. Não foi registrada a interpos ição de recurso de apelação pelo Clube Sudfer. Na Justiça, os autos foram remetidos ao arquivo em dezembro de 2014 ante ao trânsito em julgado. Chance de perda Remota Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia Eventual decisão desfavorável no processo geraria p ara a Companhia prejuízos financeiros e para sua imagem. Valor provisionado (se for o caso) Não há. 6) Processo nº 0393909-98.2012.8.19.0001 Juízo 3ª Vara Empresarial da Comarca do Rio de Jane iro Instância 1ª instância Data de instauração 05/10/2012 Partes no processo Carteira Administradora Coletiva Dynamo, Ruth Cazal, Fernanda Cazal, Roberto Amaral de Almeida Rocha, Alexandra L ima Alves Derenzi, Breno Wajchenberg, Roka Fundo de Investime nto Multimercado e Invester Clube de Investimentos (aut ores) e Vale (ré) Valores, bens ou direitos envolvidos Aproximadamente R$ 89,0 milhões. Principais fatos Os autores alegam que a Vale teria emitido debêntures com base em escritura prevendo condições de vencimento dos títulos diferentes do que fora deliberado em assemb leia geral, pelo que pretendem a condenação da Vale ao pagament o das debêntures de acordo com a previsão de remuneração da ata PÁGINA: 75 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 4.4 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos cujas partes contrárias sejam administradores, ex-administradores, controladores, ex-controladores ou investidores da assembleia geral. A Vale foi citada em 27 de mai o de 2013 e apresentou sua defesa no dia 17 de junho de 2013. O juízo da 13ª Vara Cível entendeu que, em razão da matéria ne le discutida, o processo deveria tramitar em uma das v aras empresariais. O processo foi enviado à 3ª Vara Empr esarial. Em se tratando de ação cuja matéria decorre exclusivam ente de direito, não houve produção de provas e em 05 de fe vereiro 2015 foi publicada sentença a qual deu como procede nte a pretensão autoral. Em 20 de fevereiro de 2015 a Val e interpôs recurso de apelação, não sendo ainda sequer aberto prazo para a parte autora em contrarrazões. Pendente de julgamento. Chance de perda Possível Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia Eventual decisão desfavorável no processo geraria p ara a Companhia prejuízos financeiros. Valor provisionado (se for o caso) Não há. PÁGINA: 76 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 4.5 - Processos sigilosos relevantes Em 30 de junho de 2015, a Companhia não era parte em processos sigilosos relevantes. PÁGINA: 77 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 4.6 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais repetitivos ou conexos, não sigilosos e relevantes em conjunto (i) Trabalhistas Nesta seção 4.6 do Formulário de Referência, estão destacados os valores das provisões dos processos de natureza repetitiva ou conexos. Consid erando o porte da Companhia, a quantidade de empregados e prestadores de serviços e o número de reclamações trabalhistas, foram considerados processos repetitivos aqueles qu e representam mais de 5% (cinco por cento) do total de pedidos reclamados contra a Comp anhia em 30 de junho de 2015, os quais se encontram descritos na tabela abaixo, quais seja m: responsabilidade solidária/subsidiária (14%); horas extras (9%); adicionais de insalubrida de e periculosidade (7%); multas (7%) e horas in itinere (6%). Fato e/ou causa jurídica Os objetos mais recorrentes são responsabilidade subsidiária/solidária, horas extras, adicional de periculosidade/insalubridade, horas in itinere e multa. Valores envolvidos R$ 4,9 bilhões. Valores provisionados R$ 1 bilhão. Prática da Companhia ou de sua controlada que causou tal contingência Divergências de interpretação entre Companhia, empr egados e sindicatos quanto a diversos fatos, dispositivos le gais e instrumentos normativos relacionados aos objetos ac ima apontados. (ii) Tributários Fato e/ou causa jurídica Discussão sobre a base de cálculo da Compensação Fi nanceira pela Exploração dos Recursos Minerais – CFEM Valores envolvidos R$ 4.940 bilhões (incluindo juros e multas até 30 d e junho de 2015). Valor Provisionado R$ 312 milhões Prática da Companhia ou de sua controlada que causou tal contingência A Vale é parte em diversos processos administrativo s e judiciais que tratam de cobranças de créditos de CF EM. Os processos têm origem em autuações promovidas pelo Departamento Nacional de Produção Mineral – DNPM, autarquia vinculada ao Ministério das Minas e Energ ia e envolvem discussões sobre suposta diferença de valo res decorrentes de deduções de tributos e gastos com tr ansporte, arbitramento, prazo decadencial para cobrança, inci dência de CFEM sobre pelotas e sobre o faturamento de vendas ao cliente final no exterior e irretroatividade da IN 6/00. No ano de 2012 foram baixados valores analisados pe lo Grupo de Trabalho (constituído de membros da Vale e do DN PM), e no ano de 2013 a Companhia quitou valores relacion ados ao transporte externo não decaído, tendo sido consider ado o prazo decadencial de 5 anos. No ano de 2014 retiram os da provisão as demais teses discutidas (pelota, impost os, etc...), mantendo apenas o transporte considerando não decaí do (10 anos). Fato e/ou causa jurídica Cobrança de ICMS em transferência interestadual de minério. Valores envolvidos Pará: Valor total: R$ 1,6 bilhão (30/07/15). Valor Provisionado Não há. Prática da Companhia ou As autoridades fiscais do Estado do Pará lavraram, nos PÁGINA: 78 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 4.6 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais repetitivos ou conexos, não sigilosos e relevantes em conjunto de sua controlada que causou tal contingência anos de 2010 e 2013, seis autos de infração para a cobrança de ICMS incidente sobre a transferência de minério de ferro de nossas minas no Estado do Pará para nossas instalações portuárias no Estado do Maranhão. As autuações estão baseadas em divergências de entendimento quanto à base de cálcu lo do ICMS em operações de transferência interestadual de minério de ferro entre estabelecimentos de mesmo titular. Em todos os casos, a Vale defende que o Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (ICMS), na transferência interestadual, deve incidir sobre o preço de custo nos termos da Lei Complementar (LC ) nº 87/96, por se tratar de mercadoria produzida e n ão “produto não industrializado”. Os três primeiros au tos de infração, que abrangem os anos de 2007 a 2009, no valor total de R$ 806 milhões (em julho de 2015), f oram mantidos na fase administrativa em 2013 e são objet o de ação judicial e garantido por meio de carta de f iança. Os demais autos de infração – referentes aos anos d e 2010 a 2012 foram definitivamente julgados na fase administrativa em novembro de 2014 desfavoravelment e à Companhia, envolvem aproximadamente R$ 731 milhões (em julho de 2015). Tais autos passaram a s er discutidos na esfera judicial em março de 2015 e es tão garantidos por meio de seguro garantia. Fato e/ou causa jurídica Cobrança de ICMS sobre o transporte. Valores envolvidos Minas Gerais: Valor total: R$ 1,2 bilhão (30/06/15). Valor Provisionado Não há. Prática da Companhia ou de sua controlada que causou tal contingência A Vale contesta a cobrança de Imposto sobre Circula ção de Mercadorias e Serviços (ICMS), supostamente devi do ao Estado de Minas Gerais, incidente sobre o transp orte do minério de ferro pela própria Vale. No que tange às cobranças dos fatos geradores relat ivos aos anos de 2009 e 2010 (R$ 460 milhões), foi ajuiz ada ação anulatória em 22 de janeiro de 2015. Em 30 de janeiro de 2015 foi publicada decisão liminar favor ável à Companhia. Com relação aos autos de infração para cobrança dos fatos geradores ocorridos nos anos de 2011 a 2013 (R$ 680 milhões), foi apresentada impugnação em 30 de dezembro de 2014 e atualmente aguarda-se julgamento. Em todos os casos, a Vale defende que o ICMS não é devido porque não há prestação de serviço para si mesma. PÁGINA: 79 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 4.6 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais repetitivos ou conexos, não sigilosos e relevantes em conjunto (iii) Cíveis Fato e/ou causa jurídica Doze fundos de pensão postulam o recebimento dos ex purgos inflacionários decorrentes dos planos econômicos denominados Plano Verão e Plano Collor sobre os val ores pagos nos contratos de compra e venda de ouro a ter mo celebrados com a Vale a partir de 1988. Mais especi ficamente, no caso Petros, que é o mais significativo em termo s de valor, a Vale foi condenada a pagar a Petros, R$346.773.91 0,20 (cf. item 4.4, quadro 1, acima). Valores envolvidos R$ 219.963.677,42, correspondente ao valor total envolvido nos outros 11 casos, ou seja, sem considerar o caso da Petros, tratado em separado. Valor provisionado (se for o caso) R$ 6.167. 306,50 referentes ao caso ELETROS. R$ 11.993.193,15 referentes AP caso Prece (proce sso nº 03600538020118190001). Prática da Companhia ou de sua controlada que causou tal contingência A contingência foi gerada em função da edição dos p lanos econômicos denominados Plano Verão e Plano Collor, ambos editados pelo Governo Federal, entre 1989 e 1991. O s contratos em discussão nessas lides foram todos pag os pela Vale e dados como quitados pelos autores à época. N o entanto, os eles ingressaram em juízo visando à ext ensão da aplicação da tese consolidada no STJ para as cadern etas de poupança aos contratos firmados com a Vale. A Compa nhia sustenta que os expurgos inflacionários não são devidos. PÁGINA: 80 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 4.7 - Outras contingências relevantes A Vale estava envolvida em uma discussão com as aut oridades suíças relativa à concessão de benefício fiscal à sua subsidiária suíça, Vale Inte rnational. A disputa foi resolvida em dezembro de 2012, mediante o pagamento, pela Vale Internatio nal, dos tributos federais adicionais reivindicados pelas autoridades federais suíças, no valor total de CHF 212 milhões de francos suíços, em quatro parcelas. A primeira parcela de C HF 53,2 milhões foi paga em janeiro de 2013, e o pagamento da última parcela está previsto para 2015. As isenções fiscais federais e cantonais da Vale In ternational foram renovadas a uma taxa de 80% até o final de 2015, sujeitas a determinadas co ndições relacionadas a emprego, investimento em imóveis e cooperação com as universidades suíças. Termos de Ajustamento de Conduta e Termos de Compromisso Relevantes A Companhia é signatária dos seguintes termos de co mpromisso e termos de ajustamento de conduta relevantes: Termo de Cooperação não decorrente de Processo Judicial/Administrativo Origem: Termos de Compromisso firmados com a Comuni dade da Terra Indígena (TI) Mãe Maria (a) Signatários Vale, Associação Indígena Te Mêmpapytarkate Akrãtikatêjê da Montanha, Associação Jê Jõkrityiti (Akrãkaprekti), Associação Indígena Parkatêjê Amjip Tar Kaxuwa, Associação Indígena Kyikatêjê e Fundação Nacional do Índio – (“FUNAI”) , com a interveniência do Ministério Público Federal (“MPF ”) de Marabá. (b) Data da celebração 01/03/2012, 27/07/2012, 24/07/2012 e 02/08/2012. (c) Descrição dos fatos que levaram à celebração do termo Com base em sua política de responsabilidade social , a Vale já possuía Termos de Compromisso celebrados com os indígenas que habitam a TI Mãe Maria, cuja vigência expirava em 2012. Assim, devido à influência da Estrada de Ferro Carajás (“EFC” ) sobre essa comunidade, a Vale resolveu manter o repasse de recursos financeiros destinados ao atendimento das necessidades emergenciais dos integrantes da comunidade, garantindo a realização do estudo do Componente Indígena e do Plano Básico Ambiental (“PBA ”), documentos necessários para o processo de licenciamento da expansão da Estrada de Ferro Carajás, contando, agora, com a participação da FUNAI, que está auxiliando as comunidades na administração dos recursos. (d) Obrigações assumidas Efetuar repasses financeiros para apoio às ações de saúde, educação, atividades produtivas, vigilância do território e administração. Em contrapartida, as comunidades indígenas comprometeram-se a não paralisar qualquer atividade produtiva ou invadir a s instalações da Vale, em especial a Estrada de Ferro Carajás, bem como autorizaram a realização do estudo do Componente Indígena e do PBA, documentos necessários para o deferimento do processo de licenciamento do projeto de expansão da Estrada de Ferro Carajás. (e) Prazo, se houver Prazos diversos, com vencimento em janeiro de 2015, tempo em que seriam concluídos o Estudo do Componente Indígena e do PBA. PÁGINA: 81 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 4.7 - Outras contingências relevantes (f) Informações sobre as condutas que estão sendo adotadas para observância das obrigações assumidas no termo A Diretoria de Relacionamento com Comunidades possui pontos focais que monitoram o cumprimento das obrigações estabelecidas nos Termos de Compromissos, em especial o repasse dos recursos financeiros. (g) Consequências em caso de descumprimento O descumprimento da parte dos indígenas tem como consequência a suspensão do repasse dos recursos e atendimento em saúde. Se o descumprimento for feito pela Vale, isso gera o risco dos indígenas promoverem ações que paralisem ou interfiram nas atividades da Companhia ou de suas controladas, tais como manifestações que impliquem na paralisação da EFC, prejudicando as operações ferroviárias da EFC. Referidas manifestações também tendem a repercutir na falta de liberação, pelos indígenas, do acesso das equipes da Vale ou contratadas que realizam estudos inerentes aos processos de licenciamento ambiental e realização de ações relativas ao cumprimento de condicionantes, podendo se caracterizar em descumprimento das licenças ambientais concedidas pelo órgão ambiental e fragilizando a posição da Vale ou de suas controladas a nível institucional, sem prejuízo de medidas executivas a serem tomadas pelo MPF, IBAMA, FUNAI e demais autarquias envolvidas na tutela dos direitos dos indígenas. 2º Termo Aditivo ao Termo de Fomento de Desenvolvim ento Sustentável, formalizado com a FUNAI e o Povo Krenak, com vigênc ia de 2011 a 2019, sendo que este termo consiste em aditivo ao Acordo que finalizou a Ação Civil Pública de nº 2006.38.13.009676-0 Origem: Acordo homologado que extinguiu a Ação Civi l Pública ajuizada pelo MPF e FUNAI em face da CEMIG – Companhia Energética de Minas Gerais, CVRD – Companhia Vale do Rio Doce e CHA – Consórcio Hidrelétrico Aimorés (“Ação Civil Pública ” e “Acordo ”, respectivamente). Após o término do Acordo, em 30/11/2011, foram formalizados, por liberalidade da Companhia: (i)Termo de Fomento do Desenvolvimento Sustentável da Terra Indígena Krenak (“Termo de Fomento ”), (ii) Primeiro Aditivo ao Termo de Fomento e (ii) Segundo Aditivo ao Termo de Fomento. (a) Signatários a) Acordo - MPF, FUNAI, CEMIG – Companhia Energética de Minas Gerais, CVRD – Companhia Vale do Rio Doce e CHA – Consórcio Hidrelétrico Aimorés; b) Termo de Fomento – Vale, Povo Indígena Krenak, FUNAI e MPF; c) Primeiro Aditivo ao Termo de Fomento – Vale, Povo Indígena Krenak, FUNAI e MPF; d) Segundo Aditivo ao Termo de Fomento - Vale, Povo Indígena Krenak e FUNAI (b) Data da celebração (a) Acordo – celebrado em 18/07/2008 – em vigor de 18/07/2008 a 30/11/2011 (b) Termo de Fomento – celebrado em 24/10/2011 – em vigor de 01/12/2011 a 01/06/2012 (c) Primeiro Aditivo ao Termo de Fomento – PÁGINA: 82 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 4.7 - Outras contingências relevantes celebrado em 03/05/2012 – em vigor de 01/12/2011 a 01/12/2013* (d) Segundo Aditivo ao Termo de Fomento – celebrado em 27/03/2015 – em vigor de 01/12/2011 – 01/12/2019* *Os termos aditivos acima alteram cláusulas do Termo de Fomento original, produzindo efeitos retroativos. Por isso suas respectivas vigências devem ser consideradas a partir de 01/12/2011, data de início de vigência do Termo de Fomento. (c) Descrição dos fatos que levaram à celebração do termo A homologação do Acordo, extinguiu a Ação Civil Pública, movida pelo MPF e FUNAI, que objetivava a implementação de medidas mitigadoras e compensatórias em decorrência da instalação da Usina Hidrelétrica de Aimorés. O Acordo formalizado tinha por finalidade a prestação de assistência ambiental, social e econômica, por meio da recuperação de 54 hectares de área verde, construção de 5 centros culturais e implantação de projeto de pecuária leiteira. Após o término do Acordo, por liberalidade da Companhia, e visando a manutenção do apoio e do relacionamento da Vale com o Povo Krenak, novos termos foram formalizados, mantendo a assistência da Companhia ao etnodesenvolvimento dos indígenas. O instrumento atualmente vigente é o Segundo Termo Aditivo ao Termo de Fomento. (d) Obrigações assumidas Efetuar apoio financeiro e técnico para projeto de pecuária leiteira. (e) Prazo, se houver (a) Acordo – 18/07/2008 a 30/11/2011 - celebrado em 18/07/2008 (b) Termo de Fomento – 01/12/2011 a 01/06/2012 - celebrado em 24/10/2011 (c) Primeiro Aditivo ao Termo de Fomento – 01/12/2011 a 01/12/2013* - celebrado em 03/05/2012 (d) Segundo Aditivo ao Termo de Fomento – 01/12/2011 – 01/12/2019* - celebrado em 27/03/2015 *Os termos aditivos acima alteram cláusulas do Termo de Fomento original, produzindo efeitos retroativos. Por isso suas respectivas vigências devem ser consideradas a partir de 01/12/2011, data de início de vigência do Termo de Fomento. (f) Informações sobre as condutas que estão sendo adotadas para observância das obrigações assumidas no termo A Diretoria de Relações com Comunidade possui ponto focal que monitora o cumprimento das obrigações estabelecidas no Segundo Aditivo do Termo de Fomento. (g) Consequências em caso de descumprimento O descumprimento pelos indígenas do Segundo Aditivo ao Termo de Fomento tem como consequência a suspensão do repasse dos recursos. Se o descumprimento for atribuído à Vale, há o risc o de os indígenas promoverem ações que paralisem ou interfiram nas atividades da Companhia ou de suas PÁGINA: 83 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 4.7 - Outras contingências relevantes controladas, tais como manifestações que impliquem na paralisação da Estrada de Ferro Vitória-Minas (“EFVM ”), prejudicando as operações ferroviárias da EFVM. Referidas manifestações também tendem a repercutir na falta de liberação, pelos indígenas, do acesso das equipes da Vale ou contratadas que realizam estudos inerentes aos processos de licenciamento ambiental e realização de ações relativas ao cumprimento de condicionantes, podendo se caracterizar em descumprimento das licenças ambientais concedidas pelo órgão ambiental e fragilizando a posição da Vale ou de suas controladas a nível institucional, sem prejuízo de medidas executivas a serem tomadas pelo MPF, IBAMA, FUNAI e demais autarquias envolvidas na tutela dos direitos dos indígenas. Termo de Compromisso Socioambiental FUNAI, Vale, MP F e Povo Tupiniquim da Terra Indígena Comboios (“TI Comboios”), assinad o em agosto de 2014, relativo ao Subprograma de Passivo Socioambiental d o Plano Básico Ambiental (PBA) da Licença de Operação Corretiva (“ LOC ”) da Estrada de Ferro Vitória-Minas Origem: - Termo de Compromisso Socioambiental relat ivo ao Subprograma de Passivo Socioambiental do Plano Básico Ambiental (P BA) da LOC da Estrada de Ferro Vitória-Minas (a) Signatários Vale, MPF, FUNAI e Povo Tupiniquim da TI Comboios. (b) Data da celebração 13/08/2014 (c) Descrição dos fatos que levaram à celebração do termo Com base no Estudo do Componente Indígena, responsável pela identificação dos possíveis impact os da EFVM sobre a TI Comboios, no processo de Licenciamento Ambiental Corretivo da EFVM, foram propostas ações no Plano Básico Ambiental, dentre elas o Subprograma de Passivo Socioambiental, com o intuito de endereçar recursos financeiros aos indígenas para ações nos seguintes eixos temáticos: educação, saúde, moradia, atividade produtiva e projetos sociais. (d) Obrigações assumidas Repassar recursos financeiros, por meio de conta judicial, com o intermédio do MPF e FUNAI, para apoiar os indígenas em ações nos seguintes eixos temáticos: educação, saúde, moradia, atividade produtiva e projetos sociais. (e) Prazo, se houver Até a completa e adequada destinação dos recursos envolvidos, sendo que a obrigação da Companhia de realizar o repasse do valor de R$ 5.000.000,00 (cinco milhões de reais) em 2 parcelas, já foi cumprida, não havendo aportes adicionais a serem realizados, permanecendo pendentes somente o cumprimento de certas condições pelos próprios indígenas, visto que o acesso dos mesmos ao recurso está condicionado a aprovação por parte do MPF e da FUNAI da proposta de projeto a ser apresentada por estes, para uso dos recursos nos eixos temáticos acima citados. (f) Informações sobre as condutas que estão A Diretoria de Relações com Comunidade possui ponto focal que monitora o cumprimento das PÁGINA: 84 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 4.7 - Outras contingências relevantes sendo adotadas para observância das obrigações assumidas no termo obrigações estabelecidas no Termo de Compromisso Socioambiental (g) Consequências em caso de descumprimento O descumprimento pelos indígenas do Segundo Aditivo ao Termo de Fomento tem como consequência a suspensão do repasse dos recursos. Se o descumprimento for atribuído à Vale, há o risc o de os indígenas promoverem ações que paralisem ou interfiram nas atividades da Companhia ou de suas controladas, tais como manifestações que impliquem na paralisação da EFVM, prejudicando as operações ferroviárias da EFVM. Referidas manifestações também tendem a repercutir na falta de liberação, pelos indígenas, do acesso das equipes da Vale ou contratadas que realizam estudos inerentes aos processos de licenciamento ambiental e realização de ações relativas ao cumprimento de condicionantes, podendo se caracterizar em descumprimento das licenças ambientais concedidas pelo órgão ambiental e fragilizando a posição da Vale ou de suas controladas a nível institucional, sem prejuízo de medidas executivas a serem tomadas pelo MPF, IBAMA, FUNAI e demais autarquias envolvidas na tutela dos direitos dos indígenas. Acordo Judicial Origem: Processo nº 21337.52.2011 (a) Signatários Vale, MPF, Fundação Cultural Palmares, Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária e IBAMA. (b) Data da celebração 08/03/2012. (c) Descrição dos fatos que levaram à celebração do termo Denúncia do MPF quanto à insuficiência do estudo ambiental da Vale, que subsidiou o processo de licenciamento do projeto de expansão da Estrada de Ferro Carajás, sob a alegação de falta de diagnósti co efetivo sobre os impactos dirigidos às duas comunidades quilombolas situadas no Estado do Maranhão. (d) Obrigações assumidas (i) Efetuar repasse da quantia de R$700.000,00, em favor da Fundação Palmares, para viabilização e construção de postos de saúde e centro educacional; e (ii) Elaboração de estudo relativo a impactos ambientais locais, recuperação de cursos hídricos e instalação de viadutos nos próximos quatro anos, conforme cronograma definido em acordo judicial. (e) Prazo, se houver Prazos esparsos, com obrigações a serem atendidas até o término do projeto de instalação da expansão da Estrada de Ferro Carajás. Dentre elas, destacam- se (i) repasse já realizado, em favor das comunidades, no total de R$700.000,00 necessários a custear a aquisição e construção de aparelhos sociais pela comunidade e Fundação Palmares; (ii) realização de estudo ambiental – já realizado - e adoção de medidas de mitigação dos impactos PÁGINA: 85 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 4.7 - Outras contingências relevantes gerados pelas obras e operações da Companhia na região; (iii) construção de quatro viadutos em favo r das comunidades envolvidas no acordo, cujos prazos de construção se desdobrarão em quatro anos e (iv) melhoria das atuais passagens de nível, até que sejam consolidados todos os viadutos previstos para construção na região. Estes compromissos estão em fase de execução. (f) Informações sobre as condutas que estão sendo adotadas para observância das obrigações assumidas no termo A Gerência Geral de Relações de Projeto, subordinada à Diretoria de Projetos de Logística Norte - DIPL, possui pontos focais nas áreas de engenharia e relações com comunidades que monitoram o cumprimento das atividades desenvolvidas pela Vale. As obrigações e prazos envolvidos encontram-se devidamente relacionados no item acima. (g) Consequências em caso de descumprimento MPF pode solicitar que a Companhia seja compelida a atender às obrigações assumidas, sob pena de multa a ser definida pelo juiz federal competente. (h) Outras observações Termo de Ajustamento de Conduta nº 283/2004 Origem: Procedimento Preparatório nº 0203/01 – Proc uradoria Regional do Trabalho da Primeira Região – Rio de Janeiro (a) Signatários Ministério Público do Trabalho e Vale S.A. (b) Data da celebração 15/12/2004 (c) Descrição dos fatos que levaram à celebração do termo Obrigação legal de capacitação e contratação de pessoas com deficiência, para atendimento das disposições legais, inclusive em relação à quota fixada no artigo 93 da Lei nº 8.212/91. (d) Obrigações assumidas Capacitar profissionalmente, em um primeiro momento, de 34 a 40 pessoas com deficiên cia. Desenvolver o programa em âmbito nacional. Firmar convênios com instituições como o SENAI para o treinamento. No período de treinamento, fornecer transporte, alimentação e assistência médica. Após o treinamento, contratação das pessoas com deficiências. (e) Prazo, se houver O TAC é renovado todos os anos com indicação de cota anual para treinamento e contratação. (f) Informações sobre as condutas que estão sendo adotadas para observância das obrigações assumidas no termo Criação do Programa de Inclusão de Pessoas com Deficiência. (g) Consequências em caso de descumprimento R$1.000,00 por trabalhador que deixar de ser treinado e contratado, dentro da cota prevista para aquele ano. (h) Outras observações O TAC possibilita que a Vale deixe de observar plenamente a quota prevista pela Lei nº 8.212/91, enquanto estiver adimplente com as obrigações nele previstas. Se o TAC não for cumprido, a Vale deve obrigatoriamente e imediatamente preencher a quota prevista na Lei, perdendo a suspensão dessa exigência que o Termo proporciona. PÁGINA: 86 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 4.7 - Outras contingências relevantes Termo de Compromisso Ambiental: TCA do Pico do Itabirito Origem: Inquérito Civil Público nº 319.02.0001-8 MPMG (a) Signatários Minerações Brasileiras Reunidas S.A. - MBR, Vale S.A., Ministério Público Estadual-MG, Instituto Estadual de Florestas, Secretaria de Estado do Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável de Minas Gerais e Anglogold Ashanti Brasil Mineração Ltda. (b) Data da celebração 09/07/2010 (c) Descrição dos fatos que levaram à celebração do termo Termo assinado para execução de medidas de preservação da área tombada do Pico do Itabirito e do sítio arqueológico de Cata Branca. (d) Obrigações assumidas Recuperação ambiental e paisagística de áreas tombadas. (e) Prazo, se houver Cronograma apresentado ao Ministério Público Estadual - expectativa de conclusão: julho de 2015. (f) Informações sobre as condutas que estão sendo adotadas para observância das obrigações assumidas no termo Procedimentos para recuperação das áreas em curso, com execução de cercamento e sinalização de sítio arqueológico, programas de educação ambiental e execução de projeto de reabilitação ambiental da área do Pico do Itabirito. (g) Consequências em caso de descumprimento Multa cominatória de R$2.500,00/dia de atraso e execução da parte acordada e descumprida. (h) Outras observações - PÁGINA: 87 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 4.8 - Regras do país de origem e do país em que os valores mobiliários estão custodiados Não aplicável à Companhia, considerando que não é emissora estrangeira. PÁGINA: 88 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 5.1 - Descrição dos principais riscos de mercado Considerando a natureza dos negócios e operações da Companhia, os principais fatores de risco de mercado aos quais está exposta são: • taxas de câmbio e taxas de juros; • preços de produtos e insumos. Risco de câmbio e de taxa de juros O fluxo de caixa da Companhia está sujeito à volati lidade de diversas moedas, uma vez que os preços de seus produtos são indexados predominantem ente ao dólar norte-americano, enquanto parte significativa dos custos, despesas e investimentos são indexados em outras moedas, principalmente reais e dólares canadenses. Com frequência, a Companhia utiliza instrumentos derivativos, principalmente operações a termo e swaps, com o intuito de reduzir sua volatilidade do fluxo de caixa potencial decorr ente desta disparidade entre moedas. A Companhia também utiliza swaps para converter em dólares americanos uma parte de seus custos do serviço da dívida expressos em reais. A Companhia também está exposta à taxa de juros sob re os empréstimos e financiamentos. As dívidas com taxas de juros flutuantes em dólares no rte-americanos consistem principalmente em empréstimos que incluem operações de pré-pagamen to de exportações e empréstimos em bancos comerciais e organizações multilaterais. Em geral, estas dívidas são indexadas às variações da Libor (London Interbank Offered Rate ). Ao considerar os efeitos da volatilidade das taxas de juros no fluxo de caixa, a Vale considera o possível efeito de hedge natural entre a flutuação das taxas de juros norte-americanas e os preços das commodities no processo de decisão de contratação de instrumentos financeiros para fins de hedge . Em 30 de junho de 2015, 75% de nosso endividamento era denominado em dólares norte- americanos (US$), correspondentes a R$ 69.316 milhõ es, dos quais R$ 44.086 milhões a juros fixos e R$ 25.230 milhões atrelados à Libor. Outros 19% da dívida eram denominados em reais (R$), correspondentes a R$ 17.772 milhões, sendo R$ 7.507 milhões atrelados à Taxa DI, R$ 8.359 milhões atrelados a TJLP e R$ 1.906 milhões a juros fixos e outros. Os 6% restantes da dívida eram denominados predominantemente em euros (€), correspondentes a R$ 5.285 milhões a juros fixos. Para mais informações sobre riscos de taxas de câmb io e de juros, vide item 4.1 deste Formulário de Referência. Risco de preço de produtos e insumos A Companhia está exposta a riscos de mercado relaci onados à volatilidade dos preços de commodities e de insumos. Os principais produtos da Companhia são: minério de ferro e pelotas, níquel, produtos de cobre, fertilizantes e carvão. Os principais insumos da Companhia são materiais e equipamentos diversos, incluindo pn eus, correias transportadoras, peças e componentes de equipamentos de mineração, ferroviár ios, de instalações industriais e de manutenção de oficinas, combustíveis e gases, e energia elétrica. Para mais informações sobre riscos de preços de nos sos produtos, vide item 4.1 deste Formulário de Referência. PÁGINA: 89 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 5.2 - Descrição da política de gerenciamento de riscos de mercado A Companhia entende que o gerenciamento de risco é fundamental para apoiar seu plano de crescimento, planejamento estratégico e flexibilida de financeira. Dessa forma, desenvolveu sua estratégia de gestão de riscos com o objetivo de pr oporcionar uma visão integrada dos riscos aos quais está exposta. Para tanto, avalia não apen as o impacto das variáveis negociadas no mercado financeiro sobre os resultados do negócio ( risco de mercado), mas também aqueles oriundos do risco de liquidez, do risco proveniente de obrigações assumidas por terceiros para com a Companhia (risco de crédito), aqueles inerent es a processos internos inadequados ou deficientes, pessoas, sistemas ou eventos externos (risco operacional), dentre outros. O Conselho de Administração da Vale estabeleceu a p olítica de gestão de risco corporativo e um Comitê Executivo de Gestão de Risco com o objetivo de apoiar o plano de crescimento, o planejamento estratégico e a continuidade dos negóc ios da Companhia, além de fortalecer a estrutura de capital e gestão de ativos do Grupo Va le, garantir adequado grau de flexibilidade na gestão financeira, mantendo o nível de solidez r equerido para o grau de investimento e fortalecer suas práticas de governança corporativa. A política de gestão de risco corporativo determina que a Vale mensure e monitore seu risco corporativo de forma consolidada, com o objetivo de garantir que o nível total de risco corporativo da Companhia permaneça alinhado às dire trizes definidas pelo Conselho de Administração e pela Diretoria Executiva. O Comitê Executivo de Gestão de Riscos, criado pelo Conselho de Administração, é responsável por apoiar a Diretoria Executiva nas análises de ri sco e por emitir pareceres referentes à gestão de riscos da Companhia. É responsável também pela s upervisão e revisão dos princípios e instrumentos de gestão de risco corporativo. A Diretoria Executiva é responsável por aprovar os desdobramentos da política em normas, regras e responsabilidades e por informar ao Consel ho de Administração sobre estes procedimentos. As normas e instruções de gestão de riscos compleme ntam a política de gestão de risco corporativo e definem práticas, processos, controle s, papéis e responsabilidades na Companhia no que se refere à gestão de risco. A Companhia pode, quando necessário, alocar limites de risco específico às atividades gerenciais que deles necessitem, incluindo, mas não se limitan do a, limites de risco de mercado, de crédito corporativo e soberano, de acordo com o limite aceitável de risco corporativo. a. Riscos para os quais se busca proteção A Vale está exposta ao comportamento de diversos fa tores de risco de mercado (principalmente preços de produtos e insumos, taxas de câmbio e tax as de juros) que podem impactar seu fluxo de caixa. A avaliação deste potencial impacto, oriu ndo da volatilidade dos fatores de risco e suas correlações, é realizada periodicamente para a poiar o processo de decisão, suportar a estratégia de crescimento da Companhia, garantir su a flexibilidade financeira e monitorar a volatilidade dos fluxos de caixa futuros. Para tanto, quando necessário, estratégias de mitig ação de risco de mercado são avaliadas e implementadas em linha com estes objetivos. Algumas destas estratégias utilizam instrumentos financeiros, incluindo derivativos. As carteiras co mpostas pelos instrumentos financeiros são monitoradas mensalmente de forma consolidada, permi tindo o acompanhamento dos resultados financeiros e seu impacto no fluxo de caixa. b. Estratégia de proteção patrimonial ( hedge ) Em linha com a política de gestão de riscos da Vale , estratégias de mitigação de risco envolvendo commodities também podem ser utilizadas para adequar seu perfil de risco e reduzir PÁGINA: 90 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 5.2 - Descrição da política de gerenciamento de riscos de mercado a volatilidade do fluxo de caixa. Para estas estrat égias de mitigação, utilizam-se predominantemente operações a termo, futuros ou zero-cost collars . No caso de proteção cambial dos fluxos de caixa env olvendo receitas, custos, despesas e investimentos, as principais estratégias de mitigação de risco utilizadas são operações de moeda a termo e swaps . A Vale implementou operações de hedge para proteger seu fluxo de caixa contra o risco de mercado proveniente das suas dívidas – principalmen te o risco cambial. As operações de swap cambial utilizadas para converter as dívidas em rea is e euros para dólares americanos têm vencimentos semelhantes - ou, em alguns casos, infe riores - ao vencimento final das dívidas. Seus valores são similares aos pagamentos de juros e principal, de acordo com as restrições de liquidez de mercado. Os swaps com vencimento inferior ao vencimento final das dí vidas são renegociados ao longo do tempo de forma que seus vencimentos finais se ig ualem - ou se aproximem - do vencimento final da dívida. Sendo assim, na data de liquidação , o resultado do swap compensará parte do impacto da variação cambial sobre as obrigações da Vale, contribuindo para estabilizar o fluxo de caixa. No caso de instrumentos de dívidas denominados em r eais, caso ocorra apreciação (depreciação) do real (R$) contra o dólar norte-ame ricano (US$), o impacto negativo (positivo) no serviço da dívida da Vale (juros e/ou pagamento de principal), medido em dólares norte- americanos, será parcialmente anulado pelo efeito p ositivo (negativo) das operações de swap , independentemente da taxa de câmbio US$/R$ na data de pagamento. O mesmo racional se aplica às dívidas denominadas em outras moedas e seus respectivos swaps . c. Instrumentos utilizados para proteção patrimonial ( hedge ) Os programas de proteção e programas de hedge contratados pela Vale e seus objetivos são os seguintes: • Programa de proteção dos empréstimos e financiame ntos em reais indexados ao CDI : com o objetivo de reduzir a volatilidade do fluxo d e caixa, foram realizadas operações de swap para converter o fluxo de caixa das dívidas indexadas ao CDI para dólares norte-americanos nos contratos de empréstimos e financiamentos. Nestas o perações, a Vale paga taxas fixas e/ou flutuantes (Libor) em dólares norte-americanos e recebe remuneração atrelada ao CDI. • Programa de proteção dos empréstimos e financiame ntos em reais indexados à TJLP : com o objetivo de reduzir a volatilidade do fluxo d e caixa, foram realizadas operações de swap para converter o fluxo de caixa de dívidas indexada s a TJLP para dólares norte-americanos nos contratos de empréstimos junto ao BNDES. Nestas ope rações, a Vale paga taxas fixas e/ou flutuantes (Libor) em dólares norte-americanos e recebe remuneração atrelada à TJLP. • Programa de proteção dos empréstimos e financiame ntos em reais com taxas fixas : com o objetivo de reduzir a volatilidade do fluxo d e caixa, foram realizadas operações de swap para converter o fluxo de caixa de dívidas denomina das em reais a taxas fixas para dólares norte-americanos em contratos de empréstimos junto ao BNDES. Nestas operações, a Vale paga taxas fixas em dólares norte-americanos e recebe taxas fixas em reais. • Programa de proteção dos empréstimos e financiament os em reais indexados ao IPCA : com o objetivo de reduzir a volatilidade do fluxo d e caixa, foram realizadas operações de swap para converter o fluxo de caixa de dívidas indexada s ao IPCA para dólares norte-americanos nos contratos de debêntures indexadas ao IPCA emitidas pela Vale em 2014, com valor total de emissão de R$ 1 bilhão. Nestas operações, a Vale pa ga taxas fixas em dólares norte-americanos e recebe remuneração atrelada ao IPCA. PÁGINA: 91 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 5.2 - Descrição da política de gerenciamento de riscos de mercado • Programa de proteção para os empréstimos e financ iamentos em euros : com o objetivo de reduzir a volatilidade do custo da dívi da em dólares, foram realizadas operações de swap para converter o fluxo de caixa de dívidas em euro s para dólares norte-americanos. Estas operações foram utilizadas para converter o fluxo d e parte das dívidas em euros, com valores nominais de €750 milhões cada, emitidas em 2010 e 2 012 pela Vale. Nestas operações, a Vale recebe taxas fixas em Euros e paga remuneração atre lada a taxas fixas em dólares norte- americanos. Em 30 de junho de 2015, o valor do principal e dos juros da dívida denominada em reais e convertida através de swaps em dólares norte-americanos era de R$13.791 milhõe s (US$4.445 milhões) e o valor de principal e juros da dívida d enominada em euros e convertida através de swaps em dólares norte-americanos era de €1.500 milhões (US$1.701 milhões). O custo médio destas operações foi de 2,86% a.a. após as operaçõe s de swap . Devido a condições de liquidez de mercado, o prazo médio das operações de swap pode ser inferior ao prazo médio da dívida. • Programa de hedge cambial para desembolsos em dól ares canadenses : Com o objetivo de reduzir a volatilidade do fluxo de caixa, foram realizadas operações a termo para mitigar a exposição cambial originada pelo descasamento entre moedas das receitas em dólares norte- americanos e desembolsos em dólares canadenses. • Programa de proteção para operações de compra de níquel : com o objetivo de reduzir a volatilidade do fluxo de caixa e eliminar o descasa mento entre o período de precificação da compra de níquel (concentrado, catodo, sínter e out ros tipos) e o período da revenda do produto processado, foram realizadas operações de p roteção. Os itens comprados são matérias-primas utilizadas no processo de produção de níquel refinado. As operações usualmente realizadas neste caso são vendas de níqu el para liquidação futura, seja em bolsa (LME) ou em mercado de balcão. • Programa de venda de níquel a preço fixo : com o objetivo de manter a exposição a flutuações de preço do níquel, foram realizadas ope rações de derivativos para converter para preço flutuante os contratos comerciais de níquel c om clientes que solicitam a fixação do preço. As operações têm como objetivo garantir que os preços relativos a estas vendas sejam equivalentes à média de preços da London Metal Exchange (LME) no momento da entrega física do produto para o cliente. As operações usua lmente realizadas neste programa são compras de níquel para liquidação futura, seja em b olsa (LME) ou em mercado de balcão. Estas operações são revertidas antes do vencimento original de forma a coincidir com as datas de liquidação dos contratos comerciais que tiveram o preço fixado. • Programa de proteção para operações de compra de sucata de cobre : com o objetivo de reduzir a volatilidade do fluxo de caixa e eliminar o descasamento entre o período de cotação da compra de sucata de cobre e o período de cotação da venda do produto final, foram realizadas operações de hedge . A sucata comprada é combinada com outros insumos para produzir cobre para os clientes finais. Neste caso, normalmente as operações realizadas são vendas com liquidação futura na bolsa (LME) ou em mercado de balcão. • Programa de hedge para compra de óleo combustível – Bunker Oil : com o objetivo de reduzir o impacto das oscilações dos preços do óleo combustível ( Bunker Oil ) na contratação/disponibilização de frete e, consequent emente, reduzir a volatilidade do fluxo de caixa da Companhia, foram realizadas operações de hedge deste insumo. As operações são feitas geralmente através da contratação de compra a termo. Hedge Accounting De acordo com o CPC 38 “Instrumentos financeiros: r econhecimento e mensuração”, todos os derivativos, designados em relacionamento de hedge ou não, são registrados no balanço patrimonial a valor justo e os ganhos ou perdas de valor justo são registrados no resultado corrente, a não ser se qualificado como hedge accounting . Um derivativo deve ser designado em um relacionamento de proteção de maneira a ser q ualificado para hedge accounting . Esta PÁGINA: 92 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 5.2 - Descrição da política de gerenciamento de riscos de mercado norma inclui determinação de quais parcelas de hedge são consideradas eficazes ou ineficazes. Em geral, uma relação de hedge é eficaz quando uma mudança no valor justo do deri vativo é compensada por uma mudança igual e contrária no val or justo do item protegido. De acordo com esta norma, testes de eficácia são realizados d e maneira a avaliar a eficácia e quantificar a ineficácia dos hedges designados. Um hedge de fluxo de caixa é uma proteção à exposição na va riabilidade do fluxo de caixa futuro esperado, atribuível a um risco particular, como uma compra ou venda futura. Se um derivativo é designado como hedge de fluxo de caixa, a parcela eficaz nas mudanças d o valor justo do derivativo é registrada em outros lucros a brangentes, sendo reconhecido no resultado quando o item protegido afetar o resultado do perío do. Já a parcela ineficaz das mudanças no valor justo de derivativos designados como hedge é registrada no resultado. Se uma parcela do contrato de derivativo é excluída para fins de test e de eficácia (por exemplo, o valor no tempo), o valor de tal parcela excluída é incluída no resultado. d. Parâmetros utilizados para o gerenciamento desse s riscos Os parâmetros utilizados para verificar o enquadram ento ou desenquadramento da exposição da Companhia são: (i) verificação da execução dos programas mencionados no item 5.2(c), acima; (ii) análise e constante monitoramento dos volumes contratados; e (iii) observância à adequação dos prazos de vencimento, c onsiderando suas respectivas estratégias de proteção ou hedge , garantindo que não haja desenquadramento de nossas exposições. O desenquadramento entre exposiç ão e estratégias de proteção pode ocorrer se: a. os volumes/valores contratados de proteção se tornarem superiores aos volumes/valores da respectiva exposição; b. a exposição para a qual se buscou proteção deixar de existir; ou c. houver descasamento de vencimentos entre as estraté gias de proteção e suas respectivas exposições. Para evitar o potencial desenquadramento em virtude do disposto no item “(iii).a” acima, o critério adotado é o acompanhamento periódico dos v olumes/valores a realizar utilizados como base para a proposta das estratégias de proteção. No caso de proteção para preços de insumos, por exemplo, se as estimativas atualizadas de consu mo apontarem para uma queda nos volumes em relação às estimativas iniciais utilizad as para a proposta das estratégias de proteção, os volumes da estratégia de proteção serão ajustados de acordo. Para evitar o potencial desenquadramento em virtude do disposto no item “(iii).b”, se no acompanhamento periódico a exposição inicialmente e stimada não se concretizar, a estratégia de proteção é encerrada imediatamente ( unwind das posições contratadas). Já para o potencial desenquadramento em virtude do disposto item “(iii).c”, são verificados constantemente o alinhamento entre o vencimento das estratégias de proteção contratadas e o vencimento da exposição inicialmente estimado. e. Se a Companhia opera instrumentos financeiros co m objetivos diversos de proteção patrimonial ( hedge ) e quais são esses objetivos A Companhia pode, quando necessário, alocar limites de risco específico às atividades gerenciais que deles necessitem, incluindo, mas não se limitan do a, limites de risco de mercado, de crédito corporativo e soberano, de acordo com o limite aceitável de risco corporativo. PÁGINA: 93 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 5.2 - Descrição da política de gerenciamento de riscos de mercado • Venda de parte da produção futura de ouro (subprodu to) da Vale: a Vale Switzerland S.A. concluiu, após aprovação do Conselho de Administraç ão, os contratos definitivos com a Silver Wheaton Corp. (SLW), empresa canadense com ações ne gociadas na Toronto Stock Exchange e New York Stock Exchange, para vender 70% dos fluxos de ouro pagável produzido como subproduto de certas minas de níquel de Sudbury por 20 anos e com a Silver Wheaton (Caymans) Ltd. para vender 25% dos f luxos de ouro pagável produzido como subproduto da mina de cobre do Salobo durante a vid a da mina. Para a operação de Sedbury, além do pagamento inicial de US$ 1,9 bilhã o em dinheiro, a Vale Switzerland S.A. recebeu 10 milhões de warrants da SLW com preço de exercício de US$ 65 e prazo de 10 anos, configurando esta parcela uma opção de compra americana. Adicionalmente, a Vale receberá pagamentos em dinheiro no futuro por cada onça (oz) de ouro entregue a SLW conforme o acordo, ao menor valor entre US$ 400 por onça (mais um ajuste anual para a inflação de 1% a partir de 2016 no caso do Salobo) e o preço de mercado. A transação libera considerável valor contido nos ativos de metais bás icos de classe mundial da Vale, na medida em que atribui ao ouro pagável produzido como subpr oduto do Salobo o valor de US$ 5,32 bilhões, além dos pagamentos de US$ 400 por onça de ouro entregue, dado que não haverá custos adicionais para a extração do ouro contido n o concentrado de cobre produzido pelo Salobo. Para a operação de Salobo, a Vale receberá um pagam ento inicial em dinheiro no valor de US$ 900 milhões, e pagamentos futuros em dinheiro p or cada onça (oz) de ouro entregue à Silver Wheaton baseado no menor valor entre US$ 400 por onça e o preço de mercado, observado que valor será atualizado anualmente a 1% a partir de 2017. A Vale poderá também receber um pagamento adicional em dinheiro, dependendo de sua decisão de expandir a capacidade de processamento do minério d e cobre da mina de Salobo para mais de 28 Mtpa antes de 2036. Esse montante adicional p oderá variar entre US$ 88 milhões e US$ 720 milhões dependendo do tempo e tamanho da expansão. • Posições em derivativos embutidos: o fluxo de caixa da Vale também está exposto a diversos riscos de mercado associados a contratos que contêm derivativos embutidos ou funcionam como derivativos. Sob a perspectiva da Vale, podem incluir, mas não estão limitados a, contratos comerciais, contratos de compra, contrato s de aluguel, títulos, apólices de seguros e empréstimos. Os derivativos embutidos observados em 30 de junho de 2015 são os seguintes: 1) Compra de produtos intermediários e m atérias-primas. Contratos de compra de matérias-primas e concentrado de níquel que contêm provisões de preço baseadas no preço futuro de cobre e níquel. Estas provisões são consi deradas derivativos embutidos. 2) Compra de gás para companhia de pelotização em Omã. A Comp anhia de Pelotização Vale Omã (LLC), subsidiária da Vale, possui um contrato de c ompra de gás natural que apresenta uma cláusula que define que um prêmio poderá ser pago c aso o preço de venda da pelota da Vale seja superior a um nível pré-determinado no contrat o de fornecimento de gás. Esta cláusula é considerada um derivativo embutido. f. Estrutura organizacional de controle de gerencia mento de riscos O Comitê Executivo de Gestão de Risco, criado pelo Conselho de Administração, é o principal órgão da estrutura de gestão de risco. Ele é respon sável por apoiar a Diretoria Executiva nas análises de riscos e emitir pareceres referentes à gestão de riscos do Grupo Vale. É responsável também pelo monitoramento e gerenciamento dos risco s corporativos, bem como pela supervisão e revisão dos princípios e instrumentos de gestão de risco corporativo, além do reporte periódico à Diretoria Executiva da Vale sob re os principais riscos e as respectivas exposições. Para maiores informações sobre os membr os de nosso Comitê Executivo de Gestão de Riscos, ver item 12.7 deste Formulário de Referência. O comitê financeiro é responsável por emitir parece r sobre as políticas de riscos corporativos da Vale. O Conselho de Administração é o órgão responsável pela aprovação destas políticas. PÁGINA: 94 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 5.2 - Descrição da política de gerenciamento de riscos de mercado A Diretoria Executiva é responsável por aprovar os desdobramentos da política em normas, regras e responsabilidades e por informar ao Consel ho de Administração sobre estes procedimentos. As normas e instruções de gestão de riscos compleme ntam a política de gestão de risco corporativo e definem práticas, processos, controle s, papéis e responsabilidades na Companhia no que se refere à gestão de risco. A área que formalmente responde pela gestão de risc o na Vale é a Diretoria de Tesouraria e Finanças, e engloba as áreas de Seguros e de Gestão de Risco de Mercado e Crédito. Dependendo do tipo do risco, a gestão é centralizad a ou descentralizada. Diversos outros departamentos atuam conjuntamente no processo de gestão integrada de riscos. A recomendação e a execução das operações financeir as envolvendo derivativos são realizadas por áreas independentes. É responsabilidade da área de gestão de riscos definir e propor ao Comitê Executivo de Gestão de Risco operações ou me didas de mitigação de riscos de mercado consistentes com a estratégia da Vale. É responsabi lidade da área financeira a execução das operações que envolvam contratação de derivativos. A independência entre as áreas garante um controle efetivo sobre estas operações. g. Adequação da estrutura operacional e controles i nternos para verificação da efetividade da política adotada No caso de riscos de mercado, o monitoramento e a a valiação periódica da posição consolidada de instrumentos financeiros utilizados na mitigação de risco de mercado da Vale permitem acompanhar os resultados financeiros e o impacto no fluxo de caixa, bem como, garantir que os objetivos inicialmente traçados sejam atingidos. O cálculo do valor justo das posições é disponibilizado mensalmente para acompanhamento gerencial. Diversas áreas atuam como compliance no processo de gestão de risco: a área de back-office , integrante da Diretoria Global de Tesouraria e Fina nças, tem a responsabilidade de confirmar as características financeiras das operações, bem como as contrapartes com as quais as operações foram realizadas e reportar o valor justo das posiç ões. Esta área avalia também se as operações foram realizadas de acordo com a aprovação interna. Além desta área, a área de controles internos atua para verificar a integridade dos cont roles que mitigam riscos nas operações contratadas dentro dos critérios de governança expostos acima. No caso dos demais riscos, além da área de gestão d e riscos existem diversas outras áreas responsáveis pela gestão dos riscos. Adicionalmente, a auditoria interna também participa no processo de compliance com as normas estabelecidas. PÁGINA: 95 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 5.3 - Alterações significativas nos principais riscos de mercado Não houve alteração significativa nos principais riscos de mercado no período. PÁGINA: 96 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 5.4 - Outras informações relevantes Em linha com a visão integrada dos riscos aos quais está exposta, a Vale considera em sua gestão de risco, além do risco de mercado, o risco de liquidez, o risco proveniente de obrigações assumidas por terceiros para com a Compa nhia (risco de crédito), aqueles inerentes a processos internos inadequados ou deficientes, pe ssoas, sistemas ou eventos externos (risco operacional), dentre outros. Risco de Crédito de Contrapartes O risco de crédito de contrapartes da Vale decorre de potenciais impactos negativos no seu fluxo de caixa devido à incerteza na capacidade das contrapartes de cumprir suas obrigações contratuais, tais como vendas à prazo, transações c om instrumentos financeiros derivativos, garantias, pagamento de adiantamento a fornecedores e investimentos em espécie. Para fins de gerenciamento deste tipo de risco, a Vale mantém pr ocedimentos e processos como a aprovação e controle de limites de crédito, a obrig atoriedade de diversificação da exposição em diferentes contrapartes e o acompanhamento do risco das carteiras de crédito, os quais fornecem uma estrutura para avaliar e gerenciar o r isco de crédito das contrapartes e manter o seu risco acima do nível aceitável. As contrapartes da Vale podem ser divididas em três categorias: os clientes, responsáveis pelas obrigações representadas pelos recebíveis referente s às vendas a prazo; as instituições financeiras com as quais a Vale mantém seus investi mentos de caixa ou contrata transações com derivativos; e os fornecedores de equipamentos, produtos e serviços, em casos de antecipação de pagamento. No que tange ao risco de crédito, adotamos os seguintes parâmetros de gerenciamento: Avaliação do Risco de Crédito para operações comerciais (vendas aos clientes) Para o risco de crédito comercial, proveniente das vendas de produtos e serviços a clientes finais, o departamento de gestão de risco, de acord o com a delegação vigente, aprova ou solicita aprovação de limites de risco de crédito p ara cada contraparte. Além disso, a Diretoria Executiva estabelece anualmente limites globais de risco de crédito comercial para o portfólio de clientes. A Vale atribui uma classificação de risco de crédit o interna e um limite de crédito para cada cliente utilizando como base uma metodologia quanti tativa própria para a análise de risco de crédito, a partir de três fontes principais de info rmações: i) a probabilidade de default estimada (EDF – “ Expected Default Frequency’ ) fornecida pelo modelo KMV (Moody’s); ii) os ratings de crédito atribuídos pelas principais agências intern acionais de rating ; iii) os demonstrativos financeiros do cliente para avaliação econômico-fin anceira com base em indicadores financeiros. Essa metodologia é baseada em preços de mercado, cl assificações de crédito externas e informações financeiras da contraparte, bem como in formação qualitativa em relação à posição estratégica e histórico de relações comerciais das contrapartes. Sempre que necessário, a análise de risco de crédit o quantitativa é complementada por uma análise qualitativa, que leva em consideração o his tórico de pagamento da contraparte, o tempo de relacionamento comercial com a Vale e a posição estratégica do cliente em seu setor econômico, dentre outros fatores. De acordo com o risco de crédito de uma contraparte ou ainda de acordo com o perfil de risco de crédito consolidado da Vale, estratégias de miti gação de risco são utilizadas para minimizar o risco de crédito da Companhia de forma a atingir o limite aceitável de risco aprovado pela Diretoria Executiva. Dentre as principais estratégi as de mitigação de risco de crédito, destacam- se desconto de contas a receber sem garantias, inst rumentos de seguro, hipoteca, carta de crédito e garantias corporativas e bancárias, dentre outros. A Vale possui uma carteira de recebíveis diversific ada geograficamente, sendo China, Europa, Brasil e Japão os países/regiões que apresentam as exposições mais significativas. De acordo PÁGINA: 97 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 5.4 - Outras informações relevantes com a região, diferentes tipos de garantias podem s er utilizados para melhorar a qualidade de crédito dos recebíveis. A empresa controla detalhadamente sua carteira de r ecebíveis através dos Comitês Gerenciais de Crédito e Cobrança, onde as áreas de gestão de r isco, cobrança e comerciais monitoram periodicamente a posição de cada contraparte. Adici onalmente, a Vale possui controles sistêmicos de risco de crédito que bloqueiam vendas adicionais para contrapartes com recebíveis vencidos ou com exposições superiores aos limites aprovados. Os Comitês Gerenciais de Crédito e Cobrança são com itês internos da Companhia, não tendo sido criados pelo Conselho de Administração ou pelo Estatuto Social da Companhia bem como não têm por finalidade a deliberação ou aconselhamento dos órgãos da administração da Vale. Avaliação do Risco de Crédito para operações de tes ouraria (investimentos de caixa e operações com derivativos) O controle da exposição originada de investimentos de caixa e instrumentos derivativos é feito através dos seguintes procedimentos: aprovação anua l da Diretoria Executiva de limites de crédito por contraparte, controle da diversificação da carteira da Companhia, das variações de spreads de crédito das contrapartes e do risco de crédito total da carteira de tesouraria. Existe ainda um monitoramento de todas as posições, contro le de exposição versus limite e reporte periódico ao Comitê Executivo de Gestão de Risco. O cálculo da exposição a uma determinada contrapart e que possua operações de derivativos com a Vale considera o somatório das exposições de cada derivativo contratado junto a esta contraparte. A exposição oriunda de cada derivativo é definida como o valor futuro estimado até o vencimento do instrumento, considerando a variaçã o dos fatores de risco de mercado que afetam o valor do instrumento derivativo. A Vale utiliza ainda uma classificação de risco pró pria para avaliação das contrapartes em operações de tesouraria, que segue metodologia simi lar à utilizada na gestão do risco de crédito comercial, com o objetivo de calcular a probabilidade de default das contrapartes. De acordo com o tipo de contraparte utilizam-se dif erentes variáveis: i) a probabilidade de default estimada fornecida pelo modelo Expected Default Frequency (EDF) da Moody’s Investors Services; ii) Spreads de crédito obtidos no mercado de CDS ( Credit Default Swaps ); iii) ratings de crédito atribuídos pelas principais agências int ernacionais de rating ; iv) demonstrativos financeiros para avaliação econômico-financeira com base em indicadores financeiros. Risco de Liquidez O risco de liquidez refere-se à possibilidade da Vale não cumprir suas obrigações contratuais nas datas previstas, bem como, encontrar dificuldades e m atender às necessidades do fluxo de caixa devido a restrições de liquidez do mercado. Para mitigar esse risco, a Vale possui linhas de cr édito rotativo para auxiliar na gestão de liquidez de curto prazo e possibilitar maior eficiê ncia da gestão do caixa, em linha com o foco estratégico na redução do custo de capital. As linh as de crédito rotativo disponíveis foram contratadas junto a um sindicato composto por diversos bancos comerciais globais. Risco de Crédito O risco de crédito da Vale, entendido como a capaci dade da Vale de obter crédito no mercado, pode ser indicado através das avaliações públicas d as agências de rating Moody´s, Standard and Poor´s, Fitch e DBRS. A Vale faz um acompanhamento criterioso dos princip ais indicadores que norteiam a avaliação de crédito destas agências e busca na sua estratégi a financeira adequar suas decisões de forma PÁGINA: 98 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 5.4 - Outras informações relevantes a performar dentro de limites indicados na metodolo gia das agências com o objetivo de manutenção do grau de investimento. Gestão de Capital A política de gestão de capital da Companhia tem co mo objetivo, ao administrar seu capital, buscar uma estrutura que assegure a continuidade do s seus negócios no longo prazo. Dentro desta ótica, a Companhia tem sido capaz de gerar va lor aos seus acionistas, através do pagamento de dividendos e ganho de capital, e ao me smo tempo manter um perfil de dívida adequado às suas atividades, com um prazo médio de amortização de 9,1 anos, evitando assim uma concentração em um único período específico. Risco Operacional A gestão de risco operacional é a abordagem estrutu rada que a Vale utiliza para gerir a incerteza relacionada à eventual inadequação ou def iciência de processos internos, bem como a pessoas, sistemas e eventos externos, de acordo com os princípios e diretrizes da ISO 31000. Os principais riscos operacionais são monitorados p eriodicamente, garantindo-se a efetividade dos controles-chave de prevenção/mitigação em funci onamento e a execução da estratégia de tratamento dos riscos (criação de novos controles e planos de ação, mudanças no ambiente do risco, transferência de parte do risco através da contratação de seguro, etc.). Assim, a Vale procura ter uma visão clara de seus principais riscos, atuando sobre eles de forma sistemática e eficiente em termos de alocação de capital. Seguros A Vale contrata diversos tipos de apólices de segur os, tais como: seguro de riscos operacionais, seguro de risco de engenharia (projetos), seguro de risco de crédito, responsabilidade civil, seguro de vida para seus empregados, dentre outros. As coberturas destas apólices, similares às utilizadas em geral na indústria de mineração, s ão contratadas de acordo com os objetivos definidos pela empresa, a prática de gestão de risc o corporativo e as limitações impostas pelos mercados de seguro e resseguro globais. A gestão de seguros é realizada com o apoio dos com itês gerenciais de seguros existentes nas diversas áreas operacionais da Companhia. Entre seu s instrumentos de gestão, a Vale utiliza resseguradoras cativas que permitem a retenção de p arte do risco, a contratação de seguros em bases competitivas, bem como, o acesso direto ao s principais mercados internacionais de seguro e resseguro. PÁGINA: 99 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 6.1 / 6.2 / 6.4 - Constituição do emissor, prazo de duração e data de registro na CVM Data de Constituição do Emissor País de Constituição Prazo de Duração Data de Registro CVM Forma de Constituição do Emissor 02/01/1970 11/01/1943 Sociedade de economia mista Brasil Prazo de Duração Indeterminado PÁGINA: 100 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 6.3 - Breve histórico A Vale foi fundada pelo Governo Federal Brasileiro (Governo Brasileiro), em 1º de junho de 1942, através do Decreto-Lei n° 4.352, e definitiva mente em 11 de janeiro de 1943, pela Assembleia de Constituição Definitiva da Sociedade Anônima Companhia Vale do Rio Doce S.A., sob a forma de sociedade de economia mista, com o o bjetivo de explorar, comercializar, transportar e exportar minérios de ferro das minas de Itabira, e explorar o tráfego da Estrada de Ferro Vitória-Minas (EFVM), que transportava minério de ferro e produtos agropecuários pelo Vale do Rio Doce, na região Sudeste do Brasil, até o porto de Vitória, localizado no Estado do Espírito Santo. O processo de privatização da Companhia foi iniciad o em 1997. Nos termos do Edital de Privatização da PND-A-01/97/CVRD (Edital) e da Reso lução do Conselho Nacional de Desestatização – CND nº 2, de 5 de março de 1997, a Assembleia Geral Extraordinária aprovou, em 18 de abril de 1997, a emissão de 388.559.056 de bêntures participativas, não conversíveis em ações (Debêntures Participativas), com vistas a garantir aos acionistas pré-privatização, inclusive a própria União Federal, o direito de par ticipação no faturamento das jazidas minerarias da Vale e de suas controladas, não valor ados para fins da fixação do preço mínimo do leilão de privatização da Vale. As Debêntures Pa rticipativas foram atribuídas aos acionistas da Vale em pagamento do valor de resgate de ações p referenciais classe “B” emitidas, em bonificação, na proporção de uma ação detida pelos detentores de ações ordinárias e preferenciais classe “A”, à época, mediante capital ização parcial de reservas de lucros da Vale. As Debêntures Participativas somente poderiam ser n egociadas após prévia autorização da CVM, a partir de 3 meses do final da realização da Oferta Pública Secundária de Ações prevista no processo de privatização. Em 6 de maio de 1997, foi realizado o leilão de pri vatização, quando o Governo Brasileiro alienou 104.318.070 ações ordinárias de emissão da Vale, equivalentes a 41,73% do capital votante, para a Valepar S.A. (Valepar), pelo valor de aproximadamente R$3,3 bilhões. Posteriormente, nos termos do Edital, o Governo Bra sileiro vendeu, ainda, 11.120.919 ações ordinárias representando, aproximadamente, 4,5% das ações ordinárias em circulação, e 8.744.308 ações preferenciais classe “A”, represent ando 6,3% das ações preferenciais classe “A” em circulação, por meio de uma oferta restrita aos empregados da Vale. Em 20 de março de 2002, foi realizada Oferta Públic a Secundária de Ações de emissão da Vale, na qual o Governo Brasileiro e o Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) alienaram, cada um, 34.255.582 ações ordiná rias de emissão da Vale. A demanda, por parte de investidores no Brasil e no exterior foi s ubstancial, superando a oferta em aproximadamente três vezes, o que levou à venda da totalidade do lote de 68.511.164 ações. Uma parcela de cerca de 50,2% foi colocada no merca do brasileiro e o restante foi vendido para investidores estrangeiros. Posteriormente, em 4 de outubro de 2002, foi obtido o competente registro das Debêntures Participativas j unto à Comissão de Valores Mobiliários, permitindo a sua negociação no mercado secundário. PÁGINA: 101 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 6.3 - Breve histórico Vale em 2014 Descrevemos a seguir os eventos históricos mais mar cantes na história da Companhia desde a sua constituição: 1942 - O Presidente Getúlio Vargas, mediante o Decreto-L ei nº 4.352, de 1º de junho de 1942, define as bases em que seria organizada a Companhia Vale do Rio Doce S.A. Pelo Decreto-Lei, deveriam ser encampadas a Companhia Brasileira de M ineração e Siderurgia e a Companhia Itabira de Mineração. Vale em 1997 Brasil China Japão EUA Bélgica Legenda Operações Escritórios Exploração mineral Sede PÁGINA: 102 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 6.3 - Breve histórico 1943 - A Vale é constituída em 11 de janeiro de 1943, co mo uma sociedade anônima, de economia mista, nos termos do Decreto-Lei nº 4.352/42. - Listagem das ações da Vale na Bolsa de Valores do Rio de Janeiro (BVRJ) em outubro de 1943. 1944 - Primeiros negócios com ações da Vale na BVRJ em março de 1944. 1952 - O Governo brasileiro assume o controle definitivo do sistema operacional da Vale. 1953 - Primeiro embarque de minério de ferro para o Japão. 1954 - Vale revê suas práticas comerciais no exterior e passa a fazer contatos diretos com as siderúrgicas, sem a intermediação dos traders . 1962 - Assinados contratos de longo prazo com siderúrgicas japonesas e usinas alemãs. 1964 - Abertura do primeiro escritório da Vale fora do Brasil em Dusseldorf, Alemanha. 1966 - Inauguração do Porto de Tubarão, em Vitória, no Estado do Espírito Santo, o qual é conectado às minas de minério de ferro através da Estrada de Ferro Vitória a Minas. 1967 - Geólogos da Cia. Meridional de Mineração, subsidi ária da United States Steel Corp. (US Steel), constatam a ocorrência de minério de ferro em Carajás, no Estado do Pará. 1968 - Ações da Vale passam a afazer parte do índice IBOVESPA. 1969 - Inauguração da primeira Usina de Pelotização da V ale, em Tubarão, no Estado do Espírito Santo, com capacidade para produção de 2 milhões de toneladas/ano. 1970 - Acordo torna a Vale sócia majoritária do empreend imento de Carajás no Estado do Pará, junto com a US Steel. 1972 - Vale firma convênio com a Alcan Aluminiun Ltd., d o Canadá, para um projeto de exploração de bauxita na região do Rio Trombetas, onde veio a ser constituída a Mineração Rio do Norte (MRN). 1974 - Vale se torna a maior exportadora de minério de f erro do mundo, detentora de 16% do mercado transoceânico do minério. 1975 - Pela primeira vez, a Vale lança debêntures no mer cado internacional, no valor de 70 milhões de marcos, com intermediação do Dresdner Bank. PÁGINA: 103 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 6.3 - Breve histórico 1976 - O Decreto nº 77.608/76 outorga à Vale a concessão para construção, uso e exploração da estrada de ferro entre Carajás e São Luís, nos Estados do Pará e Maranhão, respectivamente. 1977 - Vale anuncia prioridade ao Projeto Carajás, para, a partir de 1982, iniciar a exportação do minério de ferro pelo Porto de Itaqui (MA). 1979 - Início efetivo da implantação do Projeto Ferro Ca rajás, adotado como principal meta da estratégia empresarial da Vale. 1980 - Governo Federal aprova o Projeto Ferro Carajás e dá o aval financeiro. 1982 - Com o início das operações da Valesul Alumínio S. A., no Rio de Janeiro, a Vale ingressa no segmento de alumínio e contribui para reduzir as importações brasileiras do metal. 1984 - Inauguração do escritório da Vale no Japão. 1985 - Em 28 de fevereiro, a Estrada de Ferro Carajás (EFC) é inaugurada e entregue à Vale. - Inauguração do Projeto Ferro Carajás, que aumenta a capacidade produtiva da empresa, agora estruturada em dois sistemas logísticos distintos (Norte e Sul). 1986 - Início da operação do Terminal Portuário de Ponta da Madeira, em São Luís, no Estado do Maranhão. 1987 - A EFC começa a operar em escala comercial. 1989 - Implantação do Programa de Participações nos Resultados (PR) para os empregados da Vale. 1994 - Em março, a Vale lança seu programa de American Depositary Receipts (ADR), nível 1, negociáveis no mercado de balcão dos Estados Unidos. 1995 - Vale é incluída no Programa Nacional de Desestati zação pelo Decreto n° 1.510, de 1º de junho, assinado pelo presidente da República. 1996 - Em 10 de outubro, o Conselho Nacional de Desestat ização (CND) aprova o modelo de desestatização da Vale. 1997 - O BNDES divulga, em 06 de março, o edital de privatização da Vale. - Em 18 de abril, a Vale emite 388.559.056 Debêntur es Participativas, que somente poderiam ser negociadas após prévia autorização da CVM, a pa rtir de 3 meses do final da realização da Oferta Pública Secundária de Ações prevista no processo de privatização. - Em 6 de maio, a Vale é privatizada em leilão real izado na Bolsa de Valores do Rio de Janeiro. Participaram do leilão o Consórcio Valecom, articul ado pelo Grupo Votorantim, e o Consórcio Brasil, liderado pela Companhia Siderúrgica Naciona l (CSN). O Consórcio Brasil arremata 41,73% das ações ordinárias da Vale por R$3.338 milhões em moeda corrente. PÁGINA: 104 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 6.3 - Breve histórico 1998 - No primeiro ano após a privatização, a Vale ating e crescimento de 46% no lucro em relação a 1997. 1999 - Vale tem o maior lucro de sua história até então: R$1,251 bilhão. 2000 - Em 2 de fevereiro, foi inaugurado o Terminal de Contêineres do Porto de Sepetiba. - Em maio, a Vale adquire a Mineração Socoimex S.A. e a S.A. Mineração da Trindade (Samitri), companhias produtoras de minério de ferro, iniciand o a consolidação do mercado de minério de ferro brasileiro. - Em 20 de junho, a Vale anuncia a listagem de seus American Depositary Receipts (ADRs), representativos de ações preferenciais de emissão d a Companhia, na Bolsa de Valores de Nova Iorque (NYSE), em programa de “DR” nível II aprovado pela CVM. - Em 31 de agosto, a Assembleia Geral Extraordinári a aprova a incorporação da subsidiária integral Mineração Socoimex S.A., sem a emissão de novas ações, visando agregar aos ativos da Companhia a mina de Gongo Soco, reserva de hemat ita de alto teor no quadrilátero ferrífero em Minas Gerais. 2001 - Em fevereiro, o Conselho de Administração da Vale autoriza o início do processo de desinvestimento de suas participações no setor de papel e celulose. - Em 19 de fevereiro, é realizada a incorporação da s ações de emissão da S.A. Mineração da Trindade (Samitri) pela Vale, sem aumento de capita l social e sem emissão de novas ações, em função da utilização de ações mantidas em tesouraria, nos termos autorizados pela CVM. - Em março, é efetivado o descruzamento das partici pações acionárias envolvendo a Vale e a CSN. - Em abril, a Vale adquire 100% do capital da Ferte co Mineração S.A., terceira maior produtora de minério de ferro do Brasil à época. - Em 1º de outubro, a Assembleia Geral de Acionista s aprova a incorporação da subsidiária integral S.A. Mineração da Trindade (Samitri) em li nha com diretrizes de racionalização administrativa e financeira. 2002 - Em março, é inaugurada oficialmente a Usina de Pe lotização de São Luís, no Estado do Maranhão. - Em 21 de março, é concluída a oferta de venda glo bal de 68.511.164 ações ordinárias de emissão da Vale detidas pelo Governo Brasileiro e p elo BNDES, das quais aproximadamente 50,2% foram colocados no mercado brasileiro e o res tante foi vendido para investidores no exterior. O preço de venda no Brasil foi de R$57,28 por ação e no exterior de US$24,50 por ADR. - As ações ordinárias de emissão da Vale passam a s er negociadas na NYSE, sob a forma de ADRs, em programa nível III. - Inicia-se também a negociação das ações ordinária s da Companhia na Bolsa de Madrid - Latibex. - É lançada a pedra fundamental do Projeto de Cobre do Sossego, no Estado do Pará. - Em 04 de outubro, a Vale obtém junto à CVM o registro da Negociação Pública de Debêntures Participativas. - Em 16 de dezembro, a Assembleia Geral de Acionist as aprova a Política de Remuneração ao Acionista da Vale, a fim de ampliar simultaneamente transparência e flexibilidade financeira, levando em consideração a trajetória esperada do fluxo de caixa da Companhia. - Em 27 de dezembro, a Assembleia Geral Extraordiná ria aprova a Reforma do Estatuto Social da Vale de forma a (i) ampliar as atividades da Com panhia no setor de energia e logística; (ii) adequar o Estatuto às novas regras introduzidas pel a Lei nº 10.303, de 31 de outubro de 2001; e (iii) introduzir princípios de melhores práticas de governança corporativa. PÁGINA: 105 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 6.3 - Breve histórico 2003 - Em 14 de fevereiro, a Vale conclui a aquisição de 100% do capital da Elkem Rana AS (Rana), empresa norueguesa produtora de ferro ligas, pelo preço de US$17,6 milhões. - Em 31 de março, a Vale adquire 50% das ações da C aemi Mineração e Metalurgia S.A. (Caemi) por US$426,4 milhões. - Em 29 de agosto, a Vale incorpora as subsidiárias integrais Celmar S.A. – Indústria de Celulose e Papel e da Ferteco Mineração S.A. - Em 07 de novembro, a Vale conclui a reestruturação de participações societárias em empresas de logística, que teve como objetivo a eliminação d as relações entre a Vale e a CSN na estrutura acionária da Ferrovia Centro-Atlântica S. A. (FCA), Companhia Ferroviária do Nordeste (CFN) e CSN Aceros S.A. (CSN Aceros). - Em 12 de dezembro, a Vale adere ao Nível 1 do Pro grama de Práticas Diferenciadas de Governança Corporativa instituído pela BM&FBovespa. - Dando prosseguimento ao processo de simplificação de sua estrutura operacional, em 30 de dezembro, a Vale incorpora as seguintes subsidiária s integrais: Rio Doce Geologia e Mineração S.A. – Docegeo (Docegeo), Mineração Serra do Sosseg o S.A. (MSS), Vale do Rio Doce Alumínio S.A. – Aluvale (Aluvale) e Mineração Vera Cruz S.A. (MVC). 2004 - Em 02 de julho, é inaugurada a mina do Sossego, a primeira mina de cobre do Brasil, no Estado do Pará. O projeto é realizado em tempo recorde. - Em novembro, a Vale vence a concorrência internac ional para exploração de carvão na região de Moatize, no norte de Moçambique. - Em dezembro, a Vale assina um memorando de intenç ões com a ThyssenKrupp Stahl A.G. (ThyssenKrupp) para a construção de uma planta inte grada de placa de aço com capacidade de 5 milhões de toneladas no Estado do Rio de Janeiro. 2005 - A Vale é a primeira empresa brasileira a conquist ar nota de risco superior a do país-sede e a única a contar com este reconhecimento por três dif erentes agências de rating : atingindo, assim, o “Grau de Investimento” concedido pela Mood y’s, e confirmado pela Standard & Poor’s e pela Dominion Bond. - Em julho, a Vale Belvedere Pty Ltd. assina um aco rdo com duas empresas de mineração australianas para a realização de estudo de explora ção do Projeto Belvedere de Carvão Subterrâneo (Projeto Belvedere), localizado no Estado de Queensland, na Austrália. - Em 22 de setembro, é lançado o Vale Investir, pro grama que permite aos investidores brasileiros reinvestir automaticamente os recursos recebidos provenientes da remuneração aos acionistas – dividendos e/ou juros sobre o capital próprio – na compra de ações de emissão da Companhia. - Em novembro, a Vale concorda em adquirir uma part icipação minoritária na Ceará Steel, um projeto de placa de aço voltado para a exportação n o Estado do Ceará, com uma capacidade nominal de 1,5 milhão de toneladas de placas por ano. - A Companhia consolida seu ingresso na indústria d e concentrado de cobre, com o primeiro ano integral de operação da Mina do Sossego e venda s para 13 clientes em 11 diferentes países. - No último trimestre de 2005, a Vale adquire 99,2% da Canico Resources Corp. (Canico), proprietária do projeto de níquel laterítico Onça P uma, localizado no Estado do Pará, por aproximadamente US$800 milhões. 2006 - Em janeiro, a Vale adquire recursos minerais, ter ras e equipamentos de exploração da Rio Verde Mineração (Rio Verde) por US$47 milhões. - Em fevereiro, é concluída a aquisição de todas as ações da Canico, as quais foram retiradas de negociação da Toronto Stock Exchange. - Em março, é inaugurada a expansão de capacidade d e produção da refinaria de alumina da Alunorte – Alumina do Norte do Brasil S.A. (Alunort e), localizada em Barcarena, no Estado do Pará. PÁGINA: 106 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 6.3 - Breve histórico - Em 03 de maio, a Vale conclui a incorporação das ações da Caemi, passando a deter 100% do capital da empresa. - Em 03 de julho, a Vale compra 45,5% do capital da Valesul Alumínio S.A. e passa a deter 100% do capital da empresa. - Em 11 de agosto, a Companhia anuncia que pretende fazer oferta para aquisição de todas as ações ordinárias da Inco Limited (Bolsa de Valores de Toronto – TSX e Bolsa de Valores de Nova Iorque – NYSE com o símbolo N) (Inco). A ofert a é consistente com a estratégia corporativa de longo prazo e a estratégia para os negócios de metais não ferrosos da Vale. - No terceiro trimestre, a Vale divide a administra ção do antigo Sistema Sul para produção e distribuição de minério de ferro em dois departamen tos: o Sistema Sudeste e o Sistema Sul, e passou a reportar as produções separadamente para cada sistema. - Em setembro, a Minerações BR Holdings GmbH compra participação de 25% numa joint venture , Zhuhai YPM, para construir uma nova usina de pelo tização em Zhuhai, na região de Guandong, China. - Em 5 de outubro, a Vale inaugura o Projeto Brucut u, maior complexo mina/usina do mundo em capacidade inicial de produção de minério de fer ro, localizado no município de São Gonçalo do Rio Abaixo, em Minas Gerais. - Em 26 de outubro, a Vale realiza a liquidação fin anceira de grande parte da aquisição da mineradora canadense Inco Ltd., a segunda maior pro dutora de níquel do mundo, efetuando pagamento no valor de US$13,3 bilhões, corresponden te à aquisição de 174.623.019 ações de emissão da Inco. Em 6 de novembro, a Vale passa a i ntegrar o grupo de controle da Usinas Siderúrgicas de Minas Gerais S.A. - Usiminas. 2007 - Em janeiro, a Vale concluiu a expansão da capacid ade de produção de minério de ferro em Carajás, que passa a atingir 100 milhões de toneladas por ano. - Em 30 de janeiro, a aquisição da Inco (atual Vale Canada Limited) é ratificada em Assembleia Geral Extraordinária da Vale. O negócio de níquel p assa a ser gerenciado a partir de Toronto assim como as atividades relacionadas a marketing e vendas de metais. Com a conclusão da aquisição da Inco, a Vale se torna a segunda maior empresa de mineração e metais no mundo por valor de mercado. - Em 16 de fevereiro, a Vale anuncia oferta pública secundária de ações da Log-In Logística Intermodal S.A. (Log-In). - Em 26 de fevereiro, a Vale celebra contrato de co mpra e venda para a aquisição da australiana AMCI Holdings Australia Pty Ltd. (AMCI) , que opera e controla ativos de carvão por meio de participações em joint ventures . - Em março, a Vale adquire a participação de 18% na Ferro-Gusa Carajás S.A. (FGC), que pertencia à Nucor do Brasil S.A., por US$20 milhões, passando a deter 100% do capital da FGC. - Em maio, a Vale celebra contrato de usufruto, pas sando a controlar a totalidade do capital da MBR, pelos 30 anos subsequentes. - Em 02 de maio, a Vale assina contrato de frete de 25 anos com a Bergesen Worldwide (B.W. Bulk), que prevê a construção dos quatro maiores na vios graneleiros do mundo, cada um com capacidade de 388 mil toneladas. - Em 28 de junho, o Governo de Moçambique aprova o Contrato Mineiro para a exploração, pela Vale, do projeto de carvão de Moatize, na província de Tete, no Noroeste do país. - Em 30 de agosto, os acionistas, reunidos em Assem bleia Geral Extraordinária, ratificam a aquisição do controle acionário da AMCI pela Companhia. - Em 29 de novembro, a Vale passa a utilizar a marc a “Vale” em todos os países onde tem atividades e, ao mesmo tempo, assume mundialmente uma nova identidade visual. - Em 21 de dezembro, a Vale assina contrato para ex ploração comercial durante 30 anos de 720 quilômetros da Ferrovia Norte Sul (FNS). 2008 - No primeiro semestre de 2008, a Vale inicia as op erações do aumento de capacidade na produção de pelotas em Samarco, uma joint venture (50%-50%) com a BHP Billiton localizada no Estado do Espírito Santo. PÁGINA: 107 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 6.3 - Breve histórico - A Vale arrenda três usinas de pelotização no comp lexo de Tubarão, em Vitória, Estado do Espírito Santo, de propriedade das joint ventures (Itabrasco, Kobrasco e Nibrasco) em que a Companhia participa. - Em 05 de maio, a Vale firma contrato de compra e venda para aquisição dos direitos minerários e de superfície nos municípios de Rio Acima e Caeté, Estado de Minas Gerais. - Em julho, a Vale realiza uma oferta global de açõ es de 256.926.766 ações ordinárias e de 189.063.218 ações preferenciais, inclusive ADSs, co m vistas a promover investimentos e aquisições estratégias, bem como a maximização da f lexibilidade financeira da Companhia. O valor agregado da oferta global à Vale, após os des contos de subscrição e comissões, incluindo os valores do exercício da opção de ações suplement ares, foi de cerca de US$12,2 bilhões. Em agosto, em virtude do exercício total da opção de l ote complementar, a Vale realiza a emissão de 24.660.419 ações preferenciais de classe A. - Em conexão com a oferta acima, a Vale realiza a l istagem e a negociação de suas ADSs ordinárias e preferenciais na Euronext Paris. - Em 03 de agosto, a Vale encomenda a construção de 12 navios de grande porte para minério de ferro, compra navios usados e firma contratos de frete de longo prazo. O investimento total foi de US$1,6 bilhão para a construção dos navios n ovos e US$74 milhões na compra dos navios usados. - Em 14 de agosto, a Vale anuncia a intenção de inv estir na construção de uma nova usina siderúrgica em Marabá no Estado do Pará, com capaci dade anual de produção de 2,5 milhões de toneladas métricas de aço semiacabado. - Em 31 de outubro, a Vale anuncia a redução em seu ritmo de produção de minério de ferro, pelotas, níquel, manganês, ferro ligas, alumínio e caulim, em face do impacto da crise econômica mundial na demanda por minérios e metais. - Em 16 de dezembro, a Vale celebra com a African R ainbow Minerals Limited (ARM) e sua controlada TEAL Exploration & Mining Incorporated ( TEAL) contrato prevendo a compra de 50% do capital de uma joint venture que passou a deter as subsidiárias da TEAL, por CA D$ 81 milhões, aumentando as opções estratégicas de cresc imento da Vale no negócio de cobre na África. - Em 23 de dezembro, a Vale assina contrato de comp ra e venda para adquirir 100% dos ativos de exportação de carvão da Cementos Argos S.A. (Argos) na Colômbia por US$306 milhões. 2009 - Em 30 de janeiro, a Vale celebra com a Rio Tinto Plc (Rio Tinto) contrato de compra e venda para a aquisição, mediante pagamento à vista, de ativos de minério de ferro e potássio, localizados no Brasil, Argentina e Canadá. - Em 24 de março, a Vale completa a transação anter iormente anunciada, e cria uma joint venture (50% - 50%) com a ARM para futuro desenvolvimento e operação dos ativos da TEAL, ampliando em dezembro de 2008 as opções estratégica s de crescimento no segmento de negócios de cobre na África. - Em 27 de março, a Vale dá inicio à construção do projeto Moatize, na província de Tete, Moçambique. - Em 1° de abril, a Companhia conclui a aquisição dos ativos de exportação de carvão térmico da Argos na Colômbia. - Em 16 de abril, a Vale conclui a venda da totalid ade de suas 14.869.368 ações ordinárias emitidas pelas Usiminas e vinculadas ao acordo de acionistas vigente da siderúrgica. - Em 21 de maio, o Conselho de Administração da Val e aprova a revisão do orçamento de investimentos de 2009 para US$9,035 bilhões, ante U S$14,235 bilhões anunciado em 16 de outubro de 2008. - Em 22 de maio, a Assembleia Geral Extraordinária da Vale aprova a proposta de mudança da sua denominação social de Companhia Vale do Rio Doce para Vale S.A. - Em 23 de junho, a Vale inicia projeto para produç ão de biodiesel para abastecer suas operações e projetos na região Norte do Brasil, a p artir de 2014, utilizando óleo de palma como matéria-prima, que será produzida pelo consórcio en tre Vale e Biopalma da Amazônia S.A. (Biopalma). - Em 13 de julho, a Companhia informa que seus empr egados sindicalizados de Sudbury e Port Colborne, na província de Ontário, Canadá, entraram em greve. O mesmo ocorre no dia 1º de agosto, com os empregados sindicalizados de sua ope ração em Voisey’s Bay, na província de Newfoundland e Labrador, no Canadá. PÁGINA: 108 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 6.3 - Breve histórico - Em 22 de julho, a Vale assina um memorando de ent endimento (MOU) com a ThyssenKrupp para aumentar sua participação na ThyssenKrupp CSA Siderúrgica do Atlântico Ltda. (TKCSA) de 10% para 26,87%, através de aporte de capital de EUR$965 milhões. - Em 18 de setembro, a Vale conclui a aquisição das operações de minério de ferro de Corumbá, localizadas no Mato Grosso do Sul, pertenc entes a Rio Tinto PLc (Rio Tinto) e outras entidades controladas. - Em 19 de outubro, o Conselho de Administração da Vale aprova o orçamento de investimentos de 2010, compreendendo dispêndios de US$12,9 bilhões dedicados à sustentação das operações existentes e à promoção d e crescimento através de pesquisa e desenvolvimento (P&D) e execução de projetos. 2010 - Em 22 de janeiro, a subsidiária integral Valesul Alumínio S.A. (Valesul) entrou em acordo para venda de seus ativos de alumínio, localizados no Ri o de Janeiro, para a Alumínio Nordeste S.A., uma empresa do grupo Metalis, por US$ 31,2 milhões. - Na mesma data, a Assembleia Geral Extraordinária da Vale aprovou a incorporação das subsidiárias integrais Sociedade de Mineração Estre la de Apolo S.A. (Estrela de Apolo) e Mineração Vale Corumbá S.A. (Vale Corumbá). - Durante o primeiro semestre, a Vale fechou acordo s com seus clientes do setor de minério de ferro para passar de contratos anuais a contratos c om valores indexados trimestralmente. Os novos contratos oferecem mais eficiência e transpar ência para os preços do minério de ferro e permitem o reconhecimento de diferenças de qualidad e, o que ajuda a estimular o investimento a longo prazo. Além disso, os clientes podem saber, com antecedência, o preço a ser pago no trimestre subsequente. - No segundo trimestre, a Vale adquiriu uma partici pação de 51% na VBG - Vale BSGR Limited (“VBG”) (anteriormente BSG Resources (Guiné) Limite d), que possui direitos de concessão de minério de ferro em Simandou South (Zogota) e permi ssões para exploração de minério de ferro em Simandou North (Blocks 1 & 2), na Guiné. - Em uma série de transações em 2010, a Vale adquir iu as operações de fosfato da Vale Fertilizantes S.A. (Vale Fertilizantes, anteriormen te Fertilizantes Fosfatados S.A. – Fosfertil) e Vale Fosfatados S.A. (anteriormente Bunge Participa ções e Investimentos S.A.). O custo total dessas aquisições foi de US$ 5,829 bilhões. Entre o s vendedores estavam: Bunge Ltd., The Mosaic Company (Mosaic), Yara Brasil Fertilizantes S.A. e outras empresas brasileiras. - Em maio, a Vale Internacional S.A. entrou em acor do com a Oman Oil Company S.A.O.C. (OOC), subsidiária integral do governo do sultanato de Omã, para venda de participação de 30% na Vale Oman Pelletizing Company LLC (VOPC), por US$125 milhões. - Em julho, a Vale vendeu para a Imerys S.A. 86,2% da sua participação na Pará Pigmentos S.A. (PPSA), produtora de caulim e outros direitos de mineração de caulim, por US$ 71,3 milhões (equivalentes a R$ 126,1 milhões). - Em julho, a Vale concluiu a transação anunciada e m 31 de março de 2010, na qual vendeu 35% do capital total da MVM Resources International B.V. (MVM) para a Mosaic, por US$385 milhões, e 25% do capital total da MVM para a Mitsu i, por US$275 milhões. A MVM controla e opera o projeto Bayóvar de rocha fosfática localizado no Peru. - Em agosto, a Vale Emirates Ltd. adquiriu 51% de p articipação na Sociedade de Desenvolvimento do Corredor Nacala S.A. (SDCN) da e mpresa moçambicana Insitec SGPS SA (Insitec) por US$21 milhões (equivalente a R$36,6 milhões na data do desembolso). - No quarto trimestre, a Vale listou Depositary Receipts representando suas ações ordinárias e preferenciais da classe A (HDRs), na Bolsa de Valor es de Hong Kong Limited (HKEx). As HDRs começaram a ser negociadas em 8 de dezembro de 2010. 2011 - Em 28 de fevereiro, a Vale anunciou a conclusão d a operação com a Norsk Hydro ASA (Hydro), anunciada em 02 de maio de 2010, para tran sferir todas as suas participações na Albras - Alumínio Brasileiro S.A. (Albras), Alunorte - Alumina do Norte do Brasil S.A. (Alunorte) e Companhia de Alumina do Pará (CAP), recebendo em tr oca, através da subsidiária Vale Austria Holdings GmbH, atualmente denominada Vale International Holdings GmbH (Vale Austria), 22% das ações ordinárias em circulação da Hydro e US$50 3 milhões em dinheiro. Além disso, a Vale Austria vendeu 60% da Mineração Paragominas S.A. (P aragominas) para a Hydro por US$ 578 PÁGINA: 109 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 6.3 - Breve histórico milhões em dinheiro. Para mais informações sobre es ta operações, favor consultar o item 6.5 deste Formulário de Referência. - Em fevereiro de 2011, a Vale pagou US$173,5 milhõ es para adquirir o controle da Biopalma, no Estado do Pará, que irá produzir óleo de palma ( azeite de dendê), matéria prima utilizada para fazer biodiesel. - Em 28 de abril, o Conselho de Administração aprov ou a aquisição de até 9% do capital da Norte Energia S.A. (NESA), parcela previamente deti da pela Gaia Energia e Participações S.A. (Gaia). A NESA é uma sociedade que tem como objetiv o exclusivo a implantação, operação e exploração da usina hidrelétrica de Belo Monte, no Pará. Em junho de 2011 a Vale concluiu a aquisição de 9% do capital da NESA. - Em junho de 2011, a Vale Emirates Ltd. adquiriu p articipação adicional de 16% na Sociedade de Desenvolvimento do Corredor Nacala S.A. (SDCN) p or US$ 8 milhões, equivalente a R$ 12,8 milhões. A aquisição foi em linha com a estratégia da Companhia de desenvolver o corredor logístico de Nacala, e deu continuidade à aquisição da participação de 51% da SDCN ocorrida em setembro de 2010. A SDCN tem concessão para cria r a estrutura de logística necessária ao fluxo resultante da expansão da produção de carvão em Moatize. - Em julho de 2011, a Vale Logística Integrada S.A. assinou acordo para a constituição de uma joint venture com a Vale Fertilizantes com o propósito de explor ar a concessão do Terminal Portuário da Ultrafértil (TUF), no município de San tos, Estado de São Paulo, com movimentação de cargas importadas de enxofre, amônia e fertiliza ntes em geral, estando estrategicamente interligado a malha ferroviária da Vale, mediante p agamento de R$150 milhões à Vale Fertilizantes e aporte de capital na joint venture de R$432 milhões para financiar o plano de investimentos do TUF. - Em dezembro de 2011, a Vale concluiu, por meio de sua subsidiária integral Mineração Naque S.A. um leilão de oferta pública para a aquisição ( OPA) das ações de emissão da Vale Fertilizantes em circulação no mercado. Como result ado da OPA, a Vale adquiriu 211.014 ações ordinárias e 82.919.456 ações preferenciais de emis são da Vale Fertilizantes, representativas de 83,8% das ações ordinárias e 94,0% das ações prefer enciais da Vale Fertilizantes em circulação no mercado. As ações, tanto ordinárias quanto prefe renciais, foram adquiridas pelo preço unitário de R$25,00, totalizando um valor de R$2,078 bilhões. 2012 - Em 09 de fevereiro, o Conselho de Administração a provou a assinatura de contrato de arrendamento de ativos e direitos minerários de pot ássio junto à Petróleo Brasileiro S.A. – Petrobras, por um período de 30 anos, permitindo a continuidade da lavra de potássio em Taquari-Vassouras e o desenvolvimento do projeto Carnalita, no Estado de Sergipe. - Em abril, a Vale vendeu sua participação de 61,5% na Cadam S.A., concluindo a operação de desinvestimento, pela alienação do negócio de cauli m, que havia se iniciado em 2010, com a venda da participação na Pará Pigmentos S.A. - Em junho, a Vale, juntamente com a Vale Internaci onal Holding GmbH e a Vale Internacional S.A., concluiu a venda das suas operações de carvão térmico na Colômbia para CPC S.A.S, uma afiliada da Colombian Natural Resources S.A.S. (CNR), por US$ 407 milhões em dinheiro. - Em maio , a Vale celebrou um contrato de arrendam ento com sua coligada Hispanobrás tendo como objeto o arrendamento da usina de pelotização de propriedade da Hispanobrás pelo período de três anos, renovável automaticamente. A operação foi concluída em julho de 2012. - Em 7 de junho, a Vale Emirates Ltd. adquiriu part icipação adicional de 18% na Sociedade de Desenvolvimento do Corredor Nacala S.A. (SDCN), det entora de concessões para criar o corredor logístico da Vale em Nacala, Moçambique, p or US$18,5 milhões. Como resultado, a Vale passou a deter, à época, 85% no capital total da SDCN. - Em 27 de junho, a Vale obteve a licença prévia (L P) para o projeto de minério de ferro Carajás S11D, o maior projeto da história da Vale e também o maior da indústria de minério de ferro com capacidade nominal de 90 milhões de tonel adas métricas anuais (Mtpa) de minério de ferro emitida. A LP faz parte da primeira fase d e licenciamento do empreendimento. Esta licença sinaliza a aprovação de sua localização, co ncepção e viabilidade ambiental, estabelecendo os requisitos básicos a serem cumpridos na fase de implantação subsequente. - Em agosto, a Vale Internacional informou que firm ou um acordo de venda por US$ 600 milhões de 10 navios large ore carriers com Polaris Shipping Co. Ltd. (Polaris). PÁGINA: 110 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 6.3 - Breve histórico - Em outubro, a Vale e a Vale International concluí ram a venda das suas operações de ferroligas de manganês na Europa para subsidiárias da Glencore International Plc.(Glencore) por US$ 160 milhões em dinheiro. A Vale também cont ratou a Glencore como sua agente de marketing fora do Brasil de minério de manganês metalúrgico por um período de cinco anos. - Em 4 de outubro, foi produzido o primeiro concent rado de cobre, depois da conclusão do comissionamento da planta de processamento da mina de cobre de Lubambe, do projeto Konkola North, que compreende uma mina subterrânea, usina e infraestrutura relacionada, localizado no cinturão de cobre da Zâmbia, com uma capacidade nominal estimada de 45.000 toneladas métricas por ano de cobre em concentrado. Esta operação é parte de uma joint venture com a African Rainbow Minerals Limited, que possui uma participação de 80% na operação, sendo que os 20% restantes são detidos pe la Zambia Consolidated Copper Mines Ltd. - Em 20 de dezembro, a Vale concluiu a avaliação an ual de Onça Puma e dos ativos de alumínio, que implicou no reconhecimento do impairment antes de impostos de R$8,2 bilhões, impactando o resultado contábil no quarto trimestre de 2012. 2013 - Em 31 de janeiro, a Vale completou opção, exercid a em junho 2010, comprando participação adicional de 24,5% no projeto de carvão Belvedere ( Belvedere) da Aquila Resources Limited (Aquila), por A$ 150 milhões (equivalente a US$ 156 milhões usando a taxa AUD/USD de 1,04) Ao todo, a Vale pagou US$ 338 milhões por 100% de B elvedere. Belvedere consiste em um projeto de mina subterrânea de carvão localizada na região sul do Bowen Basin, próximo à cidade de Moura, no Estado de Queensland, Austrália. - Em 28 de fevereiro, a Vale concluiu os contratos definitivos com a Silver Wheaton Corp. (SLW), empresa canadense com ações negociadas na To ronto Stock Exchange e New York Stock Exchange, para vender 70% dos fluxos de ouro pagável produzido como subproduto de certas minas de níquel de Sudbury por 20 anos e com a Silver Wheaton (Caymans) Ltd. para vender 25% dos fluxos de ouro pagável produzido com o subproduto da mina de cobre do Salobo durante a vida da mina, pelo pagamento inici al de US$ 1,9 bilhão em dinheiro, 10 milhões de warrants da SLW com preço de exercício d e US$ 65 e prazo de 10 anos. Adicionalmente, a Vale receberá pagamentos em dinhe iro no futuro por cada onça (oz) de ouro entregue a SLW conforme o acordo, ao menor valor en tre US$ 400 por onça (mais um ajuste anual para a inflação de 1% a partir de 2016 no caso do Salobo) e o preço de mercado. - Em 11 de março, a Vale informou ao Governo da Rep ública Argentina que suspendeu a implantação do projeto Rio Colorado, na Argentina. - Em 14 de março, a Vale exerceu direito de preferê ncia, previsto no contrato de constituição do Consórcio Capim Branco, adquirindo por R$ 223.03 0.470,52 a participação de 12,47% da Suzano Papel e Celulose S.A. no capital das usinas hidrelétricas Capim Branco I e II. Em consequência, a Vale passou a deter 60,89% de Capim Branco I e II, podendo gerar 1.524 giga watts hora por ano de energia até o final da concessão em 2036. - Em 29 de abril, a Vale recebeu a licença ambienta l para operação (LO) do terminal ferroviário Ponta da Madeira (PDM), no Estado do Maranhão, emit ida pela Secretaria Estadual de Meio Ambiente e Recursos Naturais do Maranhão. O termina l ferroviário PDM é parte do projeto de capacitação logística do Norte (CLN 150), que permi te a expansão da capacidade de Carajás para 150 milhões de toneladas métricas anuais. - Em 6 de maio, a Vale recebeu a licença ambiental de instalação (LI) e a autorização de supressão da vegetação para o ramal ferroviário que ligará a Serra Sul de Carajás à Estrada de Ferro Carajás (EFC), no Estado do Pará, emitida pel o Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis (IBAMA), permitind o o início da construção do ramal ferroviário de 101 km, que ligará o pátio de estoca gem do projeto S11D à EFC. O ramal ferroviário é parte integrante do projeto de capaci tação logística S11D, que permitirá a expansão da capacidade logística de Carajás para 23 0 milhões de toneladas métricas por ano de minério de ferro. - Em 28 de junho de 2013, a Vale e participantes do Consórcio SF-T-80 receberam a autorização pela Agência Nacional do Petróleo – ANP para a devolução dos blocos da Bacia do São Francisco (SF-T-80, 82, 83 e 93); - Em 18 de setembro, a Vale celebrou acordos para a venda de 20% do capital total da VLI S.A. (“VLI ”) para a Mitsui & Co. Ltd. (Mitsui) por R$ 1,5 bil hão e 15,9% do capital da VLI por R$ 1,2 PÁGINA: 111 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 6.3 - Breve histórico bilhão para o Fundo de Investimento do Fundo de Gar antia do Tempo de Serviço – FGTS (FI- FGTS), cujo patrimônio é administrado pela Caixa Econômica Federal. - Em 07 de novembro de 2013, a Vale celebrou acordo com a GDF (Gaz de France), por meio do qual cedeu à GDF sua participação nos blocos da Bacia do Parnaíba (BT-PN-2 e BT-PN3), por cerca de R$24 milhões. - Em 14 de novembro, a Vale anunciou a venda da tot alidade de sua participação de 22% na Norsk Hydro ASA (Hydro) ao preço de NOK 25,00 por a ção, resultando no montante de NOK 11,196 bilhões, equivalente a US$ 1,822 bilhão (equ ivalente a R$ 4,218 bilhões). A Vale Áustria era detentora destas ações desde 2011, quando reest ruturou o portfólio de ativos de alumínio. Após a conclusão desta transação, a Vale Áustria Pa possou a não deter mais participação na Hydro. - Em 27 de novembro, a Vale anuncia a adesão ao aco rdo de refinanciamento de tributos federais (REFIS) referente a pagamento de imposto d e renda e contribuição social sobre o lucro líquido de controladas e coligadas sobre o lucro ge rado no exterior nos anos de 2003 a 2012, conforme as condições estabelecidas pela Lei 12.865 /2013 e pela Medida Provisória n o 627/ 2013. A adesão ao REFIS implicou em pagamento à Se cretaria da Receita Federal de R$ 5,965 bilhões no final de novembro e de R$ 16,360 bilhões parcelados em 179 meses, com os valores das parcelas mensais corrigidos pela taxa de juros SELIC. - Em 12 de dezembro, a Vale concluiu a venda da Sociedad Contractual Minera Tres Valles, empresa produtora de cobre catodo na região de Coquimbo no Chile, por US$ 25 milhões (eq uivalente a R$ 54 milhões) para Inversiones Porto San Giorgio S.A. (ISG), empresa controlada pelo grupo chileno Vecchiola S.A. - Em 19 de dezembro, a Vale celebrou acordos com a CEMIG Geração e Transmissão S.A. (“CEMIG GT”) para a formação de duas joint ventures : (i) a Aliança Geração de Energia S.A., constituída por ativos e projetos de geração de ene rgia das duas empresas; e (ii) Aliança Norte Energia Participações S.A., formada por meio da ven da para a CEMIG GT de 49% da participação da Vale de 9% no capital da Norte Ener gia S.A. (Norte Energia), empresa responsável pela construção, operação e exploração da usina hidrelétrica de Belo Monte, por aproximadamente R$ 310 milhões. - Em 20 de dezembro, a Vale assinou com a Israel Ch emicals Ltd. (ICL) acordo para a venda da integralidade de sua participação, correspondente a 44,25%, no capital da Fosbrasil, empresa produtora de ácido fosfórico purificado, localizada em Cajati, Estado de São Paulo, por US$ 52 milhões. - Em 23 de dezembro, a Vale celebrou acordo com um fundo gerido pela Brookfield Asset Management (Brookfield) para a venda de 26,5% de su a participação no capital da VLI, por R$ 2 bilhões. - Em 23 de dezembro, a Vale informou por meio de co municado ao mercado que protocolou no Superior Tribunal de Justiça (STJ) petição de desis tência parcial do processo em que discute a legalidade da tributação dos lucros obtidos por sua s subsidiarias fora do Brasil. A desistência envolve os anos de 2003 a 2012. - Em 26 de dezembro, a Vale promoveu um leilão, nos termos da Instrução da CVM nº 168/1991, conforme alterada, para a alienação de 28 .737.367 ações ordinárias de sua titularidade de emissão da Log-in Logística Intermo dal S.A. (Log-in), companhia listada na BM&FBOVESPA (ticker symbol: LOGN3), correspondente à integralidade das ações ordinárias de emissão da Log-in então detidas pela Vale, pelo pre ço de R$ 8,11 por ação, totalizando R$ 233 milhões. A concretização desta transação ocorreu em 02 de janeiro de 2014. 2014 - Em janeiro, a Vale atualizou seu Código de Ética e Conduta com objetivo de obter maior alinhamento à sua missão, visão e valores, reforçar padrões éticos e atualizar aspectos das leis anticorrupção e de defesa da concorrência. - Em 18 de fevereiro, a Vale encerrou a oferta de d ebêntures de infraestrutura no valor de R$1 bilhão, cujos recursos líquidos destinam-se a inves timentos relacionados aos projetos de infraestrutura da Companhia considerados prioritári os, nos termos do artigo 2º da Lei n.º 12.431/2011, conforme alterada. - Em maio, foi aprovado pelo Banco Nacional do Dese nvolvimento Econômico e Social (BNDES) contrato de financiamento de R$ 6,2 bilhões para a implantação dos projetos Carajás Serra Sul PÁGINA: 112 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 6.3 - Breve histórico S11D e projeto de capacitação logística S11D. O pra zo de financiamento será de dez anos e os recursos serão desembolsados em até três anos de acordo com o cronograma dos projetos. – Em 14 de abril foi concluída a transação anunciad a em 18 de setembro de 2013, transferindo 20% do capital total da VLI para a Mitsui por R$ 1, 5 bilhão e 15,9% para o Fundo de Investimento do Fundo de Garantia do Tempo de Servi ço – FGTS (FI-FGTS), cujos ativos são administrados pela Caixa Econômica Federal, pelo valor de R$ 1,2 bilhão. - Em abril, a República da Guiné revogou as direito s minerários para as áreas de concessão Simandou e Zogota detidas pela VBG. - Em 4 de junho, a Vale anunciou que celebrou com u ma subsidiária da Suzano Papel e Celulose (“Subsidiária Suzano ”), empresa produtora de celulose de eucalipto, aco rdo para a venda da totalidade de sua participação no capital social da Vale Florestar Fundo de Investimento em Participações, um fundo para invest imento em reflorestamento, por R$ 205 milhões. Em 8 de agosto, a Vale concluiu esta opera ção. Simultaneamente, BNDESPar, Petros e FUNCEF, demais quotistas do Fundo de Investimentos Vale Florestar, também alienaram suas respectivas participações à Subsidiária Suzano de f orma que, com a conclusão da transação, o Fundo de Investimento Vale Florestar passou a ser d etido, exclusivamente, pela Subsidiária Suzano. - Em 19 de agosto foi concluída a transação anuncia da em 23 de dezembro de 2013, transferindo 26,5% do capital total da VLI para a B rookfield por R$ 2 bilhões. Como resultado desta transação, a Vale passou a deter 37,6% do capital total da VLI. - Em 20 de agosto, a Vale informou que obteve a lic ença ambiental prévia para o EIA Global, expedida pelo IBAMA. O licenciamento do EIA Global compreende a ampliação das cavas N4WS, N5S, Morro I e Morro II, que contêm 1,8 bilhã o de toneladas de reservas, e a permissão para pilhas de estéril no Sistema Norte em Carajás, Brasil. Ademais, em 5 de novembro, a Vale obteve a licença de operação para a ampliação da cava N4WS. - Em 12 de setembro, a Vale International SA e a Ch ina Ocean Shipping Company (“Cosco”) celebraram um acordo de cooperação estratégica entr e as duas empresas no transporte marítimo de minério de ferro. Nos termos do acordo, quatro navios VLOCs, com capacidade de 400 mil toneladas, os quais atualmente pertencem e são operados pela Vale, serão transferidos à Cosco. - Em 26 de setembro, a Vale International SA e a Ch ina Merchants Group firmaram um acordo que contempla cooperação estratégica entre duas emp resas no transporte marítimo de minério de ferro. Nos termos deste acordo, as duas empresas concordaram em assinar um contrato de afretamento por um período de 25 anos para transpor tar minério de ferro da Vale Brasil para a China a partir de 10 navios VLOCs que serão construídos pelo China Merchants Group. - Em 17 de outubro, a Vale anunciou que a PTVI celebr ou com o governo da Indonésia um aditivo ao seu contrato de trabalho para atuação no país (C ontract of Work ) que passará a expirar somente em 2025, com a opção de estender su as operações até 2045 por dois períodos consecutivos de 10 anos, sujeito a aprovação do gov erno local, caso a PTVI atenda as exigências do aditivo. - Em 09 de novembro de 2014, a Vale Austria Holding s GmbH, atualmente denominada Vale International Holdings GmbH (Vale Austria) alienou para Norsk Hydro ASA (Hydro) ações emitidas pela Mineração Paragominas S.A. representa tivas de 20% de seu capital total, em decorrência do exercício de uma put option . A parcela remanescente de 20% de participação detida pela Vale Austria no capital social da Miner ação Paragominas S.A. também está sujeita a um put option da Vale, a qual poderá ser exercida a partir de 28 de fevereiro de 2016. - Em 9 de dezembro, a Vale anunciou que celebrou um acordo de investimentos com a Mitsui, por meio do qual a Mitsui irá, sujeito ao cumprimen to de condições precedentes, deter 15% da participação de 95% da Vale na Vale Moçambique (con cessionária da mina de Moatize) e 50% da participação da Vale no Corredor Logístico de Nacala. - Em 18 de dezembro, após cumprimento das condiçõe s precedentes e aprovação pelo CADE, foi concluída venda da integralidade da participaç ão da Vale, correspondente a 44,25%, no capital da Fosbrasil, empresa produtora de ácido fo sfórico purificado, localizada em Cajati, Estado de São Paulo, por US$ 52 milhões. - Em 23 de dezembro, a Vale incorporou as suas subs idiárias integrais Sociedade de Mineração Constelação de Apolo S.A. e Vale Mina do Azul S.A. PÁGINA: 113 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 6.3 - Breve histórico 2015 - Em 27 de fevereiro de 2015, a Vale concluiu a tra nsação iniciada em dezembro de 2013 junto a CEMIG GT para a formação da joint venture Aliança Geração de Energia S.A. , mediante o aporte de suas participações em alguns projetos (Ce ntral Eólica Garrote Ltda., Central Eólica São Raimundo Ltda., Central Eólica Santo Inácio III Ltda., e Central Eólica Santo Inácio IV Ltda.) e ativos em operação (Consórcio da Usina Hid relétrica de Igarapava, no Consórcio AHE Porto Estrela, Consórcio AHE Funil, Consórcio UHE C andonga, Consórcio da Usina Hidrelétrica de Aimorés e Consórcio Capim Branco Energia para a Aliança Geração). - Em 2 março de 2015, foi celebrado aditivo do cont rato firmado com a Silver Wheaton (Caymans) Ltd. em 28 de fevereiro de 2013, com a fi nalidade de que o contrato também passasse a abranger a compra de um fluxo adicional de 25% de ouro pagável produzidos como subproduto da mineração de cobre na mina de Salobo, durante a vida útil desta mina. - Em 13 de março de 2015, a Vale transferiu sua par ticpação acionária na VBG de volta à BSGR por conta da revogação pelo Governo da Guiné dos di reitos minerários da joint venture em abril de 2014. -Em 31 de março de 2015, a Vale concluiu a transaçã o iniciada em dezembro de 2013 junto à CEMIG GT para venda de 49% da sua participação de 9 % no projeto da usina hidrelétrica de Belo Monte por aproximadamente R$ 310 milhões. - Em 27 de abril de 2015, a Companhia Siderúrgica d o Pecém - CSP concluiu um acordo de financiamento de longo prazo de US$ 3 bilhões que c ontribuirá para o cumprimento das principais necessidades de financiamento futuras do projeto. Este empréstimo será feito diretamente pela CSP e não será consolidado na dívida total da Vale. - Em 15 de maio de 2015, foi concluída pela Vale a contratação de uma linha sindicalizada de crédito rotativo ( revolving credit facility ) no valor de US$ 3 bilhões, com prazo de cinco anos. - Em 19 de maio de 2015, a Vale International SA e a China Merchants Energy Shipping Co., Ltd. (“CMES ”), uma subsidiária da China Merchants Group, celeb raram uma expansão do acordo que contempla a cooperação estratégica de lo ngo prazo entre as duas empresas no transporte marítimo de minério de ferro. O primeiro acordo foi firmado com a China Merchants Group em 26 de setembro de 2014. Nos termos da refe rida expansão,a Vale venderá 4 navios VLOCs (very large ore carriers) a CMES. - Em 19 de maio de 2015, a Vale concluiu a transaçã o anunciada em 12 de setembro de 2014, com a venda de quatro navios VLOCs, com capacidade de 400 mil toneladas, para a China Ocean Shipping Company (“Cosco ”). A transação totalizou US$ 445 milhões. O montan te será recebido pela a Vale mediante a entrega dos navios para a Cosco. - Em 29 de maio de 2015, a Vale obteve licenças de supressão vegetal e de operação para lavrar a área de N5S. - Em 29 de maio de 2015, a Vale iniciou as operaçõe s em Conceição Itabiritos II e iniciará operação em Cauê Itabiritos no segundo semestre de 2015. - Em 29 de julho de 2015, a Vale e o Fundo de Inves timento em Participações Multisetorial Plus II (“FIP Plus II”), cujas cotas são detidas pelo Ba nco Bradesco BBI S.A., celebraram o Contrato de Compra e Venda de Ações e Outras Avenças por meio do qual a Vale prometeu alienar ações preferenciais classe A, representativas de 36,4% do capital social da Minerações Brasileiras Reunidas S.A. – MBR (“MBR”), pelo preço de R$4 bilh ões, sujeito a condições suspensivas usualmente aplicáveis, incluindo a prévia aprovação da operação pelo CADE. Após a conclusão da operação a Vale será proprietária, direta e ind iretamente, de 61,9% do capital total e 98,3% do capital ordinário da MBR. A Vale também d eterá uma opção de compra das ações da MBR detidas pelo FIP Plus II. - Em 30 de julho de 2015, a Vale concluiu a venda d e quatro navios VLOCs, com capacidade de 400 mil toneladas, para a CMES, os quais atualmente pertencem e são operados pela Vale. A transação está relacionada com os acordos firmados coma CMES em 26 de setembro de 2014 e 19 de maio de 2015, os quais foram previamente divu lgados. A transação totalizou US$ 448 milhões. O montante será recebido pela Vale mediant e a entrega dos navios para a CMES, o que deve ocorrrer em setembro de 2015. A Vale esclarece que não foram verificadas decisões de políticas setoriais ou macroeconômicas que tenham afetado de forma relevante a Companhia n o último exercício social encerrado em 30 de junho de 2015 e até a data de arquivamento anual deste Formulário de Referência. PÁGINA: 114 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 6.5 - Principais eventos societários ocorridos no emissor, controladas ou coligadas 2012 Arrendamento de ativos e direitos minerários de potássio Em 23 de abril de 2012, a Vale assinou com a Petról eo Brasileiro S.A. (Petrobras) a renovação do contrato de arrendamento de ativos e direitos mi nerários de potássio em Sergipe por um período de 30 anos, permitindo a continuidade da la vra de potássio em Taquari-Vassouras e o desenvolvimento do projeto Carnalita. Quando entrar em produção, estima-se que Carnalita será a maior operação de potássio do Brasil, com ca pacidade estimada de produção de 1,2 milhão de toneladas por ano de potássio. O contrato está em linha com a estratégia de crescimento da Vale para se tornar um dos líderes globais na indústria de fertilizantes. Venda de participação na CADAM Em 26 de abril de 2012, a Vale celebrou contrato pa ra a venda de sua participação de 61,5% na Cadam S.A. (CADAM), por US$ 30,1 milhões (equiva lentes a R$58,0 milhões na data da transação), para a KaMin LLC (uma empresa norte-ame ricana de capital fechado). A CADAM é uma produtora de caulim que opera mina a céu aberto no Estado do Amapá, uma usina de beneficiamento e um porto privado, ambos no Estado do Pará. A mina e a usina são interligadas por um mineroduto de 5,8km. Nos termos do referido contrato, a Vale receberá US$ 30,1 milhões pelo controle acionário da CADAM, a serem pagos durante um período de cinco anos. Deste valor total, US$ 11.0 já foram re cebidos pela Vale até 31 de dezembro de 2014 A operação foi concluída em 07 de maio de 2012. A venda da CADAM é parte dos esforços contínuos da Companhia de otimização do portfólio d e ativos. Juntamente com a venda da Pará Pigmentos S.A. (PPSA), em 2010, a venda da CADAM co nsolida alienação do negócio de caulim. A estratégia da Vale de crescimento e criação de va lor sustentável engloba múltiplas opções, e uma gestão ativa de portfólio é uma ação importante para otimizar a alocação de capital e focar a atenção da administração. Venda de ativos de carvão na Colômbia Em 25 de maio de 2012, a Vale, juntamente com a Val e Internacional Holdings Gmbh e a Vale Internacional S.A., assinou acordo de venda das sua s operações de carvão térmico na Colômbia para CPC S.A.S., uma afiliada da Colombian Natural Resources S.A.S. (CNR), uma companhia de capital fechado, por US$407 milhões em dinheiro (eq uivalentes a R$843 milhões na data da transação). Em 20 de junho de 2012, a transação foi aprovada pelos órgãos reguladores responsáveis, e a venda foi concluída em 25 de junho de 2012. As operações de carvão térmico na Colômbia constitu em um sistema integrado mina-ferrovia- porto que consiste em: (a) 100% da mina de carvão d e El Hatillo e o depósito de carvão de Cerro Largo, ambos localizados no departamento de C esar; (b) 100% da Sociedad Portuária Rio Córdoba (SPRC), operação portuária de carvão na cos ta atlântica da Colômbia, e (c) participação de 8,43% na ferrovia Ferrocarriles Del Norte de Colombia S.A. (FENOCO) que detém a concessão e operação da ferrovia que liga as minas de carvão ao SPRC. A venda das operações de carvão térmico na Colômbia é parte de esforços contínuos de otimização do portfólio de ativos da Companhia. A e stratégia da Vale de crescimento e criação de valor sustentável engloba múltipla opções, e uma gestão ativa de portfólio é uma ação importante para otimizar a alocação de capital e focar a atenção da administração. Venda de ativos de ferro ligas de manganês na Europa Em 10 de julho de 2012, a Vale, juntamente com a Va le Internacional S.A., assinou acordo de venda das suas operações de ferro ligas de manganês na Europa para subsidiárias da Glencore International Plc., uma companhia listada nas bolsa s de Londres e Hong Kong, por US$160 milhões (equivalentes a R$325 milhões) em dinheiro. As operações de ferro ligas de manganês na Europa consistem em: (a) 100% da Vale Manganèse France SAS, localizada em Dunkerque, na França; e (b) 100% da Vale Manganese Norway AS, localizada em Mo I Rana, na Noruega. A PÁGINA: 115 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 6.5 - Principais eventos societários ocorridos no emissor, controladas ou coligadas venda foi concluída em 31 de outubro de 2012, após a verificação de todas as condições precedentes. A venda das operações de ferro ligas d e manganês na Europa é parte de esforços contínuos de otimização do portfólio de ativos da C ompanhia. A estratégia da Vale de crescimento e criação de valor sustentável engloba múltipla opções, sendo a gestão ativa de portfólio uma ação importante para otimizar a aloca ção de capital e concentração dos esforços da administração. Venda de ativos de transporte marítimo Em 31 de agosto de 2012, a Vale Internacional celeb rou um acordo de venda por US$600 milhões e posterior afretamento de 10 navios large ore carriers com Polaris Shipping Co. Ltd. (Polaris). Estes navios foram adquiridos em 2009/20 10 e convertidos de oil tankers para ore carriers , cada um com capacidade de aproximadamente 300.000 DWT, para que a Vale Internacional tivesse à sua disposição uma frota ma rítima dedicada ao transporte de minério de ferro para seus clientes. Além de liberar capital, a transação preserva a capacidade da Vale de transporte marítimo de minério de ferro, com navios à disposição através de contratos de afretamento, mas elimina os riscos de propriedade e operação. Esta transação faz parte de esforços contínuos de otimização do portfólio de at ivos da Companhia, aperfeiçoando a alocação de capital além de reforçar o balanço. Venda de ativos de fertilizantes Em 18 de dezembro de 2012, a Vale Fertilizantes S.A . assinou com a Petrobras um acordo para a venda da sociedade Araucária Nitrogenados, operaç ão para produção de nitrogenados, localizada em Araucária, Estado do Paraná, pelo val or de US$ 234 milhões, sujeito a ajustes. Em 31 de maio de 2013 ocorreu o fechamento da trans ação com a transferência das ações da Araucária Nitrogenados de propriedade da Vale Ferti lizantes para a Petrobras. Como previsto, o pagamento vem ocorrendo em parcelas trimestrais em valores equivalentes aos royalties devidos pela Vale Fertilizantes, incorporadora da V ale Potássio do Nordeste S.A., relativos ao arrendamento de direitos minerários de Taquari-Vassouras e do projeto Carnalita. A operação foi aprovada sem restrições pelo CADE em 15 de maio de 2013. Venda de participação em concessão de óleo e gás Em 21 de dezembro de 2012, a Vale assinou acordo co m a Statoil Brasil Óleo e Gás Ltda. (Statoil) para venda de sua participação de 25% da concessão BM-ES-22A na Bacia do Espírito Santo pelo valor de US$40 milhões (equivalentes a a proximadamente R$90 milhões) à vista. A efetivação desta transação ocorreu em 19 de março d e 2014. A estratégia da Vale de crescimento e criação de valor sustentável engloba múltiplas opções, sendo a gestão ativa do portfólio uma ação importante para otimizar a aloca ção de capital e a concentração dos esforços da administração. 2013 Aumento de participação no projeto de carvão Belvedere Em 31 de janeiro de 2013, a Vale Belvedere Pty Ltd. assinou acordos para completar uma opção de compra exercida em junho de 2010, através da qual comprou uma participação adicional de 24,5% no projeto de carvão Belvedere d a Aquila Resources Limited (Aquila). O preço da compra, de A$ 150 milhões (equivalente a U S$ 156 milhões usando a taxa AUD/USD de 1,04), é equivalente ao valor de mercado usando como base a data do exercício da opção (junho de 2010), conforme determinado por um avalia dor independente contratado pela Vale e pela Aquila à época. Como resultado desta transação, a Vale Belvedere Pty Ltd. aumentou a sua participação em Belvedere para 100%. Adicionalmente , a Vale Belvedere Pty Ltd. acordou em pagar A$ 20 milhões (equivalente a US$ 21 milhões) para encerrar os litígios e disputas relativas à Belvedere com a Aquila. PÁGINA: 116 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 6.5 - Principais eventos societários ocorridos no emissor, controladas ou coligadas Ao todo, a Vale pagou US$ 338 milhões por 100% de B elvedere. Belvedere é uma opção futura de crescimento e consiste em um projeto de mina sub terrânea de carvão localizada na região sul do Bowen Basin, próximo à cidade de Moura, no E stado de Queensland, Austrália. O projeto foi aprovado pelo Conselho de Administração da Vale . De acordo com estimativas preliminares, Belvedere tem potencial para atingir uma capacidade de produção de 7,0 milhões de toneladas métricas por ano, majoritariamente de carvão metalúrgico. Aumento de participação nas usinas hidrelétricas Capim Branco I e II Em 12 de março de 2013, a Vale, juntamente com Cemi g Capim Branco Energia S.A., adquiriu, através do exercício do direito de preferência prev isto no contrato de constituição do Consórcio Capim Branco, por R$223.030.470,52, participação de 12,47% da Suzano Papel e Celulose S.A. e Suzano Holding S.A. no capital das usinas hidrelétricas Capim Branco I e II. Em consequência, a Vale passou a deter 60,89% de Capim Branco I e II , podendo gerar 1.524 gigawatts hora por ano de energia até o final da concessão em 2036. A aquisição de participação adicional nas usinas hidrelétricas Capim Branco I e II adiciona v alor na medida em que produz redução imediata do custo de energia para nossas operações, tratando-se de investimento de baixo risco e com retorno claramente superior ao custo de capital da Vale. Devolução e cessão de blocos exploratórios Em 28 de junho de 2013, a Vale e demais participant es do Consórcio SF-T-80 receberam a autorização pela Agência Nacional do Petróleo para a devolução dos blocos da Bacia do São Francisco (SF-T-80, 82, 83 e 93). Adicionalmente, em 07 novembro de 2013, a Vale cele brou acordo com a GDF (Gaz de France), por meio do qual cedeu à GDF sua participação nos blocos da Bacia do Parnaíba (BT-PN-2 e BT- PN3), por cerca de R$24 milhões. A conclusão da tra nsação e o pagamento do referido valor estão sujeitos à aprovação da cessão pela ANP. Venda de participação na VLI Em 18 de setembro de 2013, a Vale celebrou acordos para a venda de 20% do capital total da VLI para a Mitsui & Co. (Mitsui) por R$ 1,5 bilhão e 15,9% do capital da VLI por R$ 1,2 bilhão para o Fundo de Investimento do Fundo de Garantia d o Tempo de Serviço – FGTS (FI-FGTS), cujo patrimônio é administrado pela Caixa Econômica Federal. A referida transação foi concluída em 14 de abril de 2014. Os valores provenientes da venda para o FI-FGTS e R$ 800 milhões dos recursos da venda para a Mitsui serão compostos de um aporte de capital na VLI, a qual emitiu novas ações para a Mitsui e FI-FGTS. Os valo res aportados na VLI serão utilizados para financiar parte do plano de investimentos da VLI. O valor remanescente da transação, R$ 709 milhões, foi pago diretamente para a Vale pela Mitsui. Adicionalmente, em 23 de dezembro de 2013, a Vale c elebrou acordo com um fundo gerido pela Brookfield Asset Management (Brookfield) para a venda de 26,5% de sua participação no capital da VLI, por R$ 2 bilhões. A referida transa ção foi concluída em 19 de agosto de 2014, passando a Vale a deter 37,6% do capital total da V LI. A Vale, a Mitsui, o FI-FGTS e a Brookfield controlam em conjunto a VLI, mediante um acordo de acionistas. Para mais informações, ver os itens 6.5 e 10.3 deste Formulário de Referência. Venda da totalidade das ações da Norsk Hydro Em 14 de novembro de 2013, a Vale anunciou a venda da totalidade de sua participação de 22% na Norsk Hydro ASA (Hydro), detidas pela sua su bsidiária Vale Austria Holdings GmbH, atualmente denominada Vale International Holdings G mbH (Vale Austria), ao preço de NOK 25,00 por ação, resultando no montante de NOK 11,19 6 bilhões, equivalente a US$ 1,822 bilhão (equivalente a R$ 4,243 bilhões). A Vale Aus tria era detentora destas ações desde 2011, quando reestruturou o portfólio de ativos de alumínio. Após a conclusão desta transação, a Vale Austria não detém mais participação na Hydro. PÁGINA: 117 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 6.5 - Principais eventos societários ocorridos no emissor, controladas ou coligadas Venda de participação em Tres Valles Em 12 de dezembro de 2013, a Vale concluiu a venda da Sociedad Contractual Minera Tres Valles (Tres Valles) por US$ 25 milhões (equivalent e a R$ 54 milhões) para Inversiones Porto San Giorgio S.A. (ISG), empresa controlada pelo grupo chileno Vecchiola S.A. Tres Valles é uma empresa produtora de cobre catodo na região de Coquimbo no Chile. A transação incluiu a participação total da Vale de 9 0% no capital de Tres Valles e também certos direitos minerários detidos pela Vale na região de Coquimbo. Tres Valles possui minas subterrânea e a céu aberto e tem capacidade de prod ução de até 18.500 toneladas métricas ano de cobre catodo. Venda de ativos em geração de energia Em 19 de dezembro de 2013, a Vale celebrou acordos com a CEMIG Geração e Transmissão S.A. (“CEMIG GT ”) para a venda de 49% de sua participação de 9% no capital da Norte Energia S.A. (“Norte Energia ”), empresa responsável pela construção, operação e exploração da usina hidrelétrica de Belo Monte (Belo Monte), por R$ 310 milhões, e para a formação de uma joint venture constituída por ativos de geração de energia. Com esse objetivo, foram criados dois veículos dist intos para abrigar projetos e ativos de geração de energia. No primeiro, Aliança Norte Ener gia Participações S.A. (“Aliança Norte ”), constituído por Vale e CEMIG GT, respectivamente co m 51% e 49% no capital total. A formação desta empresa aconteceu em duas etapas: in icialmente a Vale transferiu a sua participação de 9% na Norte Energia para a sua subs idiária Aliança Norte e, na sequência, a CEMIG GT adquiriu 49% das ações desta empresa pelo valor de aproximadamente R$ 310 milhões. Esta transação foi concluída no dia 31 de março de 2015, tendo a Vale reduzido a sua participação no capital total da Norte Energia a 4, 59%, mas permanecendo com o direito de adquirir 9% da energia produzida pela usina, conforme contrato de compra de energia de longo prazo firmado em 2012. O segundo veículo, Aliança Geração de Energia S.A. (“Aliança Geração de Energia ”), constituído por Vale e CEMIG GT, respectivamente com 55% e 45% no capital total, mediante o aporte de suas participações nos seguintes ativos de geração de energia: Porto Estrela, Igarapava, Funil, Capim Branco I e II, Aimorés e Candonga. Tais usina s possuem 1.158 MW de capacidade instalada atribuível e energia assegurada de 652 MW médios. O fornecimento de energia elétrica para operações da Vale será assegurado por contrato de longo prazo com a Aliança Geração de Energia, de forma a manter a mesma quant idade de energia fornecida atualmente para as nossas operações. A transação relativa à Aliança Geração de Energia f oi concluída em 27 de fevereiro de 2015, sendo que tal conclusão não implicou em nenhum dese mbolso ou ingresso financeiro e foi executada mediante o aporte dos ativos acima mencionados. Venda de ativo de ácido fosfórico purificado Em 20 de dezembro de 2013, a Vale assinou com a Isr ael Chemicals Ltd. (ICL) acordo para a venda da integralidade de sua participação, corresp ondente a 44,25%, no capital da Fosbrasil, empresa produtora de ácido fosfórico purificado, lo calizada em Cajati, Estado de São Paulo, por US$ 52 milhões. A referida transação foi concluída em 18 de dezembro de 2014, após cumpridas as condições precedentes usuais e aprovaç ões, inclusive, pelo Conselho Administrativo de Defesa Econômica (CADE). Venda de ações da Log-in Em 26 de dezembro de 2013, a Vale promoveu um leilã o, nos termos da Instrução da CVM nº 168, de 23 de dezembro de 1991, conforme alterada, para a alienação de 28.737.367 ações PÁGINA: 118 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 6.5 - Principais eventos societários ocorridos no emissor, controladas ou coligadas ordinárias de sua titularidade de emissão da Log-in Logística Intermodal S.A. (Log-in), companhia listada na BM&FBOVESPA ( ticker symbol : LOGN3), correspondente à integralidade das ações ordinárias de emissão da Log-in então det idas pela Vale, pelo preço de R$8,11 por ação, totalizando R$ 233 milhões. A concretização d esta transação ocorreu em 02 de janeiro de 2014. 2014 Venda de participação na Vale Moçambique e no Corredor Logístico de Nacala Em 9 de dezembro de 2014, a Vale celebrou um acordo de investimentos com o Mitsui, por meio do qual a Mitsui irá deter, sujeito ao cumprim ento de condições precedentes, 15% da participação de 95% da Vale na Vale Moçambique (con cessionária da mina de Moatize) e 50% da participação da Vale no Corredor Logístico de Na cala (“Corredor de Nacala ”). A transação envolve o aumento de capital e transferência parcia l de dívida contraída pela Vale Moçambique e pelas empresas do Corredor de Nacala junto à Vale , passando a Vale a deter indiretamente 81% da mina de Moatize e aproximadamente 35% do Cor redor de Nacala, com controle compartilhado com a Mitsui. O valor atribuído à participação da Mitsui de 15% n a Vale Moçambique é de US$ 450 milhões. Adicionalmente, a Mitsui poderá pagar mais US$ 30 m ilhões relacionados a uma cláusula de earn out . Por outro lado, há uma cláusula de claw-back de até US$ 120 milhões. Tanto os valores de earn out quanto os de claw-back estão condicionados a metas de recuperação em massa da usina de beneficiamento e a metas de produ ção acordadas entre a Vale e a Mitsui. Como resultado dessas cláusulas, o valor final atri buído à participação de 15% na VM pode variar entre US$ 330 milhões e US$ 480 milhões. Adi cionalmente, a Mitsui será responsável por financiar, de forma pro-rata a sua participação de 15%, sua parcela no investim ento necessário para completar a expansão da mina de Moatize, cujo valor é estimado em US$ 188 milhões. Na conclusão da transação, a Mitsui contribuirá com US$ 313 milhões para financiar o Corredor de Nacala e, portanto, deterá 50% desses instrument os, compartilhando o controle do Corredor de Nacala com a Vale. Até a conclusão da transação e o aporte da Mitsui, a Vale continuará a financiar o Corredor de Nacala com empréstimos pontes da própria Vale. A conclusão da transação está sujeita a algumas con dições precedentes, incluindo as aprovações governamentais e regulatórias das jurisdições aplicáveis e está prevista para ocorrer no ano de 2015. Venda de participação na Vale Florestar Em 4 de junho de 2014, a Vale anunciou que celebrou com uma subsidiária da Suzano Papel e Celulose S.A. (“Subsidiária Suzano”), empresa produ tora de celulose de eucalipto, acordo para venda da totalidade de sua participação na Vale Flo restar Fundo de Investimento em Participações (“FIP Vale Florestar”), pelo montante de R$205 milhões. Todas as condições precedentes usuais e aprovações, inclusive, pelo Co nselho Administrativo de Defesa Econômica – CADE foram cumpridas, e, dessa forma, a transação foi efetivada em 8 de agosto de 2014. BNDESPar, Petros e FUNCEF, demais quotistas do FIP Vale Florestar também alienaram suas respectivas participações à Subsidiária Suzano, que passou a deter 100% do FIP Vale Florestar. Venda de ativos de transporte marítimo e acordo de cooperação Em setembro de 2014, a Vale International e a China Ocean Shipping Company (“Cosco ”) celebraram acordo de cooperação estratégica para o transporte marítimo de minério de ferro. Nos termos do acordo, quatro navios VLOCs ( Very Large Ore Carriers ), de 400 mil toneladas de porte bruto, atualmente pertencentes e operados pel a Vale International, serão vendidos à Cosco. A transação visa reduzir a base de ativos e liberar capital, preservando, através de contratos de afretamento, a capacidade de transporte marítimo de minério de ferro da Vale. PÁGINA: 119 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 6.5 - Principais eventos societários ocorridos no emissor, controladas ou coligadas 2015 Reestruturação dos ativos de geração de energia Em 27 de fevereiro de 2015, a Vale concluiu a trans ação iniciada em 2013 com a Cemig GT para formação da joint venture Aliança Geração de Energia S.A., e em 31 de março de 2015, a Vale concluiu a transação junto à CEMIG GT para a v enda de 49% da participação da Vale na Norte Energia. Uma vez que tais transações estão re lacionadas ao acordo com a Cemig GT anunciado em dezembro de 2013, ver o item “Venda de ativos em geração de energia” acima, relativa ao exercício de 2013, para informações adicionais sobre a mesma. Revisão do projeto de minério de ferro Simandou, na República da Guiné A Vale adquiriu junto a BSG Resources Ltd. (“BSGR ”) em 30 de abril de 2010 participação de 51% na BSG Resources (Guinea) Ltd., hoje denominada VBG – Vale BSGR Limited (“VBG ”) que detinha à época, concessões de minério de ferro em Simandou Sul (Zogota) e licenças de exploração em Simandou Norte (blocos 1 e 2), na Rep ública da Guiné. Em 13 de março de 2015, a Vale transferiu sua participação acionária na VBG de volta à BSGR, em virtude da revogação pelo Governo da Guiné dos direitos minerá rios para as áreas de concessão Simandou e Zogota detidas pela VBG. Para mais informações ve r o item 7.5(a) deste Formulário de Referência. Venda de ativos de transporte marítimo e acordo de cooperação A Vale International e a China Merchants Energy Shi pping Co., Ltd. (“CMES ”), uma subsidiária da China Merchants Group, firmaram em 19 de maio de 2015 uma expansão do acordo que contempla a cooperação estratégica de longo prazo e ntre as duas empresas no transporte marítimo de minério de ferro. O primeiro acordo foi firmado com a China Merchants Group em 26 de setembro de 2014. Nos termos de tal expansão a Vale venderá 4 navios VLOCs (very large ore carriers) a CMES. Em 30 de julho de 2015, a Vale concluiu a venda de quatro navios VLOCs, com capacidade de 400 mil toneladas, para a CMES, os quais atualmente pertencem e são operados pela Vale. A transação totalizou US$ 4 48 milhões. O montante será recebido pela Vale mediante a entrega dos navios para a CMES, o que deve ocorrrer em setembro de 2015 A Vale e a China Ocean Shipping Company (“Cosco ”) concluíram em 19 de maio de 2015 a venda de quatro navios VLOCs, com capacidade de 400 mil toneladas, a qual foi anunciada em 12 de setembro de 2014. A transação totalizou US$ 4 45 milhões. O montante será recebido pela a Vale mediante a entrega dos navios para a Cosco. Venda de Participação na MBR A Vale celebrou, em 29 de julho de 2015, Contrato d e Compra e Venda de Ações e Outras Avenças, com o Fundo de Investimento em Participaçõ es Multisetorial Plus II (“FIP Plus II ”), cujas cotas são detidas nesta data pelo Banco Brade sco BBI S.A., por meio do qual prometeu alienar ações preferenciais classe A, representativ as de 36,4% do capital social da Minerações Brasileiras Reunidas S.A. – MBR (“MBR”), pelo preço de R$4 bilhões, sujeito a condições suspensivas usualmente aplicáveis, incluindo a prév ia aprovação da operação pelo CADE. Após a conclusão da operação a Vale será proprietária, direta e indiretamente, de 61,9% do capital total e 98,3% do capital ordinário da MBR. A Vale também deterá uma opção de compra das ações da MBR detidas pelo FIP Plus II. PÁGINA: 120 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 6.6 - Informações de pedido de falência fundado em valor relevante ou de recuperação judicial ou extrajudicial Não aplicável. Não há pedidos de falência fundados em valores relevantes, ou de recuperação judicial ou extrajudicial da Companhia. PÁGINA: 121 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 6.7 - Outras informações relevantes Venda de parte dos fluxos de ouro produzido como subproduto Em 28 de fevereiro de 2013, a Vale Switzerland S.A. concluiu, após aprovação do Conselho de Administração, o contrato definitivo com a Silver W heaton Corp. (SLW), empresa canadense com ações negociadas na Toronto Stock Exchange e Ne w York Stock Exchange, para vender 70% dos fluxos de ouro pagável produzido como subpr oduto de certas minas de níquel de Sudbury por 20 anos e com a Silver Wheaton (Caymans ) Ltd. para vender 25% dos fluxos de ouro pagável produzido como subproduto da mina de c obre do Salobo durante a vida da mina. Para a operação de Sudbury, além do pagamento inici al de US$ 1,9 bilhão em dinheiro, a Vale Switzerland S.A. recebeu 10 milhões de warrants da SLW com preço de exercício de US$ 65 e prazo de 10 anos. Adicionalmente, a Vale receberá p agamentos em dinheiro no futuro por cada onça (oz) de ouro entregue a SLW conforme o acordo, ao menor valor entre US$ 400 por onça (mais um ajuste anual de 1% a partir de 2016 no caso do Salobo) e o preço de mercado. A transação libera considerável valor contido nos a tivos de metais básicos de classe mundial da Vale, na medida em que atribui ao ouro pagável prod uzido como subproduto do Salobo o valor de US$ 5,32 bilhões, além dos pagamentos de US$ 400 por onça de ouro entregue, dado que não haverá custos adicionais para a extração do our o contido no concentrado de cobre produzido pelo Salobo. A execução do plano estratég ico da Vale reforça a confiança da Companhia no elevado potencial de seus ativos de me tais básicos de classe mundial criarem valor significativo ao acionista através dos ciclos. Para a operação de Salobo, a Vale receberá um pagam ento inicial em dinheiro no valor de US$ 900 milhões, e pagamentos futuros em dinheiro por c ada onça (oz) de ouro entregue à Silver Wheaton baseado no menor valor entre US$ 400 por on ça e o preço de mercado. Esse valor será atualizado anualmente a 1% a partir de 2017. A dicionalmente, a Vale poderá também receber um pagamento adicional em dinheiro dependen do de sua decisão de expandir a capacidade de processamento do minério de cobre de Salobo para mais de 28 Mtpa antes de 2036, observado que tal pagamento adicional poderá variar entre US$ 88 milhões e US$ 720 milhões dependendo do tempo e tamanho da expansão). Em 2 março de 2015, foi celebrado aditivo do contra to firmado com a Silver Wheaton (Caymans) Ltd. em 28 de fevereiro de 2013, com a fi nalidade de que o contrato também passasse a abranger a compra de um fluxo adicional de 25% de ouro pagável produzidos como subproduto da mineração de cobre na mina de Salobo, durante a vida útil desta mina Royalties Projeto Alemão Em 19 de junho de 2015, a Vale celebrou com o BNDES contrato para regular a participação dos direitos econômicos do BNDES em caso do desenvolvim ento pela Vale do Projeto Alemão, prevista no “Contrato de Adiantamento por Conta de Futura Participação Acionária”, firmado em 05 de março de 1985, mediante o pagamento pela Vale ao BNDES de royalties correspondentes a 1/3 (um terço) dos direitos econômicos provenient es do Projeto Alemão, o qual foi determinado por meio da utilização de um modelo eco nômico com premissas de mercado. O Projeto Alemão é um projeto da Vale na região de Ca rajás ainda não aprovado, que visa à produção de concentrado de cobre. O royalty será pago anualmente pela Vale quando do início da venda do concentrado de cobre do Projeto Alemão. O royalty corresponde a 2,5% sob re as receitas líquidas anuais do Projeto Alemão, sendo que nos anos em que a média anual dos preços de cobre, conforme divulgados pela LME, atingir USD 8.000,00/ton (“Preço Gatilho ”), o royalty referente a estes determinados anos será acrescido de 2,25%. O Preço Gatilho será ajustado anualmentepelo Consumer Price Index (CPI). PÁGINA: 122 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 7.1 - Descrição das atividades do emissor e suas controladas A Vale é uma das maiores mineradoras do mundo e a m aior das Américas, baseada na capitalização de mercado. Somos os maiores produtor es mundiais de minério de ferro e pelotas e o segundo maior produtor global de níquel. Também produzimos manganês, ferroligas, cobre, carvão térmico e metalúrgico, fosfatados, potássio, cobalto, metais do grupo da platina (PGMs), ouro e prata. Para sustentar a nossa estratégia de crescimento, participamos da exploração mineral em 6 países. Operamos grandes sistemas de l ogística no Brasil e em outras regiões do mundo, incluindo ferrovias, terminais marítimos e p ortos, integrados às nossas operações de mineração. Além disso, temos um portfólio de frete marítimo, estações de transferência flutuantes e centros de distribuição para apoiar a distribuição de minério de ferro no mundo todo. A Vale também possui importantes investimento s nos setores de energia e siderurgia, diretamente e por meio de coligadas e joint ventures. O objeto social da nossa Companhia consiste em (i) realizar o aproveitamento de jazidas minerais no território nacional e no exterior, atra vés da pesquisa, exploração, extração, beneficiamento, industrialização, transporte, embar que e comércio de bens minerais; (ii) construir ferrovias, operar e explorar o tráfego fe rroviário próprio ou de terceiros, (iii) construir e operar terminais marítimos próprios ou de terceir os, bem como explorar as atividades de navegação e de apoio portuário; (iv) prestar serviç os de logística integrada de transporte de carga, compreendendo a captação, armazenagem, transbordo, distribuição e entrega no contexto de um sistema multimodal de transporte; (v) produzir, beneficiar, transportar, industrializar e comercializar toda e qualquer fonte e forma de ener gia, podendo, ainda, atuar na produção, geração, transmissão, distribuição e comercializaçã o de seus produtos, derivados e subprodutos; e (vi) exercer, no País ou no exterior , outras atividades que possam interessar, direta ou indiretamente, à realização do objeto soc ial, inclusive pesquisa, industrialização, compra e venda, importação e exportação, bem como a exploração, industrialização e comercialização de recursos florestais e a prestaçã o de serviços de qualquer natureza; e (vii) constituir ou participar, sob qualquer modalidade, de outras sociedades, consórcios ou entidades cujos objetos sociais sejam direta ou ind iretamente, vinculados, acessórios ou instrumentais ao seu objeto social. Para informações sobre as atividades desenvolvidas pela nossa Companhia e nossas controladas e os nossos mercados de atuação, ver os itens 7.2 e 7.3 abaixo. PÁGINA: 123 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 7.2 - Informações sobre segmentos operacionais a. Produtos e serviços comercializados em cada segmento operacional (i) Minerais Ferrosos - Compreende a extração de minério de ferro e prod ução de pelotas, bem como os sistemas norte, sul e sudeste de transp orte, incluindo ferrovias, portos, terminais e embarcações, vinculados às operações de mineração. A exploração de minério de manganês e a produção de ferroligas tamb ém estão incluídos neste segmento. (ii) Carvão – extração de carvão e serviços de logística relacionados. (iii) Metais básicos – Compreende a produção de minerais não ferrosos, incluindo as operações de níquel (coprodutos e subprodutos), cobre e investimentos em coligadas de alumínio. (iv) Fertilizantes – Compreendem três importantes grupos de nutrientes: potássio, fosfatados e nitrogênio. Trata-se de um segmento de negócio, reportado a partir de 2010, que está sendo formado através de aquisições e crescimento orgânico. (iv) Outros – compreendem os investimentos em joint ventures e coligadas em outros negócios. As informações apresentadas à alta administração co m o respectivo desempenho de cada segmento são geralmente derivadas dos registros contábeis mantidos de acordo com as práticas contábeis geralmente aceitas no Brasil, com algumas realocações mínimas entre os segmentos. PÁGINA: 124 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 7.2 - Informações sobre segmentos operacionais b. Receita proveniente do segmento e sua participação na receita líquida da Companhia Período de 6 meses encerrado em 30 de junho de 2015 Exercício social encerrado em 31 de dezembro de Em R$ milhares 2014 2013 2012 Segmento Receita líquida % do total Receita líquida % do total Receita líquida % do total Receita líquida % do total Minerais Ferrosos 25.202.00 0,00 64 60.395.000,00 68 75.668.000,00 74 67.260.000,00 74 Carvão 869.000,0 0 2 1.740.000,00 2 2.188.000,00 2 2.109.000,00 2 Metais Básicos 10.023.00 0,00 25 18.137.000,00 21 15.746.000,00 16 13.933.000,00 15 Fertilizantes 3.111.000 ,00 8 5.656.000,00 6 6.038.000,00 6 7.008.000,00 8 Outros 263.000,0 0 1 2.347.000,00 3 1.850.000,00 2 959.000,00 1 Receita Total 39.468.0 00,00 100 88.275.000,00 100 101.490.000,0 0 100 91.269.000,00 100 c. Lucro ou prejuízo resultante do segmento e sua p articipação no lucro líquido da Companhia Período de 6 meses encerrado em 30 de junho de 2015 Exercício social encerrado em 31 de dezembro de Em R$ milhares 2014 2013 2012 Segmento Receita líquida % do total Lucro/Prejuízo % do total Lucro/Prejuízo % do total Lucro/Prejuízo % do total Minerais Ferrosos (3.850.00 0,00) 82,07 1.109.000,00 116,2 5 7.588.000,00 6.593,04 22.829.000,00 230,79 Carvão (524.000, 00) 11,17 (1.866.000,00) (195,60) (528.000,00) (458,77) (2.914.000,00) (29,46) Metais Básicos (174.000, 00) 3,71 4.793.000,00 502,41 (781.000,00) (678,59) (9.009.000,00) (91,08) PÁGINA: 125 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 7.2 - Informações sobre segmentos operacionais Fertilizantes (338.000, 00) 7,21 (2.206.000,00) (231,24) (6.088.000,00) (5.289,7 3) 2.345.696,00 23,71 Outros 195.000,0 0 (4,16 ) (876.000 ,00) (91,82) (72.000,00) (62,56) (3.227.000,00) (32,62) Operações descontinuadas - Carga geral - - - - (3.909,00) (3,40) (133.000,00) (1,34) Lucro Líquido Total (4.691.00 0,00) 100, 00 954. 000 ,00 100,00 115.091 ,00 100,00 9.891.696,00 100,00 PÁGINA: 126 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 7.3 - Informações sobre produtos e serviços relativos aos segmentos operacionais a. Características do processo de produção b. Características do processo de distribuição c. Características dos mercados de atuação, em especial: i. condições de competição nos mercados ii. participação em cada um dos mercados d. Eventual sazonalidade e. Principais insumos e matérias primas, informando: i. descrição das relações mantidas com fornecedores , inclusive se estão sujeitas a controle ou regulamentação, com indicação dos órgãos e da respectiva legislação aplicável ii. eventual dependência de poucos fornecedores iii. eventual volatilidade em seus preços 1. Minerais Ferrosos Nossos negócios de minerais ferrosos incluem explor ação de minério de ferro, produção de pelotas, exploração de minério de manganês e produç ão de ferroligas. Cada uma dessas atividades é descrita abaixo. 1.1 Minério de ferro e pelotas 1.1.1 Operações de minério de ferro Realizamos nossas operações de minério de ferro no Brasil, principalmente por meio da Vale S.A. e da nossa subsidiária integral Mineração Coru mbaense Reunida S.A. (“MCR ”) e da nossa controlada MBR. Nossas minas, que são todas a céu a berto, e nossas operações estão essencialmente concentradas em três sistemas: o Sis tema Sudeste, o Sistema Sul e o Sistema Norte, cada um deles com capacidade de transporte p rópria. Também realizamos operações de mineração no Sistema Centro-Oeste e por meio Samarco Mineração S.A. (“Samarco ”), uma joint venture com uma empresa afiliada da BHP Billiton plc, na q ual temos uma participação acionária de 50%. Realizamos todas as operações de minério de ferro no Brasil sob concessões do governo federal, as quais foram concedidas por um período indeterminado . Empresa / Sistema de mineração Local Descrição / Histórico Mineralização Operações Fonte de energia Acesso / Transporte Vale Sistema Norte Carajás, no Estado do Pará Minas a céu aberto e usinas de processamento de minério. Divididas entre Serra Norte, Serra Sul e Serra Leste. Desde 1985, realizamos atividades de mineração na Serra Norte, que é subdividida em três áreas principais (N4W, N4E e N5) e duas instalações principais de beneficiamento. No primeiro trimestre de 2014, a Vale deu início a uma nova mina e unidade de beneficiamento na Serra Leste. Minério de hematita de alto teor (mais de 66% em média). Operações de mineração a céu aberto. O processo de beneficiamento consiste apenas de operações de medição, incluindo peneiramento, hidroclonagem, britagem e filtragem. O resultado do processo de beneficiamento consiste em sinter feed , pellet feed e minério granulado Fornecida por meio da rede elétrica nacional. Adquirida de empresas regionais de energia elétrica ou fornecida pela Aliança Geração de Energia S.A. (“Aliança Geração de Energia ”) ou diretamente pela Vale O minério de ferro é transportado pela Estrada de Ferro Carajás (“EFC ”) até o terminal marítimo de Ponta da Madeira, no Estado do Maranhão. O minério de ferro da Serra Leste é transportado por caminhões do local da mina até a ferrovia EFC. Sistema Quadrilátero Três locais: Itabira As reservas de minério Operações de Fornecida por A ferrovia Estrada de PÁGINA: 127 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 7.3 - Informações sobre produtos e serviços relativos aos segmentos operacionais Empresa / Sistema de mineração Local Descrição / Histórico Mineralização Operações Fonte de energia Acesso / Transporte Sudeste Ferrífero, no Estado de Minas Gerais (duas minas, com três usinas principais de beneficiamento), Minas Centrais (três minas, com três usinas principais de beneficiamento e uma usina secundária) e Mariana (três minas, com quatro usinas principais de beneficiamento). apresentam altos índices de minério de itabirito em relação ao de minério de hematita. O minério de itabirito apresenta um teor de ferro entre 35% e 60%, sendo necessária concentração para atingir o teor para embarque. mineração a céu aberto. Geralmente processamos o run of mine (“ROM ”) por meio de britagem padrão, seguida das fases de classificação e concentração, produzindo sinter feed , granulado e pellet feed nas usinas de beneficiamento localizadas junto às instalações de mineração. meio da rede elétrica nacional. Adquirida de empresas de serviços públicos regionais produzida diretamente pela Vale ou fornecida pela Aliança Geração de Energia, uma joint venture da Vale e da CEMIG Geração e Transmissão S.A. (“CEMIG GT”) . Ferro Vitória a Minas (“EFVM ”) liga essas minas ao porto de Tubarão. Sistema Sul Quadrilátero Ferrífero, no Estado de Minas Gerais Três principais locais: Minas Itabirito (quatro minas, com três usinas principais de beneficiamento e três usinas secundárias de beneficiamento), Vargem Grande (três minas e duas usinas principais de beneficiamento) e Paraopeba (quatro minas e quatro usinas de beneficiamento). . As reservas de minério apresentam altos índices de minério de itabirito em relação ao minério de hematita. O itabirito apresenta um teor de ferro entre 35% e 60%, sendo necessária concentração para atingir o teor para embarque. Fornecida por meio da rede elétrica nacional. Adquirida de empresas regionais de energia elétrica produzida diretamente pela Vale ou fornecida pela Aliança Geração de Energia. Fornecida por meio da rede elétrica nacional. Adquirida de empresas regionais de energia elétrica produzida diretamente pela Vale ou fornecida pela Aliança Geração A empresa ferroviária MRS, transporta nossos produtos de minério de ferro das minas para os terminais marítimos da Ilha Guaíba e Itaguaí, no Estado do Rio de Janeiro. Sistema Centro-Oeste (1) Estado do Mato Grosso do Sul Composto pelas minas de Corumbá (duas minas e duas usinas). Operações de mineração a céu aberto. As reservas de minério de Corumbá são compostas de minério de hematita, que gera, predominantemente, minério granulado. Operações de mineração a céu aberto. O processo de beneficiamento para o funcionamento da mina consiste na britagem padrão e fases de classificação, produzindo granulados e finos. Fornecida por meio da rede elétrica nacional. Adquirida de empresas regionais de energia elétrica Parte das vendas é transportada por meio de barcaças que trafegam pelo rio Paraguai para os portos na Argentina, seguindo de lá para os mercados europeu e asiático. Outra parte das vendas é transportada pelos próprios clientes, os quais pegam os produtos diretamente nos portos de Corumbá. Samarco Quadrilátero Ferrífero, no Estado de Minas Gerais Sistema integrado composto de duas minas, três usinas de beneficiamento, três minerodutos, quatro usinas de pelotização e um porto. . Minério de itabirito Operações de mineração a céu aberto. As três usinas de beneficiamento, localizadas na instalação, processam o ROM por meio de britagem, moagem e concentração, produzindo pellet feed e sinter feed . Fornecida por meio da rede elétrica nacional. Adquirida de empresas regionais de energia elétrica ou produzida pela Samarco. As minas da Samarco atendem as usinas de pelotização da Samarco por meio de três minerodutos de aproximadamente 400 km de extensão. Esses minerodutos transportam o minério de ferro das usinas de beneficiamento até as PÁGINA: 128 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 7.3 - Informações sobre produtos e serviços relativos aos segmentos operacionais Empresa / Sistema de mineração Local Descrição / Histórico Mineralização Operações Fonte de energia Acesso / Transporte usinas de pelotização, e das usinas de pelotização até o porto, no Estado do Espírito Santo. (1) Parte de nossas operações no Sistema Centro-Oeste é conduzida pela MCR. 1.1.2 Produção de minério de ferro A tabela a seguir apresenta informações sobre nossa produção de minério de ferro. Período de 6 meses encerrado em 30 de junho de 2015 Produção no exercício encerrado em 31 de dezembro Taxa de Recuperação do Processo 2012 2013 2014 Mina/Usina Tipo (milhões de toneladas métricas) (%) Sistema Sudeste Itabira A céu aberto 16,724 37,7 34,0 35,5 58,4 Minas Centrais A céu aberto 18,873 40,7 37,8 33,0 68,9 Mariana A céu aberto 19,326 37,2 37,6 38,9 82,6 Total do Sistema Sudeste 54,922 115,6 109,5 107,5 Sistema Sul Minas Itabirito A céu aberto 16,701 31,8 31,0 33,0 71,5 Vargem Grande A céu aberto 13,218 22,6 22,0 25,0 82,7 Paraopeba A céu aberto 13,225 25,8 26,0 28,2 92,8 Total do Sistema Sul 43,144 80,3 79,0 86,3 Sistema Centro-Oeste Corumbá (MCR/Urucum) A céu aberto 2,616 6,4 6,5 5,8 73,7 Total do Sistema Centro -Oeste 2,616 6,4 6,5 5,8 Sistema Norte Serra Norte A céu aberto 57,125 106,8 104,9 117,4 94,4 Serra Leste A céu aberto 2,005 - - 2,2 98,1 Total do Sistema Norte 59,130 106,8 104,9 119,7 Total da Vale 159,813 309,0 299,8 319,2 Samarco (2) 7,244 10,9 10,9 13,1 55,1 Total 167,057 320,0 310,7 332,4 (1) A mina e as usinas Água Limpa fazem parte das operações das Minas Centrais e pertencem à Baovale, da qual temos 100% das ações com direito de voto e 50% das ações totais. Os dados de produção para Água L impa não foram ajustados para refletir nosso controle acionário. (2) Os dados de produção para Samarco, onde temos p articipação de 50%, foram ajustados para refletir n osso controle acionário. 1.1.3 Operações de pelotas de minério de ferro Produzimos pelotas de minério de ferro no Brasil e em Omã, diretamente e por intermédio de joint ventures , conforme apresentado na tabela a seguir. Temos ta mbém uma participação de 25% em duas usinas de pelotização de minério de fer ro na China, a Zhuhai YPM Pellet Co., Ltd. (“Zhuhai YPM ”) e Anyang Yu Vale Yongtong Pellet Co., Ltd. ("Any ang "). Nossa capacidade total estimada é de 64,2 milhões de toneladas anuais (“Mt pa "), incluindo a plena capacidade de nossas usinas de pelotização em Omã, mas não inclui ndo nossas joint ventures Samarco, Zhuhai YPM e Anyang. Do total da produção de pelota s no período de 6 meses encerrado em 30 de junho de 2015, incluindo a produção das nossa s joint ventures , 65,5% correspondeu a pelotas para alto-forno e 34,5% correspondeu a pelo tas para redução direta, as quais são usadas nas siderúrgicas que utilizam o processo de redução direta, em vez da tecnologia de alto-forno. Suprimos todas as necessidades de minér io de ferro de nossas usinas de pelotização PÁGINA: 129 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 7.3 - Informações sobre produtos e serviços relativos aos segmentos operacionais de propriedade integral e parte das necessidades de minério de ferro da Samarco e Zhuhai YPM. No período de 6 meses encerrado em 30 de junho de 2015, vendemos 5,2 milhões de toneladas métricas da produção da mina para a Samar co e 0,4 milhão de toneladas métricas para a Zhuhai YPM. Empresa / Usina Descrição / Histórico Capacidade nominal (Mtpa) Fonte de energia Outras informações Participação da Vale (%) Parceiros Brasil: Vale Tubarão (Estado do Espírito Santo) Três unidades de pelotização de propriedade integral (Tubarão I, II e VIII) e cinco usinas arrendadas. Recebe o minério de ferro de nossas minas do Sistema Sudeste e a distribuição é feita por meio de nossa infraestrutura de logística. A usina de Tubarão VIII começou a operar no primeiro semestre de 2014. 36,7 (1) Fornecida por meio da rede elétrica nacional. Adquirida de empresas regionais de energia elétrica , fornecida pela Aliança Energia ou produzida diretamente pela Vale. As operações realizadas nas usinas de pelotização Tubarão I e II foram suspensas em 13 de novembro de 2012, devido às mudanças na demanda da indústria siderúrgica por matéria-prima, e foram substituídas pelas operações realizadas na usina Tubarão VIII, uma usina mais eficiente 100,0 - Fábrica (Estado de Minas Gerais) Parte do Sistema Sul. Recebe minério de ferro das minas João Pereira e Segredo. A produção é transportada pela MRS e EFVM. 4,5 Fornecida por meio da rede elétrica nacional. Adquirida de empresas regionais de energia elétrica , fornecida pela Aliança Energia ou produzida diretamente pela Vale. - 100,0 - Vargem Grande (Estado de Minas Gerais) Parte do Sistema Sul. Recebem minério de ferro das minas de Sapecado, Galinheiro e Vargem Grande, e a produção é transportada pela MRS. 7,0 Fornecida por meio da rede elétrica nacional. Adquirida de empresas regionais de energia elétrica , fornecida pela Aliança Energia ou produzida diretamente pela Vale. - 100,0 – São Luís (Estado do Maranhão) Parte do Sistema Norte. Recebe o minério de ferro das minas de Carajás e a produção é enviada para os clientes por meio de nosso terminal marítimo de Ponta da Madeira. 7,5 Fornecida por meio da rede elétrica nacional. Adquirida de empresas regionais de energia elétrica , fornecida pela Aliança Energia ou produzida diretamente pela Vale. No dia 8 de outubro de 2012, suspendemos as operações na usina de pelotização de São Luís, por razões semelhantes às que levaram à suspensão das operações nas usinas Tubarão I e II. 100,0 - Samarco Quatro usinas de pelotização com capacidade nominal de 30,5 Mtpa. As usinas de pelotização estão localizadas na unidade de Ponta Ubu, em Anchieta, Espírito Santo. A quarta fábrica de pelotas começou 30,5 Fornecida por meio da rede elétrica nacional. Adquirida de empresas regionais de energia elétrica ou produzida diretamente pela Samarco. Em 2014, iniciamos a operação da quarta usina de pelotização com capacidade de 8,3 Mtpa, o que aumentou a capacidade nominal de pelotização da Samarco 50,0 BHP Billiton Brasil Ltda. PÁGINA: 130 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 7.3 - Informações sobre produtos e serviços relativos aos segmentos operacionais (1) Nossas licenças ambientais operacionais para as usi nas de pelotas de Tubarão preveem uma capacidade de 36,2 Mtpa. 1.1.4 Produção de pelotas A tabela a seguir apresenta informações sobre nossa principal produção de pelotas. Período de 6 meses encerrado em 30 de junho de 2015 Exercício encerrado em 31 de dezembro 2012 2013 2014 Empresa (milhões de toneladas métricas) Vale(1) 23,625 43,3 39,0 43,0 Hispanobrás(2) 0 1,1 - - Samarco(3) 7,143 10,7 10,6 12,1 Produção Total 30,768 55,1 49,6 55,1 (1) O número indica a produção real, incluindo a plena produção de nossas usinas de pelotização em Omã e das quatro usinas de pelotização, arrendadas no Bra sil em 2008. Firmamos um contrato de arrendamento operacional de dez anos para a usina de pelotização da Itabrasco, em outubro de 2008. Firmamos um contrato de arrendamento operacional de cinco anos para a usina de pelotização de Kobrasco, em junho d e 2008, renovado por mais cinco anos em 2013. Firmamo s um contrato de arrendamento operacional de 30 anos para as duas usinas de pelotização da Nibrasco, em maio de 2008. (2) Em 1º de julho de 2012, nós assinamos um contra to de arrendamento operacional de três anos com a usina de pelotização da Hispanobrás, e começamos a consolidar a sua produção. (3) Os dados de produção para a Samarco foram ajustados para refletir nosso controle acionário. 1.1.5 Clientes, vendas e comercialização Fornecemos todo nosso minério de ferro e pelotas (i nclusive nossa participação em joint venture de produção de pelotas) para a indústria siderúrgi ca. Os níveis existentes e esperados da demanda por produtos siderúrgicos afetam a deman da por nosso minério de ferro e pelotas. A demanda por produtos siderúrgicos é influenciada por diversos fatores, como a produção industrial global, a construção civil e os investimentos em infraestrutura. Em 2014, a China respondeu por 50% de nossos embarq ues de minério de ferro e pelotas e a Ásia, como um todo, respondeu por 67%, enquanto a E uropa, por sua vez, respondeu por 16%, seguida pelo Brasil, com 12%. Nossos dez maior es clientes adquiriram, juntos, 139,5 milhões de toneladas métricas de minério de ferro e pelotas de nossa produção, representando 44% de nossos volumes de vendas de minério de ferro e pelotas, no período de seis meses encerrado em 30 de junho de 2015 e no exercício enc errado em 31 de dezembro de 2014, respectivamente, e 44% de nossa receita total de minério de ferro e pelotas. No período de seis meses encerrado em 30 de junho de 2015, nenhum clie nte respondeu individualmente por mais de 10% de nossos embarques de minério de ferro e pelotas. a operar no primeiro semestre de 2014. para 30,5 Mtpa. Omã : Vale Oman Pelletizing Company LLC (“VOPC ”) Complexo industrial da Vale. Duas usinas de pelotização (totalizando uma capacidade de 9,0 Mtpa de pelotas) para redução direta. As usinas de pelotização são integradas ao nosso centro de distribuição, com capacidade nominal de 40,0 Mtpa. 9,0 Fornecida por meio da rede elétrica nacional. 70,0 Oman Oil Company S.A.O.C. PÁGINA: 131 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 7.3 - Informações sobre produtos e serviços relativos aos segmentos operacionais No período de 6 meses encerrado em 30 de junho de 2 015, os mercados asiático (principalmente Japão, Coreia do Sul e Taiwan), Eur opeu e brasileiro foram os principais mercados de pelotas para alto-forno, enquanto o Ori ente Médio, a América do Norte e a África do Norte foram os principais mercados para pelotas para redução direta. Damos grande ênfase ao serviço de atendimento ao cl iente, a fim de melhorar nossa competitividade. Trabalhamos com nossos clientes p ara entender seus principais objetivos e fornecer aos mesmos as soluções em minério de ferro que atendam às suas necessidades específicas. Por meio de nossa experiência em proce ssos de mineração, aglomeração e beneficiamento de minério de ferro, buscamos as sol uções técnicas que possibilitem um equilíbrio entre o melhor uso de nossos ativos de m ineração de classe mundial e a satisfação de nossos clientes. Acreditamos que nossa capacidade de oferecer aos clientes uma solução completa de minério de ferro e a qualidade de nosso s produtos são vantagens extremamente importantes que nos ajudam a melhorar nossa competi tividade com relação aos concorrentes que podem estar em uma localização geográfica mais conveniente. Além de fornecer assistência técnica a nossos clientes, temos escrit órios de suporte de vendas em Tóquio (Japão), Seul (Coreia do Sul), Cingapura, Dubai (EA U) e Xangai (China), os quais auxiliam nas vendas realizadas pela Vale International. Esses es critórios também nos permitem manter um contato mais próximo com nossos clientes, monitorar suas exigências e o desempenho de nosso contrato, além de garantir que nossos clientes recebam os produtos em tempo hábil. Vendemos minério de ferro e pelotas por meio de dif erentes acordos, incluindo contratos de longo prazo com clientes, e em vendas spot , por meio de leilões e plataformas de negociação. Nossa fixação de preços está geralmente ligada ao í ndice IODEX de preços do mercado spot e utiliza uma variedade de mecanismos, inclusive preç os spot e preços médios atuais durante um período acordado. Nos casos em que os produtos são entregues antes que o preço final seja determinável, reconhecemos a venda com base em um p reço provisório com um reajuste subsequente que reflete o preço final. 1.1.6 Concorrência O mercado global de minério de ferro e pelotas é ex tremamente competitivo. Os principais fatores que afetam a concorrência são preço, qualid ade e variedade dos produtos oferecidos, confiabilidade, custos operacionais e custos de transporte. Nossos maiores concorrentes no mercado asiático est ão localizados na Austrália e incluem subsidiárias e afiliadas da BHP Billiton PLC (“BHP Billiton ”), Rio Tinto Ltd. (“Rio Tinto ”) e Fortescue Metals Group Ltd. (“FMG ”). Somos competitivos no mercado asiático por dois motivos. Primeiramente, as siderúrgicas geralmente procuram obter tipos (ou misturas) de minério de ferro e pelotas que as permitam produzir o produto final desejado da maneira mais econômica e eficaz. Nosso minério de ferro tem baix os níveis de impurezas e outras propriedades que costumam resultar em custos mais b aixos de processamento. Por exemplo, além de seu alto teor, o teor de alumina de nosso m inério de ferro é muito baixo comparado ao dos minérios australianos, reduzindo o consumo de c oque e aumentando a produtividade nos altos-fornos, o que é importante especialmente dura nte períodos de grande demanda. Quando a demanda do mercado é muito intensa, o nosso difer encial de qualidade é, geralmente se destaca junto aos clientes. Em segundo lugar, as si derúrgicas frequentemente desenvolvem relações de venda baseadas no fornecimento confiáve l de uma mistura específica de minério de ferro e pelotas. Em termos de confiabilidade, nossa propriedade e op eração das instalações de logística dos Sistemas Norte e Sudeste nos ajudam a garantir que os produtos sejam entregues no prazo e a um custo relativamente baixo. Além disso, continua mos desenvolvendo uma carteira de frete de baixo custo, com o objetivo de melhorar nossa ca pacidade de oferta de produtos ao mercado asiático a preços competitivos com base no CFR, apesar dos custos mais altos do transporte, comparados aos produtores australianos. Para apoiar essa estratégia, construímos dois centros de distribuição, um em Omã e outro na Malásia, e duas estações flutuantes de PÁGINA: 132 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 7.3 - Informações sobre produtos e serviços relativos aos segmentos operacionais transferência (“STFs ”) nas Filipinas. Celebramos contratos de frete de médio e longo prazo, e possuímos navios, inclusive transportadores de miné rio de grande porte, denominados Valemax, os quais reduzem o consumo de energia e em issões de gases do efeito estufa, transportando uma maior quantidade de carga em uma única viagem, oferecendo taxas de frete mais baixas. Esses investimentos aumentam a v elocidade e a flexibilidade para personalização e reduzem o tempo de entrada no mercado exigido para nossos produtos. Nossos principais concorrentes no mercado europeu s ão Kumba Iron Ore Limited, Luossavaara Kiirunavaara AB (“LKAB ”), Société Nationale Industrielle et Minière (“SNI M ”) e Iron Ore Company of Canada (“IOC ”), uma subsidiária da Rio Tinto. Somos competitivo s no mercado europeu pelos mesmos motivos que somos competitivos na Ásia, mas também por causa da proximidade de nossas instalações portuárias dos clientes europeus. O mercado brasileiro de minério de ferro também é c ompetitivo. Existem vários pequenos produtores de minério de ferro e empresas novas que estão desenvolvendo projetos, tais como Anglo Ferrous Brazil, Ferrous Resources e Bahia Min eração. Algumas siderúrgicas, como Gerdau S.A. (“Gerdau ”), Companhia Siderúrgica Nacional (“CSN ”), V&M do Brasil S.A. (“Mannesmann ”), Usiminas e ArcelorMittal também têm operações de mi nério de ferro. Embora o fator preço seja importante, qualidade e confiabilidade também são i mportantes fatores competitivos. Acreditamos que nossos sistemas de transporte integ rado, nosso minério de alta qualidade e nossos serviços técnicos fazem de nós um forte concorrente no mercado brasileiro. No segmento de pelotas, nossos principais concorren tes são LKAB, ArcelorMittal Mines Canada (antiga Quebec Cartier Mining Co.), Iron Ore Compan y of Canada (IOC) e Bahrain Stell (antiga Gulf Industrial Investment Co.). 1.2 Minério de manganês e ferroligas 1.2.1 Operações e produção de minério de manganês Realizamos nossas operações de manganês no Brasil p or meio da Vale e de nossas subsidiárias integrais Vale Manganês S.A. (“Vale Manganês ”) e MCR. Nossas minas produzem três tipos de derivados de manganês: • minério metalúrgico, utilizado principalmente na pr odução de ferroligas de manganês; matéria prima para produzir carbono e aço inoxidável; • dióxido de manganês natural, adequado à fabricação de baterias eletrolíticas; e • minério químico, utilizado em vários setores para a produção de fertilizantes, tratamento d’água, pesticidas e ração animal, além de ser usado também como pigmento na indústria de cerâmica. Complexo de mineração Empresa Local Descrição / Histórico Mineralização Operações Fonte de energia Acesso / Transporte Azul (1) Vale S.A. Pará Operações de mineração a céu aberto e usinas de beneficiamento locais. Minérios de alto teor (teor mínimo de 40% de manganês) Britagem e fases de classificação, produzindo granulados e finos. Fornecida por meio da rede elétrica nacional. Adquirida de empresas de serviços públicos regionais. O minério de manganês é transportado por caminhão e pela EFC até o terminal marítimo de Ponta da Madeira. Morro da Mina Vale Manganês Minas Gerais Operações de mineração a céu aberto e uma grande usina de beneficiamento. Minérios de baixo teor (24% de manganês). Britagem e fases de classificação de médio denso/triagem, produzindo granulados e finos para as usinas de Fornecida por meio da rede elétrica nacional. Adquirida de empresas de serviços públicos regionais. O minério de manganês é transportado por caminhão para as usinas de ferroliga de Barbacena e Ouro Preto. PÁGINA: 133 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 7.3 - Informações sobre produtos e serviços relativos aos segmentos operacionais ferroliga de Barbacena e Ouro Preto. Urucum MCR Mato Grosso do Sul Operações de mineração subterrânea e usinas de beneficiamento locais. Minérios de alto teor (teor mínimo de 40% de manganês) Britagem e fases de classificação, produzindo granulados e finos. Fornecida por meio da rede elétrica nacional. Adquirida de empresas de serviços públicos regionais. O minério de manganês é transportado para o porto de Rosario (Argentina) por meio de barcaças que trafegam nos rios Paraguai e Paraná. (1) Vale Mina do Azul S.A. foi incorporada na Vale S.A. em 23 de dezembro de 2014. A tabela a seguir apresenta informações sobre nossa produção de minério de manganês: Período de 6 meses encerrado em 30 de junho de 2015 Produção no Exercício encerrado em 31 de dezembro de Recuperação do Processo em 2014 2012 2013 2014 Mina Tipo (milhões de toneladas métricas) (%) Azul A céu aberto 0, 753 1,9 1,9 1,7 52,4 Morro da Mina A céu aberto 0 0,2 0,1 0,1 57,9 Urucum Subterrânea 0,392 0,3 0,4 0,6 81,4 Total 1,146 2,4 2,4 2,4 1.2.2 Operações e produção de ferroligas Realizamos nossos negócios de ferroligas de manganê s por meio de nossa subsidiária integral Vale Manganês. A produção de ferroligas de manganês consome quanti dades significativas de eletricidade, representando 7% de nosso consumo total no Brasil e m 2014. A eletricidade utilizada em nossas usinas de ferroligas é fornecida por meio de contratos de compra de energia de longo prazo. Para obter informações sobre os riscos assoc iados a possíveis problemas no fornecimento de energia, ver o item 4.1 deste Formulário de Referência. Produzimos vários tipos de ferroligas de manganês, como ligas de manganês de alto e médio carbono e ferro-silício-manganês. Usina Local Descrição / Histórico Capacidade nominal Fonte de energia Usinas de Minas Gerais Cidades de Barbacena e Ouro Preto Barbacena tem 6 fornos, duas estações de refino e uma usina de briquetagem. Ouro Preto tem 3 fornos. 74.000 toneladas são processadas por ano na usina de Barbacena e 65.000 toneladas por ano na usina de Ouro Preto. Fornecida por meio da rede elétrica nacional. Energia também obtida de produtor independente, por meio de contratos de longo prazo. Usina da Bahia Cidade de Simões Filho Quatro fornos, dois conversores e uma usina de sinterização. 150.000 toneladas por ano. Fornecidas por meio da rede elétrica nacional. Energia também obtida de produtor independente, por meio de contratos de longo prazo. A tabela a seguir apresenta informações sobre nossa produção de ferroligas de manganês. Período de 6 meses encerrado em 30 de junho de 2015 Produção no Exercício encerrado em 31 de dezembro de Usina 2012 2013 2014 (mil toneladas métricas) PÁGINA: 134 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 7.3 - Informações sobre produtos e serviços relativos aos segmentos operacionais Barbacena 6 65 45 50 Ouro Preto 1 62 48 8 Simões Filho 51 79 82 113 Total 58 206 175 171 Suspendemos as operações na usina de Ouro Preto em fevereiro de 2014, devido às condições do mercado. Em janeiro de 2015, o contrato de compr a de energia, por meio do qual adquirimos energia para nossas usinas de Barbacena e Ouro Preto venceu e suspendemos também as operações de nossa usina de Barbacena. Es tamos considerando alternativas para fornecimento de energia a essas usinas, levando em conta os preços da energia e as atuais condições do mercado para ferroligas de manganês. 1.2.3 Minério de manganês e ferroligas: vendas e concorrência Os mercados de manganês e ferroligas são altamente competitivos. A concorrência no mercado de minério de manganês ocorre em dois segme ntos. O minério de manganês de alto teor compete em bases transoceânicas globais, enqua nto o minério de baixo teor compete em bases regionais. Para algumas ferroligas, o minéri o de alto teor é obrigatório, enquanto para outras, o minério de alto e baixo teor são compleme ntares. Os principais fornecedores de minérios de alto teor estão localizados na África d o Sul, Gabão, Austrália e Brasil. Os principais produtores de minérios de baixo teor estão localiza dos na Ucrânia, China, Gana, Cazaquistão, Índia e México. O mercado de ferroligas de manganês é caracterizado por um grande número de participantes que competem principalmente com base no preço. Os p rincipais fatores competitivos desse mercado são os custos do minério de manganês, da el etricidade, da logística e dos redutores. Concorremos com produtores independentes e integrad os que também operam seu próprio minério. Nossos concorrentes estão localizados principalmente em países que produzem minério de manganês e aço. 2. Metais básicos 2.1 Níquel 2.1.1 Operações Realizamos nossas operações de níquel principalment e por meio de nossa subsidiária integral Vale Canada, a qual opera dois sistemas de produção de níquel, um na região do Atlântico Norte e outro na região da Ásia-Pacífico. Ainda ope ramos um terceiro sistema de produção de níquel, Onça Puma, na região do Atlântico Sul. Noss as operações de níquel estão apresentadas na tabela a seguir. Sistema de mineração / Empresa Local Descrição / Histórico Operações Título de mineração Fonte de energia Acesso / Transporte Atlântico Norte Vale Canada Canadá — Sudbury, Ontário Operações integradas de mineração, moagem, smelting e refino para transformar minério em níquel refinado, com uma capacidade nominal de 66.000 toneladas métricas de níquel refinado por ano e alimentação adicional de óxido de níquel para a refinaria no País de Gales. As operações de mineração em Sudbury começaram em 1885. A Vale adquiriu as operações de Sudbury em 2006. Principalmente operações de mineração subterrâneas com corpos de minério de níquel sulfetado que também contêm alguma quantidade de cobre, cobalto, PGMs, ouro e prata. Também realizamos o smelting e o refino de um produto intermediário, o concentrado de níquel, de nossas operações em Voisey’s Bay. Além de produzir níquel acabado em Sudbury, enviamos um produto intermediário de Direitos minerais patenteados sem prazo de validade; l eases de mineração terminando entre 2015 e 2033; e licença de mineração de ocupação com prazo de validade indeterminad o. Fornecida pela rede elétrica de Ontário e produzida diretamente pela Vale. Localizado na rodovia Trans- Canadá e duas principais ferrovias que atravessam a área de Sudbury. Os produtos acabados são entregues para o mercado norte- americano por caminhão. Para clientes no exterior, os produtos são carregados em contêineres e viajam de maneira intermodal PÁGINA: 135 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 7.3 - Informações sobre produtos e serviços relativos aos segmentos operacionais Sistema de mineração / Empresa Local Descrição / Histórico Operações Título de mineração Fonte de energia Acesso / Transporte óxido de níquel para nossa refinaria de níquel no País de Gales para o processamento dos produtos finais. Também temos capacidade para enviar óxido de níquel às nossas refinarias asiáticas. (caminhão/trem/nav io cargueiro) para os portos da costa leste e oeste do Canadá. Vale Canada Canadá — Thompson, Manitoba Operações integradas de mineração, moagem, smelting e refino para transformar minério em níquel refinado, com uma capacidade nominal de 50.000 toneladas métricas de níquel refinado por ano. A mineralização na Thompson foi descoberta em 1956 e as operações na Thompson foram adquiridas em 2006. Principalmente operações de mineração subterrâneas com corpos de minério de níquel sulfetado que também contêm alguma quantidade de cobre e cobalto. O concentrado é combinado com o concentrado de níquel de nossas operações em Voisey’s Bay para smelting e refino até chegar a um produto de chapa de níquel de alta qualidade. Estamos considerando eliminar os processos de smelting e refino em Thompson devido às novas normas federais de emissão de dióxido de enxofre que devem entrar em vigor em 2015. A Vale assegurou, em princípio, um contrato com a Environment Canadá sobre emissões que pode permitir a continuidade do smelting e refino até 2019, sujeito à negociação de um contrato de desempenho ambiental em 2015. Pedido junto ao Conselho de Locações vence entre 2020 e 2030; os leases de mineração vencem em 2034. Fornecida por empresas de serviços públicos da província. Os produtos acabados são entregues para o mercado norte- americano por caminhão. Para clientes no exterior, os produtos são carregados em contêineres e viajam de maneira intermodal (caminhão / trem / navio cargueiro) para o destino final, por meio dos portos da costa leste e oeste do Canadá. Vale Newfoundland & Labrador Limited Canada — Voisey’s Bay, Newfoundlan d e Labrador Mineração integrada a céu aberto, moagem, refino de minério em produtos intermediários – e acabados de níquel e concentrados de cobre com uma capacidade nominal de 50.000 toneladas métricas de níquel refinado por ano. As Operações de Voisey’s Bay começaram em 2005 e foram compradas pela Vale em 2006. Compreende a mina a céu aberto Ovoid, e depósitos com potencial para operações subterrâneas em estágios posteriores. Extraímos corpos de minério de níquel sulfetado, que também contêm alguma quantidade de cobre e cobalto. Os concentrados de níquel são atualmente enviados para nossas operações em Sudbury e Thompson, para o processamento final (smelting e refino), enquanto o concentrado de cobre é vendido ao mercado. A refinaria de Long Harbour começou a operar em julho de 2014. Inicialmente, Long Harbour está processando uma mistura de concentrados de alto teor de níquel de Voisey’s Bay com matt de níquel de PT Vale Indonesia Tbk - PTVI. As concessões de mineração terminam em 2027, com direito à renovações posteriores, sempre com prazo de dez anos. A energia de Voisey’s Bay é 100% fornecida pelos geradores a diesel da Vale. A energia na refinaria de Long Harbour é fornecida pela empresa de serviços públicos da província. Os concentrados de níquel e cobre são transportados até o porto por caminhões e enviados por navios de granéis sólidos para os mercados externos ou nossas operações canadenses de refino. PÁGINA: 136 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 7.3 - Informações sobre produtos e serviços relativos aos segmentos operacionais Sistema de mineração / Empresa Local Descrição / Histórico Operações Título de mineração Fonte de energia Acesso / Transporte Vale Europe Limited Reino Unido — Clydach, País de Gales Refinaria de níquel autônoma (produtora de níquel refinado), com capacidade nominal de 40 mil toneladas métricas por ano. A Refinaria de Clydach iniciou suas operações em 1902 e foi adquirida pela Vale em 2006. Processa um produto intermediário de níquel, o óxido de níquel, fornecido pela operação em Sudbury ou Matsuzaka para produzir níquel refinado na forma de pó e pelotas. – Fornecida por meio da rede elétrica nacional. Transportados para o cliente final no Reino Unido e na Europa continental por caminhão. Os produtos enviados para clientes no exterior são transportados por caminhão até os portos de Southampton e Liverpool e embarcados por contêineres oceânicos. Ásia -Pacífico PT Vale Indonesia Tbk (“PTVI ”) Indonésia — Sorowako, Sulawesi Área de mineração a céu aberto e a respectiva instalação de processamento (produtora de matte de níquel, um produto intermediário), com capacidade nominal de aproximadamente 80.000 toneladas métricas de níquel em matte por ano. As ações da PTVI são negociadas na Bolsa de Valores da Indonésia. Detemos, indiretamente, uma participação de 59,3% no capital social da PTVI e a Sumitomo Metal Mining Co., Ltd. ("Sumitomo") detém 20,2% e a Sumitomo Corporation detém 0,1% e o público detém 20,5%. A PTVI foi constituída em 1968, iniciou suas operações em 1978 e foi adquirida pela Vale em 2006. A PTVI extrai minério de níquel laterítico e produz matte de níquel, que é enviado principalmente para refinarias de níquel no Japão. De acordo com os contratos de venda garantida durante a vida útil da mina, a PTVI vende 80% de sua produção para a sua subsidiária integral Vale Canada e 20% para a Sumitomo. O contrato de trabalho vence em 2025, mas conta com um aditivo celebrado com o Governo da Indonésia em 2014 que confere à Vale o direito de estender suas operações até 2045 por dois períodos consecutivos de 10 anos, sujeito à aprovação do Governo da Indonésia, uma vez que as condições do aditivo sejam atingidas. Produzida pelas usinas hidroelétricas de baixo custo da PVTI no Rio Larona (atualmente existem três unidades). A PTVI possui geradores térmicos para completar seu suprimento de energia hidroelétrica com uma fonte de energia que não esteja sujeita a fatores hidrológicos. Transportados por caminhão por aproximadamente 55 km até o porto do rio, em Malili, e carregados em barcaças para carregar navios de carga geral para envio. Vale Nouvelle - Calédonie S.A.S (“VNC ”) Nova Caledônia - Província do Sul Operações de mineração e processamento (produtora de óxido de níquel, hidróxido de níquel e carbonato de cobalto). As ações da VNC são detidas pela Vale (80,5%), Sumic (14,5%) e Société de Participation Minière du Sud Caledonien SAS (“SPMSC ”) (5%). Nossas operações de níquel na Nova Caledônia estão em ramp up . A VNC utiliza um processo de lixiviação ácida de alta pressão ("HPAL") para tratar minérios laterítico limonítico e laterítico saprolítico. Esperamos continuar o ramp up na VNC nos próximos dois anos, para alcançar uma capacidade de produção nominal de 57.000 toneladas métricas por ano de óxido de níquel, que serão posteriormente tratados em nossas refinarias na Ásia, na forma de massa de hidróxido (IPNM), e 4.500 toneladas métricas de cobalto, na forma de carbonato. Concessões de mineração terminando entre 2015 e 2051. Fornecida por meio da rede elétrica nacional e por produtores independente s. Os produtos são carregados em contêineres e transportados por caminhão por aproximadamente 4 km até o porto de Prony. PÁGINA: 137 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 7.3 - Informações sobre produtos e serviços relativos aos segmentos operacionais Sistema de mineração / Empresa Local Descrição / Histórico Operações Título de mineração Fonte de energia Acesso / Transporte Vale Japan Limited Japão - Matsuzaka Refinaria de níquel autônoma (produtora de níquel intermediário e refinado), com capacidade nominal de 60.000 toneladas métricas ao ano. A Vale tem uma participação de 87,2% das ações e a Sumitomo detém o restante das ações. A refinaria foi construída em 1965 e adquirida pela Vale em 2006. Produz produtos intermediários para posterior processamento em nossas refinarias na Ásia e Reino Unido, e os produtos acabados de níquel utilizando matte de níquel fornecido pela PTVI. – Fornecida por meio da rede elétrica nacional. Adquirida de empresas de serviços públicos regionais. Os produtos são transportados por caminhão em estradas públicas para clientes no Japão. Para clientes no exterior, os produtos são carregados em contêineres na usina e enviados dos portos de Yokkaichi e Nagoya. Vale Taiwan Limited Taiwan - Kaoshiung Refinaria de níquel autônoma (produtora de níquel refinado), com capacidade nominal de 18.000 toneladas métricas por ano. A refinaria iniciou a produção em 1983 e foi adquirida pela Vale em 2006. Produz níquel refinado, principalmente para o setor de aço inoxidável, usando produtos intermediários das nossas operações em Matsuzaka e Nova Caledônia. – Fornecida por meio da rede elétrica nacional. Adquirida de empresas de serviços públicos regionais. Transportados por caminhão em estradas públicas para clientes em Taiwan. Para clientes no exterior, os produtos são carregados em contêineres na usina e enviados pelo porto de Kaoshiung. Vale Nickel (Dalian) Co. Ltd China - Dalian, Liaoning Refinaria de níquel autônoma (produtora de níquel refinado), com capacidade nominal de 32.000 toneladas métricas por ano. A Vale detém indiretamente 98,3% das ações e a Ningbo Sunhu Chemical Products Co., Ltd. possui o 1,7% restante. A refinaria iniciou a produção em 2008. Produz níquel refinado para o setor de aço inoxidável, usando produtos intermediários, de nossas operações em Matsuzaka e Nova Caledônia. – Fornecida por meio da rede elétrica nacional. Adquirida de empresas de serviços públicos regionais. O produto é transportado por caminhão em estradas públicas e por linhas férreas para os clientes na China. Também é fornecido em contêineres para o exterior e alguns clientes nacionais. Korea Nickel Corporation Coreia do Sul - Onsan Refinaria de níquel autônoma (produtora de níquel refinado), com capacidade nominal de 30.000 toneladas métricas por ano. A Vale detém indiretamente 25,0% das ações e o restante é de propriedade da Korea Zinc Co., Ltd, Posteel Co., Ltd, Young Poong Co., Ltd. e outras. A refinaria iniciou a produção em 1989. Produz níquel refinado para o setor de aço inoxidável, usando produtos intermediários de nossas operações em Matsuzaka e Nova Caledônia. – Fornecida por meio da rede elétrica nacional. Adquirida de empresas de serviços públicos regionais. A produção da KNC é transportada por caminhão em estradas públicas para clientes na Coreia e é exportada em contêineres para os clientes no exterior a partir dos portos de Busan e Ulsan. Atlântico Sul Vale/Onça Puma Brasil - Ourilândia do Norte, Pará Operação de mineração, smelting e refino, produzindo ferro-níquel de alta qualidade para aplicação na indústria de aço inoxidável. A mina de Onça Puma está construída sobre uma jazida de níquel laterítico de minério de laterita saprolítico. A operação produz ferro-níquel através do processo de forno elétrico rotativo. Estamos atualmente operando com uma única linha, com capacidade nominal estimada de 25.000 toneladas métricas por ano. Vamos avaliar as oportunidades para reiniciar as operações da segunda linha, dependendo das perspectivas de mercado e Concessão de mineração por período indeterminad o. Fornecida por meio da rede elétrica nacional. Adquirida de empresas de serviços públicos regionais ou fornecida pela Aliança Geração ou diretamente pela Vale. O ferro -níquel é transportado por estrada pública pavimentada e pela EFC até o terminal marítimo de Itaqui, no Estado do Maranhão. A exportação é realizada em contêineres oceânicos. PÁGINA: 138 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 7.3 - Informações sobre produtos e serviços relativos aos segmentos operacionais Sistema de mineração / Empresa Local Descrição / Histórico Operações Título de mineração Fonte de energia Acesso / Transporte considerações de desempenho em forno de linha única. (1) A Sumic é uma joint venture entre a Sumitomo e a Mitsui. Nos termos do acordo de acionistas entre a Vale Canada e a Sumic, conforme aditado, se a VNC n ão iniciar a produção comercial até dezembro de 2015, a Sumic venderá toda a sua participação na VN C para a Vale Canada por um preço de compra predeterminado. Se a VNC alcançar a produção comercial até dezembro de 2015, a Sumic terá a opção de recomprar da Vale Canada a participação na VNC, equ ivalente a diluição do capital acionário da Sumic que ocorreu em consequência de um contrato celebrad o em outubro de 2012, o que deve aumentar a participação da Sumic no capital social da VNC em a té 21%. A SPMSC tem a obrigação de aumentar sua participação na VNC para 10% em dois anos a partir do início da produção comercial. 2.1.2 Produção A tabela a seguir apresenta nossa produção anual po r mina em operação (ou em uma base agregada para as áreas de mineração, que operam em Sulawesi, na Indonésia, operadas pela PTVI, pois ela tem áreas de mineração ao invés de m inas) e o teor médio de minério contido de níquel e cobre. A produção das minas em Sulawesi re presenta o produto proveniente da estação de peneiramento de PTVI para a unidade de p rocessamento de PTVI e não inclui perdas de níquel derivadas de secagem e do derretim ento. Para nossas operações em Sudbury, Thompson e Voisey’s Bay, a produção e o teor médio representam o produto enviado para as respectivas plantas de processamento dessas operaçõ es e não incluem ajustes ligados a beneficiamento, smelting ou refino. Para a operação de VNC, na Nova Caledôn ia, a produção e o teor médio representam a produção local de minéri o sem incluir as perdas durante o beneficiamento. Período de 6 meses encerrado em 30 de junho de 2015 Exercício encerrado em 31 de dezembro de 2012 2013 2014 (milhares de toneladas métricas, exceto percentagens) Teor Produçã o Teor Pro du ção Teor Produçã o Teor Produção Cobre (%) Níquel (%) Cobre (%) Níqu el (%) Cobre (%) Níquel (%) Cobre (%) Níquel Minas em operação em Ontário Copper Cliff North 680 1,29 1,33 792 1,09 0,92 913 1,32 1,28 1.053 1,45 Creighton 375 2,00 2,26 797 1,80 1,84 915 2,01 2,19 903 1,81 Stobie 848 0,64 0,76 2.006 0,56 0,66 1.8 87 0,59 0,65 2.089 0,58 Garson 400 1,37 1,85 643 1,56 1,61 815 1,42 1,75 678 1,39 Coleman 674 2,95 1,55 1.062 2,58 1,51 1.5 15 3,15 1,52 1.385 3,10 Ellen 28 0,87 1,24 371 0,44 0,93 109 0,49 1,00 181 0,62 Totten 236 2,00 1,74 6 2,37 1,15 64 1,84 1,92 303 1,9 8 Gertrude 0 0 0 36 0,27 0,72 196 0,32 0,89 - - Total das operações em Ontário 3.241 1,61 1,43 5.714 1,29 1,14 6.4 14 1,61 1,33 6.591 1,57% Minas em operação em Manitoba Thompson 710 - 1,94 1.160 - 1,86 1.1 75 - 2,07 1.184 - Birchtree 324 - 1,41 643 - 1,34 613 - 1,39 545 - Total das operações em Manitoba 1.034 - 1,77 1.804 - 1,67 1.7 88 - 1,84 1.729 - PÁGINA: 139 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 7.3 - Informações sobre produtos e serviços relativos aos segmentos operacionais Período de 6 meses encerrado em 30 de junho de 2015 Exercício encerrado em 31 de dezembro de 2012 2013 2014 (milhares de toneladas métricas, exceto percentagens) Teor Produçã o Teor Pro du ção Teor Produçã o Teor Produção Cobre (%) Níquel (%) Cobre (%) Níqu el (%) Cobre (%) Níquel (%) Cobre (%) Níquel Minas em operação em Voisey’s Bay Ovoid 1.072 1,48 2,52 2.351 1,9 4 3,11 2.318 1,68 2,89 2.243 1,54% Áreas de mineração em operação em Sulawesi Sorowako 2.739 - 1,63 3.678 - 2,02 4.3 69 - 2,00 4.391 - Minas em operação na Nova Caledônia VNC 1.375 - 1,38 1,179 - 1,27 1.8 60 - 1,36 2.134 - Minas em operação no Brasil Onça Puma 596 - 2,18 1.975 - 1,87 263 - 2,28 1.358 - A tabela a seguir apresenta informações sobre nossa produção de níquel, incluindo: (i) níquel refinado em nossas instalações; e (ii) produtos int ermediários para venda. Os dados abaixo estão apresentados com base na fonte de minério. Período de 6 meses encerrado em 30 de junho de 2015 Produção no exercício encerrado em 31 de dezembro 2012 2013 2014 Mina Tipo (mil toneladas métricas) Sudbury(1) Subterrânea 23 65,5 69,4 64,3 Thompson(1) Subterrânea 13 24,2 24,5 26,1 Voisey’s Bay(2) A céu aberto 29 61,9 63,0 48,3 Sorowako(3) A céu aberto 31 69,0 78,8 78,7 Onça Puma(4) A céu aberto 12 6,0 1,9 21,4 Nova Caledônia(5) A céu aberto 11 4,5 16,3 18,7 Externo(6) - 17 5,9 6,4 17,5 Total(7) 136 237,0 260,2 274,9 (1) Produção apenas de níquel primário (ou seja, não inclui o níquel secundário de terceiros). (2) Inclui o níquel refinado produzido nas nossas o perações em Sudbury e Thompson. (3) Esses números não foram reajustados para reflet ir nossa participação. Temos uma participação de 59,2% na PTVI, proprietária das minas de Sorowako. (4) Apenas produção primária. Níquel contido em fe rro-níquel. (5) Níquel contido em NHC e NiO. Esses números não foram reajustados para refletir nossa participação. Temos uma participação de 80,5% na VNC. (6) Níquel refinado processado em nossas instalaçõe s utilizando recursos adquiridos de terceiros. (7) Esses números não incluem tolling of feeds para terceiros. PÁGINA: 140 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 7.3 - Informações sobre produtos e serviços relativos aos segmentos operacionais 2.1.3 Clientes e vendas Nossos clientes de níquel estão distribuídos no mun do inteiro. Em 30 de junho de 2015, 41% do total de nossas vendas de níquel refinado foram enviados para clientes na Ásia, 27% na América do Norte, 25% na Europa e 7% para outros mercados. Temos contratos de curto prazo de volume fixo com os clientes para a maioria das v endas anuais previstas de níquel. Esses contratos, em geral, proporcionam uma demanda estáv el de uma porção significativa de nossa produção anual. O níquel é um metal negociado em bolsa, cotado na L ondon Metal Exchange (“LME ”), e a maioria dos produtos de níquel tem seu preço defini do de acordo com um desconto ou prêmio sobre o preço na LME, dependendo principalmente das características físicas e técnicas do produto de níquel. Nossos produtos de níquel refina do representam o que é conhecido na indústria como níquel “primário”, ou seja, o níquel produzido principalmente de minérios de níquel (ao contrário do níquel “secundário”, que é recuperado de material reciclado que contém níquel). Os produtos de níquel primário refinados d istinguem-se de acordo com as seguintes características, as quais determinam o nível de pre ço do produto e sua adequação para várias aplicações de uso final: • teor de níquel e de pureza: (i) os produtos interme diários tem vários níveis de teor de níquel, (ii) o ferro-gusa de níquel tem 1,5% a 6% d e níquel, (iii) o ferro-níquel tem 10% a 40% de níquel, (iv) o níquel refinado tem men os de 99,8% de níquel, incluindo produtos como Tonimet™ e Utility Nickel™, (v) o teo r de níquel LME padrão tem, no mínimo, 99,8% de níquel, e (vi) o níquel de alta pu reza tem no mínimo 99,9% de níquel e ausência de impurezas de elementos específicos; • forma (como pelotas, discos, quadrados e tiras); e • tamanho. Em 2014, as principais aplicações finais do níquel foram: • aço inoxidável austenítico (68% do consumo mundial de níquel); • ligas não ferrosas, ligas de aço e fundição (16% do consumo mundial de níquel); • revestimento de níquel (7% do consumo mundial de níquel); e • aplicações especiais, como baterias, produtos quími cos e pó metalúrgico (9% do consumo mundial de níquel). Em 2014, 61% de nossas vendas de níquel refinado fo ram feitas para aplicações que excluem o aço inoxidável, em comparação à média da indústria de produtores de níquel primário de cerca de 32%, proporcionando maior estabilidade para noss os volumes de venda. Como resultado de nosso foco nesses segmentos de alto valor, nossos p reços médios praticados de níquel refinado têm superado, de maneira constante, os preços à vista do metal na LME. Oferecemos vendas e suporte técnico a nossos client es no mundo inteiro. Temos uma rede de marketing global bem estabelecida para o níquel refinado, ba seada em Toronto, no Canadá. Também temos escritórios de vendas e suporte técnic o em St. Prex (Suíça), Saddle Brook, New Jersey (Estados Unidos), Tóquio (Japão), Xangai (China), Cingapura, e Kaohsiung (Taiwan) 2.1.4 Concorrência O mercado global de níquel é altamente competitivo. Nossas principais vantagens competitivas são nossas minas de longa vida, nossos baixos custo s de produção com relação a outros produtores de níquel, nossas sofisticadas tecnologi as de exploração e processamento e nosso portfólio de produtos diversificado. Nosso marketing de alcance mundial, mix de produtos diversificados e suporte técnico orientam nossos pr odutos para as aplicações e regiões geográficas que oferecem as maiores margens aos nossos produtos. PÁGINA: 141 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 7.3 - Informações sobre produtos e serviços relativos aos segmentos operacionais Nossos fornecimentos de níquel representaram 14% do consumo mundial de níquel primário em 2014. Além de nós, os maiores fornecedores na in dústria de níquel (cada um com suas próprias instalações integradas, incluindo operaçõe s de mineração, processamento, refino e comercialização de níquel) são Mining and Metallurg ical Company Norilsk Nickel (“Norilsk ”), Jinchuan Nonferrous Metals Corporation (“Jinchuan ”), BHP Billiton e Glencore Xstrata. Em conjunto conosco, essas empresas representaram apro ximadamente 46% da produção mundial de níquel primário refinado em 2014. Embora a produção de aço inoxidável um importante f ator na demanda global de níquel, os produtores de aço inoxidável podem usar os produtos de níquel com uma ampla variedade de teor de níquel, inclusive o níquel secundário (suca ta). A escolha entre o níquel primário e o secundário baseia-se principalmente em seus preços relativos e disponibilidade. Nos últimos anos, o níquel secundário contribuiu com cerca de 4 0% a 43% do total de níquel utilizado na fabricação de aço inoxidável e o níquel primário co ntribuiu com cerca de 57% a 60%. O níquel pig iron, produto de baixo teor de níquel, fabricad o na China a partir de minérios lateríticos importados (em sua maioria das Filipinas e da Indon ésia), é adequado principalmente para a produção de aço inoxidável. Nos últimos anos, a produção doméstica de ferro-gusa de níquel na China é responsável pela maior parte do crescimento do fornecimento de níquel no mundo. A partir de janeiro de 2014, a produção de ferro-gusa de níquel na China foi negativamente afetada pela restrição à exportação de minérios não processados da Indonésia. Consequentemente, estima-se que a produção de ferro -gusa de níquel caiu 8% ano após ano para aproximadamente 460.000 toneladas métricas, re presentando 23% do fornecimento mundial de níquel primário. A entrega de minérios q ue haviam sido anteriormente embarcados e os estoques significativos de minérios da Indonés ia na China atenuaram o efeito dessa queda na produção de ferro-gusa de níquel em 2014. Prevem os que a produção de ferro-gusa de níquel na China irá cair ainda mais em 2015 e 2016, com a depleção dos estoques de minérios da Indonésia na China. A concorrência no mercado de níquel baseia-se princ ipalmente na qualidade, confiabilidade de fornecimento e preço. Acreditamos que nossas operaç ões são competitivas no mercado de níquel em razão da alta qualidade de nossos produto s de níquel e nossos custos de produção comparativamente baixos. 2.2 Cobre 2.2.1 Operações Realizamos nossas operações de cobre no Brasil por meio da matriz e no Canadá por intermédio de nossas subsidiárias. Complexo de mineração / Local Local Descrição / Histórico Mineralização / Operações Título de mineração Fonte de energia Acesso / Transporte Brasil Vale/ Sossego Carajás, Estado do Pará Duas áreas principais de cobre, Sossego e Sequeirinho e uma instalação de processamento para concentrar o minério. Sossego foi desenvolvido pela Vale e iniciou a produção em 2004. O minério de cobre é explorado pelo método de mina a céu aberto e o seu funcionamento é processado por meio de britagem primária e transporte, moagem SAG (um moinho semiautógeno que utiliza um grande tambor rotativo cheio de minério, água e esferas trituradoras de aço que transformam o minério em uma pasta fina), moagem, flutuação de cobre em concentrado, dispensa de Concessão de mineração por período indeterminado. Fornecida por meio da rede elétrica nacional. Adquirida da Eletronorte, nos termos de contratos de compra de energia produzida diretamente pela Vale ou fornecida pela Aliança Geração. O concentrado é transportado de caminhão até o terminal de armazenamento em Parauapebas e, em seguida, levado pela EFC até o terminal marítimo de Ponta da Madeira, em São Luís, Maranhão. Construímos uma estrada de 85 km para ligar Sossego a Parauapebas. PÁGINA: 142 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 7.3 - Informações sobre produtos e serviços relativos aos segmentos operacionais Complexo de mineração / Local Local Descrição / Histórico Mineralização / Operações Título de mineração Fonte de energia Acesso / Transporte refugo, espessador de concentrado, filtragem e descarga. Vale/Salobo Carajás, Estado do Pará Salobo I está em ramp up para uma capacidade total de 100.000 tpa de cobre em concentrado. Espera-se que Salobo chegue a uma capacidade total de aproximadamente 200.000 tpa em 2016, após a expansão da Salobo II. Nossa mina de cobre e ouro de Salobo é explorada pelo método de mina a céu aberto e o funcionamento da mina é processado por meio de britagem primária e secundária padrão, transporte, trituração por pressão de rolete, fresagem com esfera, flutuação de concentrado de cobre, descarte de resíduos, adensamento de concentrado, filtragem e descarga. Concessão de mineração por período indeterminado. Fornecida por meio da rede elétrica nacional. Adquirida da Eletronorte, nos termos de contratos de compra de energia ou fornecida pela Aliança Geração. O concentrado é transportado de caminhão até o terminal de armazenamento em Parauapebas e, em seguida, levado pela EFC até o terminal marítimo de Ponta da Madeira, em São Luís, Maranhão. Construímos uma estrada de 90 km para ligar Salobo a Parauapebas. Canadá Vale Canada Canadá — Sudbury, Ontário Consulte – Metais básicos – Níquel - Operações Geramos dois produtos intermediários de cobre: concentrados de cobre e anodos de cobre e também produzimos cátodos de cobre eletrolítico como subproduto de nossas operações de refino de níquel. Consulte a tabela de nossas operações de níquel. Vale Canada/Vois ey’s Bay Canadá — Voisey’s Bay, Newfoundland & Labrador Consulte — Metais básicos — Níquel - Operações Na Voisey’s Bay, produzimos concentrados de cobre. Consulte a tabela de nossas operações de níquel Zâmbia Lubambe Zambian Copperbelt Mina de cobre Lubambe (inicialmente chamada Konkola North), que inclui uma mina subterrânea, usina e infraestrutura relacionada. TEAL (nossa joint venture 50/50 com a ARM) tem uma participação indireta de 80% em Lubambe. A Zambia Consolidated Copper Mines Investment Holding PLC Ltd. detém a participação restante (20%). Capacidade nominal de produção de 45.000 toneladas métricas por ano de cobre em concentrados. A produção foi iniciada em outubro de 2012 e está atualmente em ramp-up . Concessões de mineração terminam em 2033. Contrato de abastecimento de energia de longo prazo com a Zesco (fornecedora de energia de propriedade da Zâmbia). Os concentrados de cobre são transportados por caminhão para os smelters locais. 2.2.2 Produção A tabela a seguir apresenta informações sobre nossa produção de cobre. Período de 6 meses encerrado em 30 de junho de 2015 Exercício encerrado em 31 de dezembro de 2012 2013 2014 Mina Tipo (mil toneladas métricas) Brasil : Salobo A céu aberto 73,2 13 65 98 PÁGINA: 143 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 7.3 - Informações sobre produtos e serviços relativos aos segmentos operacionais Sossego A céu aberto 56,2 110 119 110 Canadá : Sudbury Subterrânea 47,7 79 103 98 Voisey’s Bay A céu aberto 13,4 42 36 33 Thompson Subterrânea 0,8 3 2 2 Externo(1) - 15,4 29 24 29 Chile : Tres Valles(2) A céu aberto e subterrânea - 14 11 - Zâmbia : Lubambe(3) Subterrânea 5,3 1 9 10 Total 212 290 370 380 (1) Processamos cobre em nossas instalações utilizando recursos adquiridos de terceiros. (2) Vendemos a mina de Tres Valles em dezembro de 2013. O nível da produção de 2013 na tabela vai até o final de outubro. (3) A capacidade de produção atribuível à Vale é de 40%. 2.2.3 Clientes e vendas O cobre em concentrado de Sossego e Salobo é vendid o nos termos de contratos de médio e de longo prazos firmados com smelters de cobre na América do Sul, na Europa, Índia e na Ásia. Mantemos contratos de médio prazo de fornecimento d e cobre com a Glencore Canada, para a venda de anodos de cobre e grande parte dos concent rados de cobre produzidos em Sudbury. Os concentrados de cobre da Voisey’s Bay são vendid os por intermédio de contratos de médio prazo para clientes na Europa. O cobre eletrolítico de Sudbury é vendido na América do Norte por meio de contratos de venda de curto prazo. 2.2.4 Concorrência O mercado global de cobre refinado é altamente comp etitivo. Os produtores são mineradoras integradas e smelters não integrados, cobrindo todas as regiões do mundo ; os consumidores são, principalmente, produtores de fios e ligas de cobre. A concorrência ocorre principalmente em nível regional e é baseada principalmente nos cu stos de produção, qualidade, confiabilidade de abastecimento e custos de logística. Os maiores produtores de mundo de catodo de cobre são a Corporación Nacional del Cobre de Chile ("Cod elco "), Aurubis AG, Freeport-McMoRan Copper & Gold Inc. ("Freeport-McMoRan "), Jiangxi Copper Corporation Ltd e Glencore opera ndo pela matriz ou por meio de subsidiárias. A nossa pa rticipação no mercado global de cobre refinado é marginal, uma vez que assumimos uma posi ção mais competitiva no mercado de cobre concentrado. O cobre em concentrado e o anodo de cobre são produ tos intermediários na cadeia de produção do cobre. Os mercados de concentrado e de anodo são competitivos, com vários produtores, mas com menos participantes e menores v olumes do que o mercado de catodos de cobre, devido aos altos níveis de integração dos grandes produtores de cobre. No mercado de cobre em concentrado, os principais p rodutores são companhias de mineração localizadas na América do Sul, na Indonésia e na Au strália, já os consumidores são smelters localizados na Europa e na Ásia. A concorrência no mercado do cobre em concentrado ocorre principalmente em nível mundial e é baseada princip almente nos custos de produção, qualidade, custos de logísticas e confiabilidade de abastecimento. Os maiores competidores no mercado de cobre em concentrado são a BHP Billiton, Antofagasta plc, Freeport McMoRan, Glencore Xstrata, Codelco e Anglo American, operand o pela matriz ou por meio de subsidiárias. Nossa fatia de mercado em 2014 correspondia a cerca de 3% do mercado total de concentrado de cobre não integrado. O mercado de anodo/blíster de cobre é bastante limi tado nessa indústria. Em geral, os anodos são produzidos para abastecer a refinaria integrada de cada empresa. O comércio de anodos/blíster fica limitado às instalações que têm mais capacidade de smelting do que de refino ou a situações em que a economia nos custos de logística é um incentivo à compra de PÁGINA: 144 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 7.3 - Informações sobre produtos e serviços relativos aos segmentos operacionais anodos de outros smelters . Os maiores competidores no mercado de anodo de co bre em 2014 foram a Codelco, Glencore Xstrata e China Nonferrou s Metals, operando no nível de matriz ou por meio de subsidiárias. 2.3 PGMs e outros metais preciosos Como subprodutos das nossas operações de níquel em Sudbury, no Canadá, extraímos quantidades significativas de metais do grupo da pl atina, assim como pequenas quantidades de ouro e prata. Operamos uma instalação de processame nto em Port Colborne, em Ontário, que produz produtos intermediários de PGMs, ouro e prata, usando produção de nossa operação em Sudbury. Temos uma refinaria em Acton, Inglaterra, onde processamos nossos produtos intermediários, bem como materiais comprados de ter ceiros e produtos toll-refined . No exercício social encerrado em 31 de dezembro de 201 4, os concentrados de PGM provenientes de nossas operações canadenses foram responsáveis por cerca de 46,1% de nossa produção de PGM, que também inclui metais adquiridos de terceir os. Nosso departamento comercial de metais básicos vende nossos PGMs e outros metais preciosos, assim como produtos de terceiros e toll-refined, com base em comissão. Nossos concen trados de cobre de nossas minas Salobo e Sossego em Carajás, no Estado do Pará, Brasil, tamb ém contêm ouro, cujo valor é considerado na venda desses concentrados. Em fevereiro de 2013, a Vale Switzerland S.A. firmo u um acordo com a Silver Wheaton Corp. para vender 70% do ouro produzido como subproduto d e suas minas de níquel de Sudbury, no Canadá, nos próximos 20 anos e com a Silver Wheaton (Caymans) Ltd. para vender 25% dos fluxos de ouro pagável produzido como subproduto da sua mina de cobre de Salobo, no Brasil, durante a vida da mina. Nos termos do referido cont rato de fluxo de ouro celebrado, a Silver Wheaton recebeu 74.325 onças troy de ouro em 2014. Adicionalmente, em 2 de março de 2015, a Vale celeb rou aditivo do contrato firmado com a Silver Wheaton (Caymans) Ltd., uma subsidiária inte gral com a finalidade de vender um fluxo adicional de 25% de ouro pagável, produzido como su bproduto da mineração de cobre na mina de Salobo durante a vida útil da mina. Para informa ções adicionais sobre os contratos celebrados com a Silver Wheaton Corp. e a Silver Wh eaton (Caymans) Ltd., ver os itens 5.2(e), 6.7 e 10.3 (b) deste Formulário de Referência. A tabela a seguir apresenta as informações sobre a nossa produção de metais preciosos. Período de 6 meses encerrado em 30 de junho de 2015 Exercício encerrado em 31 de dezembro de 2012 2013 2014 Mina Tipo (milhares de onças troy) Sudbury : Platina Subterrânea 88 134 145 182 Paládio Subterrânea 206 251 352 398 Ouro Subterrânea 50 69 91 83 Salobo : Ouro A céu aberto 110 20 117 160 Sossego : Ouro A céu aberto 43 75 78 78 2.4 Cobalto Recuperamos quantidades significativas de cobalto c omo subproduto de nossas operações de níquel. No exercício social encerrado em 31 de deze mbro de 2014, produzimos 362 toneladas métricas de cobalto metálico refinado em nossa refi naria de Port Colborne e 1.124 toneladas PÁGINA: 145 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 7.3 - Informações sobre produtos e serviços relativos aos segmentos operacionais métricas de cobalto em um produto intermediário bas eado em cobalto em nossas operações de níquel no Canadá e na Nova Caledônia, e nossa produ ção restante de cobalto consistiu de 1.257 toneladas métricas de cobalto contido em outr os produtos intermediários (como concentrados de níquel). Como resultado do ramp-up das operações da VNC em Nova Caledônia, a nossa produção de cobalto intermediári o como subproduto da nossa produção de níquel irá aumentar. Vendemos cobalto em uma base g lobal. Nosso cobalto metálico, refinado por processo elétrico em nossa refinaria de Port Co lborne, possui altíssimos níveis de pureza (99,8%), valor superior a especificação de contrato da LME. O cobalto metálico é usado na produção de várias ligas, sobretudo em aplicações a eroespaciais, assim como na fabricação de produtos químicos à base de cobalto. A tabela a seguir apresenta as informações sobre a nossa produção de cobalto. Período de 6 meses encerrado em 30 de junho de 2015 Exercício encerrado em 31 de dezembro de 2012 2013 2014 Mina Tipo (toneladas métricas) Sudbury Subterrânea 309 589 853 833 Thompson Subterrânea 188 96 292 489 Voisey’s Bay A céu aberto 495 1.221 1.256 952 Nova Caledônia A céu aberto 1.000 385 1.117 384 Fontes externas(1) - 100 52 13 84 Total 2.091,50 2.343 3.532 743 (1) Esses números não incluem o tolling of feeds para terceiros. 3. Carvão 3. 1 Operações Produzimos carvão metalúrgico e térmico por meio de nossas subsidiárias Vale Moçambique, que opera a mina de Moatize, e a Vale Australia, a qual opera ativos de carvão na Austrália por meio de subsidiárias próprias e joint ventures . Também detemos uma participação minoritária na empresa chinesa, Henan Longyu Energy Resources C o., Ltd. (“Longyu ”), conforme apresentado na tabela a seguir. Empresa / Complexo de mineração Local Descrição / Histórico Mineralização / Operações Título de mineração Fonte de energia Acesso / Transporte Moçambique Vale Moçambique Moatize Tete, Moçambique Mina a céu aberto, que foi desenvolvida diretamente pela Vale. As operações iniciaram em agosto de 2011 e deverão alcançar uma capacidade de produção nominal de 22 Mtpa, composta principalmente de carvão metalúrgico. A Vale tem uma participação de 95,0% e o restante é de propriedade da Empresa Moçambicana de Exploração Mineira, S.A. Por ocasião da conclusão do contrato firmado em dezembro de 2014, a Mitsui irá adquirir 15% da participação da Vale na Vale Moçambique. Produz carvão metalúrgico e térmico. O principal produto de marca da Moatize é o Chipanga premium hard coking coal, mas há flexibilidade operacional para vários produtos. O portfólio de produtos ideal virá como resultado de testes de mercado. O carvão das minas é processado em uma unidade de lavagem de carvão (“CHPP”) Concessão de mineração que termina em 2032, renovável após essa data. Fornecida por empresas de serviços públicos locais. Fornecimento de back-up no local. O carvão é transportado da mina pela ferrovia Linha do Sena para o porto de Beira e futuramente também pelo Corredor Nacala para o porto de Nacala. PÁGINA: 146 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 7.3 - Informações sobre produtos e serviços relativos aos segmentos operacionais Empresa / Complexo de mineração Local Descrição / Histórico Mineralização / Operações Título de mineração Fonte de energia Acesso / Transporte com capacidade para 4.000 toneladas métricas por hora. Austrália Integra Coal Hunter Valley, New South Wales Mina a céu aberto e mina subterrânea de carvão, adquiridas da AMCI Investments Pty Ltd (“AMCI”) em 2007, localizadas 10 km a noroeste de Singleton, no Hunter Valley, em New South Wales, na Austrália. A Vale tem uma participação de 64,8% e o restante pertence à Nippon Steel ("NSC"), JFE Group ("JFE"), Posco, Toyota Tsusho Austrália, e Chubu Electric Power Co. Produz carvão metalúrgico e térmico. As operações englobam uma mina subterrânea de carvão que produz pelos métodos de longwall e uma mina a céu aberto. O carvão das minas é processado em uma planta de lavagem de carvão ("CHPP"), com capacidade de 1.200 toneladas métricas por hora. As operações da mina de carvão Integra foram suspensas em maio de 2014, por não serem economicamente viáveis sob as atuais condições de mercado. As licenças de mineração vencem em 2023, 2026, 2030 e 2033. Fornecidas por meio da rede elétrica nacional. Adquiridas de empresas de serviços públicos regionais. A produção é carregada em trens e transportada por 83 km até o Porto de Newcastle, em New South Wales, na Austrália. Carborough Downs Bowen Basin, Queensland Adquirida da AMCI em 2007. As concessões de mineração de Carborough Downs englobam a Rangal Coal Measures, de Bowen Basin, com as jazidas de Leichardt e Vermont. Ambas as jazidas têm propriedades de coqueificação e podem ser beneficiadas para produzir produtos de carvão metalúrgico e de injeção de carvão pulverizado (“ICP”). A Vale tem uma participação de 90,0% e o restante é de propriedade da JFE, Posco. Carvão m etalúrgico. A jazida de Leichardt é nosso principal objetivo de desenvolvimento e constitui 100% de nossa reserva e base de recursos atuais. O carvão de Carborough Downs é processado na CHPP de Carborough Downs, com capacidade de processamento de 1.000 toneladas métricas por hora. Licenças de mineração vencem em 2035 e 2039. Fornecidas por meio da rede elétrica nacional. Adquiridas de empresas de serviços públicos regionais. O produto é carregado em trens na estação ferroviária de carga e transportado 163 km até o Terminal Dalrymple Bay Coal, em Queensland, Austrália. Isaac Plains Bowen Basin, Queensland A mina a céu aberto de Isaac Plains, adquirida da AMCI em 2007, está localizada perto de Carborough Downs no centro de Queensland. A mina é administrada pela Isaac Plains Coal Management em nome dos membros do consórcio. A Vale tem uma participação de 50,0%, e o restante das ações é de propriedade de uma subsidiária da Sumitomo. Carvão metalúrgico e térmico. O carvão é classificado como um carvão betuminoso médio-volátil, com baixo teor de enxofre. O carvão é processado na CHPP da Isaac Plains, a qual possui capacidade para 500 toneladas métricas por hora. As operações na mina de Isaac Plains foram suspensas em novembro de 2014 por não serem economicamente viáveis sob as atuais condições de Instalações de mineração vencem em 2025. Fornecida por meio da rede elétrica nacional. Adquiridas de empresas de serviços públicos regionais. Transportado por 172 quilômetros até o Terminal Dalrymple Bay Coal. PÁGINA: 147 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 7.3 - Informações sobre produtos e serviços relativos aos segmentos operacionais Empresa / Complexo de mineração Local Descrição / Histórico Mineralização / Operações Título de mineração Fonte de energia Acesso / Transporte mercado. 3.2 Produção A tabela a seguir apresenta as informações sobre a nossa produção de carvão comercializável. Produção no Período de 6 meses encerrado em 30 de junho de 2015 Produção no Exercício encerrado em 31 de dezembro de 2012 2013 2014 Operação Tipo de mina (mil toneladas métricas) Carvão metalúrgico : Vale Australia Integra Coal(1) (4) Subterrânea e a céu aberto 0 962 1.410 715 Isaac Plains(2) A céu aberto 0 709 656 746 Carborough Downs(3) Subterrânea 1.283 911 2.447 1.857 Vale Moçambique Moatize(5) A céu aberto 1.613 2.501 2.373 3.124 Carvão metalúrgico total 2.896 2.766 6.885 6.443 Carvão térmico : Vale Australia Integra Coal(1) A céu aberto 0 351 87 92 Isaac Plains(2) A céu aberto 0 381 347 326 Vale Moçambique Moatize(5) A céu aberto 811 1.267 1.444 1.784 Carvão térmico total 811 4.506 1.878 2.202 (1) Esses números correspondem à nossa participação acionária de 61,2% na Integra Coal, uma joint venture não constituída. Nossa participação acionária na Integra Coal aumentou para 64,8% em dezembro de 2014. (2) Esses números correspondem à nossa participação acionária de 50,0% em Isaac Plains, uma joint venture não constituída. (3) Esses números correspondem à nossa participação acionária de 85,0% em Carborough Downs, uma joint venture não constituída. Nossa participação acionária em Carborough Downs aumentou para 90% em dezembro de 2014. (4) As operações de Integra Coal e de Isaac Plains estão suspensas desde maio e novembro de 2014, respectivamente. (6) Esses números correspondem à produção de 100% d e Moatize, não estando reajustados para refletir nossa parte. 3.3 Clientes e vendas As vendas de carvão de nossas operações australiana s são voltadas, principalmente, para a Ásia Oriental. As vendas de carvão das nossas opera ções de Moatize, em Moçambique, visam os mercados globais de aço, incluindo a Ásia, Índia , África, Europa e as Américas. Nossas joint ventures de carvão chinesas direcionaram suas vendas ao mercado interno chinês. 3.4 Concorrência A indústria mundial de carvão, basicamente composta pelos mercados de carvão mineral (carvão metalúrgico e térmico) e carvão marrom/linhito, é altamente competitiva. O crescimento na demanda por aço, especialmente na Ásia, sustenta a forte demanda por carvão metalúrgico. enquanto o crescimento da deman da por eletricidade sustenta a demanda por carvão térmico. Esperamos um fornecimento robus to e preços mais baixos para o carvão metalúrgico nos próximos anos, que reduzirão os inv estimentos em novos projetos greenfield , podendo resultar em desequilíbrios no fornecimento no longo prazo. Grandes limitações portuárias e ferroviárias em alguns dos países nos quais nossos principais fornecedores estão PÁGINA: 148 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 7.3 - Informações sobre produtos e serviços relativos aos segmentos operacionais localizados, que não podem ser resolvidas sem gasto s significativos de capital, podem provocar uma disponibilidade limitada da produção de carvão metalúrgico adicional. A concorrência na indústria de carvão baseia-se, pr incipalmente, na economia dos custos de produção, na qualidade do carvão e nos custos de tr ansporte. Nossos principais pontos fortes são a posse de um corredor de transporte, a proximidade em relação aos mercados do Atlântico e do Índico (comparados aos nossos principais conco rrentes) e os baixos custos de produção (comparados aos outros produtores). Os principais participantes do mercado de carvão tr ansoceânico são as subsidiárias e afiliadas e joint ventures da BHP Billiton, Glencore Xstrata, A nglo American, Rio Tinto, Teck Cominco, Peabody, Walter Energy e o Grupo Shenhua, entre outros. 4. Fertilizantes 4.1 Fosfatados Operamos nosso negócio de fosfatados através de uma subsidiária e uma joint venture , como apresentado na tabela a seguir. Nossa participação Votante Total Empresa Local (%) Parceiros Vale Fertilizantes Uberaba, Brasil 100,0 100,0 – MVM Resources International, B.V. Bayóvar, Peru 51,0 40,0 Mosaic, Mitsui & Co A Vale Fertilizantes é produtora de rocha fosfática , fertilizantes fosfatados ("P") (por exemplo, fosfatado monoamônico ("MAP"), fosfatado bicálcico ("DCP"), superfosfatado triplo ("TSP") e superfosfatado simples ("SSP") e fertilizantes nitr ogenados ("N") (por exemplo, amônia e nitrato de amônia). É a maior produtora de nutrient es agrícolas à base de fosfatado e nitrogênio no Brasil. A Vale Fertilizantes opera as seguintes minas de rocha fosfática por meio de concessões por tempo indeterminado: Catalão, no Estado de Goiás, Tapira, Patos de Minas e Araxá, todas no Estado de Minas Gerais, e Cajati, n o Estado de São Paulo. Além disso, a Vale Fertilizantes tem nove plantas de processamento par a a produção de nutrientes à base de fosfatado e nitrogênio, localizadas em Catalão, Goi ás; Araxá, Patos de Minas e Uberaba, Minas Gerais; Guará, Cajati e três plantas em Cubatão, São Paulo. Desde 2010, também operamos a mina de rocha fosfática Bayóvar, no Peru, com capacidade nominal de 3,9 Mtpa, por meio de uma concessão por período indefinido. A tabela a seguir apresenta as informações sobre a nossa produção de rocha fosfática. Período de 6 meses encerrado em 30 de junho de 2015 Exercício encerrado em 31 de dezembro de 2012 2013 2014 Mina Tipo (mil toneladas métricas) Bayóvar A céu aberto 1.904 3.209 3.546 3.801 Catalão A céu aberto 515 1.026 1.057 1.055 Tapira A céu aberto 983 2.068 1.869 2.005 Patos de Minas A céu aberto 23 44 53 73 Araxá A céu aberto 382 1.084 1.111 883 Cajati A céu aberto 300 550 640 605 Total 4.106 7.982 8.277 8.421 PÁGINA: 149 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 7.3 - Informações sobre produtos e serviços relativos aos segmentos operacionais A tabela a seguir apresenta as informações sobre a nossa produção de nutrientes à base de fosfatado e nitrogênio. Período de 6 meses encerrado em 30 de junho de 2015 Exercício encerrado em 31 de dezembro de 2012 2013 2014 Produto (mil toneladas métricas) Fosfatado monoamônico (MAP) 578 1.201 1.128 1.065 Superfosfatado triplo (TSP) 471 913 905 910 Superfosfatado simples (SSP) 934 2.226 2.102 1.854 Fosfatado bicálcico (DCP) 222 511 444 502 Amônia (1) 90 475 347 178 Ureia (2) - 483 219 - Ácido nítrico 231 478 416 469 Nitrato de amônio 242 490 419 485 (1) Após a venda da Araucária em junho de 2013, só produzimos amônia em nossa fábrica de Cubatão. (2) Após a venda da Araucária em junho de 2013, não produzimos mais ureia. 4.2 Potássio Nossas operações de potássio estão concentradas no Brasil e são conduzidas pela controladora do grupo, a Vale S.A., por meio de nossa matriz, me diante concessões de mineração de prazo indeterminado. Detemos um contrato de leasing da mina Taquari-Vassouras, a única mina de potássio no Brasil (em Rosário do Catete, no Estado de Sergipe), com a Petrobras desde 1992. Em abril de 2012, estendemos a concessão para mais 30 anos. A tabela a seguir apresenta as informações sobre a nossa produção de potássio. Período de 6 meses encerrado em 30 de junho de 2015 Exercício encerrado em 31 de dezembro de Recuperação do Processo em 2014 2012 2013 2014 Mina Tipo (mil toneladas métricas) (%) Taquari -Vassouras Subterrânea 219 549 492 492 82,9 4.3 Clientes e vendas Todas as vendas de potássio da mina de Taquari-Vass ouras são para o mercado brasileiro. Em 2014, nossas vendas representaram, aproximadamente, 5% do total de potássio vendido no Brasil. Temos uma presença sólida e um longo relaci onamento com os maiores participantes do segmento no Brasil, com mais de 50% das vendas em 2 014, sendo geradas a partir de quatro clientes tradicionais. Nossos produtos à base de fosfatado são vendidos pr incipalmente para a indústria misturadora de fertilizantes. Em 2014, as nossas vendas repres entaram cerca de 27% do total de fosfatado vendido no Brasil, com importações representando, a proximadamente, 58% do fornecimento total. No segmento de alta concentração, nossa pro dução representou 86% da produção total no Brasil em 2014, com produtos como MAP e TSP. No segmento de nutrientes com baixa concentração de fosfatado, nossa produção represent ou, aproximadamente, 71% do consumo total no Brasil com produtos como SSP em 2014. PÁGINA: 150 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 7.3 - Informações sobre produtos e serviços relativos aos segmentos operacionais 4.4 Concorrência O setor é dividido em três grupos importantes de nu trientes: potássio, fosfatado e nitrogênio. Os recursos de potássio ao redor do mundo são limit ados, sendo Canadá, Rússia e Bielorrússia os fornecedores mais importantes, cada um dos quais possuindo poucos produtores. O setor apresenta um alto nível de investimento e um longo tempo necessário para a maturação do projeto. Além disso, o segmento de potássio é alta mente concentrado em 4 produtores principais, que detinham em 2014 83% da capacidade total de produção mundial. Enquanto o potássio é um recurso escasso, o fosfatado está mai s disponível, mas os grandes exportadores estão localizados no norte da África (Marrocos, Arg élia e Tunísia) e nos Estados Unidos. Os cinco principais produtores de rocha fosfática (Chi na, Marrocos, Estados Unidos, Rússia e Jordânia) representam 77% da produção global em 201 4, da qual, cerca de 11% são exportados. No entanto, produtos de maior valor ag regado, como MAP e DAP, são normalmente comercializados ao invés de rocha fosfática, devido à eficiência de custo. O Brasil é um dos maiores mercados de agronegócios do mundo devido à sua grande produção, exportação e consumo de grãos e biocombustíveis. É o quarto maior consumidor de fertilizantes do mundo e um dos maiores importadores de potássio, fosfatados, ácido fosfórico e ureia. O Brasil importa 95% do potássio que consome, sendo i mportado aproximadamente 9 Mtpa de KCl (cloreto de potássio) em 2014, vindo de produto res bielorrussos, canadenses, russos, alemães, chilenos e israelenses, em ordem decrescen te, representando um aumento de 14% em relação a 2013. Em termos de consumo global, China, Estados Unidos, Brasil e Índia representam 61% do total em 2014, sendo que somente o Brasil representava 15% desse total. Nossos projetos de fertilizantes são altam ente competitivos em termos de custo e logística para suprir o mercado brasileiro. A maior parte do concentrado de rocha fosfática é c onsumida localmente por produtores integrados pela logística, com o mercado transoceân ico correspondendo em 2014 a 14% da produção total de rocha fosfática. Os principais e xportadores de rocha fosfática estão concentrados no Norte da África, basicamente, por m eio de empresas estatais, com o marroquino OCP Group, que detinha em 2014 33% do me rcado transoceânico total. Em 2014, o Brasil importou 58% dos nutrientes à base de fosf atados de que precisa, por meio dos fertilizantes fosfatados. As importações de rocha fosfática suprem os produtores não integrados com fertilizantes fosfatados, como SSP, TSP e MAP. Os fertilizantes à base de nitrogênio são derivados basicamente de amônia (NH3), que, por sua vez, é produzida a partir do nitrogênio presente no ar e no gás natural, fazendo dele um nutriente com alto nível de energia. Amônia e urei a são os principais insumos dos fertilizantes à base de nitrogênio. O consumo de fertilizantes à base de nitrogênio apresenta um perfil regional devido ao alto custo associado ao transpor te e armazenamento da amônia, que requer instalações refrigeradas e pressurizadas. Como res ultado disso, em 2014, apenas 10% da amônia produzida no mundo foram comercializados. A Ásia recebe o maior volume de importações, representando 37% do mercado mundial. Os principais países exportadores são Rússia, Trinidad e Tobago e Arábia Saudita. 5. Infraestrutura 5.1 Logística Desenvolvemos o segmento de logística baseado nas n ecessidades de transporte das operações de mineração, além de também fornecermos serviços de transporte para outros clientes. Operamos nossos negócios de logística na controlado ra do grupo, por intermédio de subsidiárias, coligadas e joint ventures , conforme apresentado na tabela a seguir. Nossa participação Votante Total Empresa Negócios Local (%) Parceiros PÁGINA: 151 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 7.3 - Informações sobre produtos e serviços relativos aos segmentos operacionais Nossa participação Votante Total Empresa Negócios Local (%) Parceiros Vale Operações ferroviárias (EFVM e EFC), portuárias e em terminais marítimos Brasil – – – VLI (1) Operações ferroviárias, portuárias, em terminais terrestres e marítimos. Detenção de determinados ativos de logística de carga geral Brasil 37,6 37,6 FI -FGTS, Mitsui e Brookfield MRS Operações ferroviárias. Brasil 46,8 47,6 CSN, Usiminas e Gerdau CPBS Operações de terminais marítimos e portuários Brasil 100,0 100,0 - PTVI PTV Operações de terminais marítimos e portuários Indonésia 59,2 59,2 Sumitomo, investidores públicos Vale Logística Argentina Operações portuárias Argentina 100,0 100 ,0 - CEAR(2) (4) Ferrovia Malaui 43,4 43,4 Portos e Caminhos de Ferro de Moçambique, P.E. CDN (3) (4) Operações de terminais marítimos e ferroviários Moçambique 43,4 43,4 Portos e Caminhos de Ferro de Moçambique, P.E. CLN Operações ferroviárias e portuárias Moçambique 80,0 80,0 Portos e Caminhos de Ferro de Moçambique, P.E. Vale Logistics Limited Operações ferroviárias Malaui 100,0 100,0 - Transbarge Navegación Sistema Fluvial no Paraguai e no Paraná (Comboios) Paraguai 100,0 100,0 - VNC Operações de terminais marítimos e portuários Nova Caledônia 100,0 80,5 Sumic, SPMSC VMM Operações de terminais marítimos e portuários Malásia 100,0 100,0 - (1) BNDES detém debêntures emitidas pela Vale, que são intercambiáveis em parte de participação da Val e na VLI. Caso o BNDES exerça seu direito nessas debêntures, a participação da Vale na VLI seria reduzida em 8%. (2) A Vale detém o controle de sua participação na CEAR através de uma participação de 85% na SDCN, qu e possui 51% da CEAR. (3) A Vale detém o controle de sua participação na CDN através de uma participação de 85% na SDCN, que possui 51% da CDN. (4) Na conclusão das transações com a Mitsui, possu iremos 21,7% do capital total com direito a voto da CEAR, 21,7% do capital total com direito a voto da CDN, 40% do capital total com direito a voto da CLN e 50% do capital total com direito a voto da VLL. 5.1.1 Ferrovias • Brasil o Estrada de Ferro Vitória a Minas (“EFVM ”). A ferrovia EFVM liga nossas minas do Sistema Sudeste na região do Quadrilátero Ferrífero , no Estado de Minas Gerais, ao porto de Tubarão, em Vitória, Espírito Santo. Op eramos esta ferrovia de 905 quilômetros sob uma concessão renovável de 30 anos, que terminará em 2027. A EFVM consiste em duas linhas ferroviárias ao longo de uma distância de 601 quilômetros, permitindo uma operação ferroviária co ntínua em direções opostas, e um ramal de linha única de 304 quilômetros. Há ind ústrias manufatureiras localizadas na região e importantes áreas agrícolas também são acessíveis por ela. A VLI tem direitos de utilização da capacidade de t ransporte ferroviária em nossa linha da EFVM. No período de seis meses encerrado e m 30 de junho de 2015, a EFVM transportou diariamente em média 330 mil tonel adas métricas de minério de ferro, ou um total de 40 bilhões de tku de minério de ferro e outras cargas, dos quais 8 bilhões de tku, ou 20% consistiram de carre gamentos transportados para clientes, incluindo minério de ferro para clientes brasileiros. A EFVM também transportou 375 mil passageiros no período de seis meses encerrado em 30 de PÁGINA: 152 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 7.3 - Informações sobre produtos e serviços relativos aos segmentos operacionais junho de 2015. Em 30 de junho de 2015, tínhamos um a frota de 333 locomotivas e 19.770 vagões na EFVM. o Estrada de Ferro de Carajás (“EFC ”). A EFC liga nossas minas do Sistema Norte na região de Carajás, no Estado do Pará, ao terminal m arítimo de Ponta da Madeira, em São Luís, no Estado do Maranhão. Operamos a EFC em um regime de concessão renovável de 30 anos, que terminará em 20 27. A EFC estende-se por 892 quilômetros de minas de Carajás ao terminal mar ítimo de Ponta da Madeira, situado próximo ao Porto de Itaqui. A principal ca rga da ferrovia é minério de ferro, transportado principalmente para a companhia . A VLI tem direitos de utilização da capacidade de transporte ferroviário em nossa estrada de ferro EFC. No período de seis meses encerrado em 30 de junho d e 2015, a estrada de ferro EFC transportou diariamente em média 341 mil tonela das métricas de minério de ferro e mangânes. No período de seis meses encerrad o em 30 de junho de 2015, a EFC transportou um total de 58 bilhões de tku de mi nério de ferro e outras cargas, dos quais 3 bilhões de tku consistiam em carregamen tos para clientes, incluindo minério de ferro para clientes brasileiros. A EFC t ambém transportou 149 mil passageiros no período de seis meses encerrado em 3 0 de junho de 2015. A EFC opera o trem de maior capacidade na América Latina, que mede 3,5 quilômetros de comprimento, um peso bruto de 42,01 toneladas métri cas, quando carregado e conta com 330 vagões. No período de seis meses enc errado em 30 de junho de 2015, a EFC tinha uma frota de 284 locomotivas e 16.473 vagões. As principais cargas da EFVM e EFC são: o minério de ferro, pelotas e minério de manganês, tr ansportados para a companhia e para nossos clientes; o aço, carvão, ferro-gusa, calcário e outras matérias -primas transportadas para clientes com siderúrgicas localizadas ao longo da ferrovia; o produtos agrícolas, tais como grãos e farelo de soja e fertilizantes; e o outras cargas em geral, como celulose, combustíveis e produtos químicos. Cobramos tarifas de mercado para o frete aos client es, inclusive pelotas procedentes de joint ventures e outras empresas nas quais não temos uma particip ação acionária de 100%. Os preços de mercado variam de acordo com a distância percorrida, o tipo de produto transportado e o peso do frete em questão, e são re gulamentados pela ANTT (Agência Nacional de Transportes Terrestres). A VLI fornece soluções integradas de logística atra vés de 7.920 km de ferrovias no Brasil (Ferrovia Centro-Atlântica e Ferrovia Norte-Sul), c inco terminais terrestres com uma capacidade total de armazenamento de 240.000 toneladas e três terminais marítimos e operações portuárias. Temos uma participação de 37,6% na VLI e fazemos parte de um acordo de acionistas com FI-FGTS, Mitsui e Brookfield. As principais ferrovias da VLI são: o Ferrovia Centro-Atlântica . Rede ferroviária regional do centro-leste do sist ema ferroviário brasileiro sob uma concessão renovável de 30 anos, que terminará em 2026. A rede centro-leste possui 7.220 quilômetros de trilhos, que se estendem pelos estados de Sergipe, Bahia, Espírito Santo, Mi nas Gerais, Rio de Janeiro, Goiás e Distrito Federal. o Ferrovia Norte-Sul . Uma subconcessão renovável de 30 anos para a oper ação comercial de um trecho de 720 quilômetros da ferrov ia Norte-Sul no Brasil entre as cidades de Açailandia, no Estado do Maranhão, e Por to Nacional, no Estado do Tocantins. Essa ferrovia está ligada à EFC, criando um novo corredor para o transporte de carga geral, principalmente para a ex portação de grãos como soja, arroz e milho, produzidos na região centro-norte do Brasil. PÁGINA: 153 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 7.3 - Informações sobre produtos e serviços relativos aos segmentos operacionais Em 2014, a VLI transportou um total de 31,95 bilhõe s de tku de carga geral, incluindo 18,7 bilhões de tku da Ferrovia Centro-Atlântica e da Ferrovia Norte-Sul e 13,3 bilhões de tku através de acordos operacionais com a Vale. Adicionalmente, a Vale detém participação direta e indireta na MRS Logística S.A. (“MRS”), companhia que detém a concessão para operar a estrada de ferro que liga os Estados do Rio de Janeiro, São Paulo e Minas Gerais e possui 1.643 qu ilômetros de extensão. No período de seis meses encerrado em 30 de junho de 2015, a MRS trans portou um total de 79,5 milhões de toneladas métricas de carga, incluindo 39,7 milhões de toneladas métricas de minério de ferro e outras cargas da Vale. • África O Corredor de Nacala, atualmente em fase de ramp up , liga a unidade de Moatize ao terminal marítimo de Nacala-à-Velha, situado em Nacala, Moça mbique, cruzando a República do Malaui. O corredor de Nacala consiste de uma ferrovia e inf raestrutura portuária, incluindo ferrovias existentes e trechos greenfield em Moçambique e Mal aui e um novo porto para carvão em Moçambique. O Corredor Nacala permitirá a expansão da mina de Moatize e oferecerá suporte às nossas operações na África Meridional. Em Moçamb ique, estamos operando sob dois contratos de concessão mantidos por nossa subsidiár ia Corredor Logístico Integrado de Nacala S.A. (“CLN ”), os quais vencem em 2043. Adicionalmente, estamo s reformando as ferrovias existentes sob a concessão detida por nossa subsidi ária Corredor de Desenvolvimento do Norte S.A. (“CDN ”), a qual expira em 2035. No Malaui, estamos opera ndo sob a concessão detida por nossa subsidiária Vale Logistics Limited (“VLL ”), a qual expira em 2041, e estamos reabilitando as ferrovias existentes que estão sob a concessão d etida por nossa subsidiária Central East African Railway Company Limited ("CEAR "), a qual foi prorrogada em 2013, com uma renovação automática por um período de 30 anos a co ntar do início dos serviços ferroviários sob a concessão de ferrovia da VLL. Em dezembro de 2014, firmamos um contrato de invest imento para a Mitsui adquirir metade de nossa participação no Corredor Nacala. Nossa partic ipação acionária indireta na CLN, CDN, VLL e na CEAR será transferida para uma empresa control adora detida conjuntamente (50% cada) e controlada pela Vale e pela Mitsui. A Mitsui inve stirá US$ 313 milhões nessa empresa controladora, em instrumentos de equity e quasi-equity , que serão usados para financiar o projeto. Vale e Mitsui estão procurando financiamen to na modalidade Project finance , para financiar os demais gastos de capital exigidos para o projeto do Corredor Nacala e para substituir parte da aplicação de recursos fornecido s pela Vale. A transação está sujeita a determinadas condições precedentes e o fechamento está previsto para 2015. 5.1.2 Portos e terminais marítimos • Brasil Operamos um porto e terminais marítimos, principalm ente como meio de concluir a entrega do nosso minério de ferro e pelotas a navios graneleir os que atendem ao mercado transoceânico. Para mais informações, ver o item 1.1 "Minério de F erro e Pelotas” nesta seção do Formulário de Referência. Também usamos nosso porto e nossos t erminais para movimentar cargas de clientes. Porto de Tubarão . O Porto de Tubarão, que ocupa uma área de cerca d e 18 quilômetros quadrados, está situado próximo ao porto de Vitória , no Estado do Espírito Santo e possui o terminal marítimo de minério de ferro e os terminas de cargas gerais (o terminal de Praia Mole, e o terminal de Produtos Diversos). O terminal marí timo de minério de ferro dispõe de dois píeres. o O terminal marítimo de minério de ferro dispõe de d ois píeres. O Píer I pode manter dois navios atracados ao mesmo tempo, um de até 170.000 DWT, no bordo PÁGINA: 154 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 7.3 - Informações sobre produtos e serviços relativos aos segmentos operacionais sul, e outro de até 200.000 DWT, no bordo norte. O Píer II pode atender a um navio de até 405.000 DWT de cada vez, com profundid ade limitada a 23 metros abaixo da linha d'água. No Píer I, há dois carrega dores de navio que podem carregar até 13.500 toneladas métricas por hora cad a. No Píer II, há dois carregadores de navios que podem funcionar alternad amente e podem carregar, cada um, até 16.000 toneladas métricas por hora con tinuamente. No período de seis meses encerrado em 30 de junho de 2015, embarc amos 48,9 milhões de toneladas métricas de minério de ferro e pelotas ne ste terminal. O terminal marítimo de minério de ferro tem um pátio de armaze namento com capacidade de 3,4 milhões de toneladas métricas. o O terminal de Praia Mole é predominantemente um te rminal de carvão e movimentou 6,5 milhões de toneladas métricas no per íodo de seis meses encerrado em 30 de junho de 2015. A VLI tem direito de utiliz ar a capacidade do terminal de Praia Mole. o O Terminal de Produtos Diversos movimentou 3,4 milhões de toneladas métricas de grãos e fertilizantes no período de seis meses ence rrado em 30 de junho de 2015. A VLI tem direito de utilizar a capacidade do terminal de Produtos Diversos. Terminal Marítimo de Ponta da Madeira. Nosso Terminal Marítimo de Ponta da Madeira está localizado próximo ao porto de Itaqui, no Estado do Maranhão. O Píer I pode acomodar navios de até 420.000 DWT e possui uma taxa máxima de carr egamento de 16.000 toneladas por hora. O Píer III, com dois ancoradouros e três car regadores, pode acomodar navios de até 200.000 DWT em seu berço sul e 180.000 DWT em seu b erço norte (ou dois navios de 180.000 DWT simultaneamente), dependendo das condições da m aré, com taxa máxima de carregamento de 8.000 toneladas métricas/hora em ca da. O Píer IV (berço sul) é capaz de acomodar navios de até 420.000 DWT e tem dois carre gadores de navios que funcionam alternadamente com uma taxa máxima de carregamento de 16.000 toneladas por hora. As cargas embarcadas através do nosso terminal marítim o de Ponta da Madeira consistem em nossa própria produção de minério de ferro. Outras cargas incluem minério de manganês produzido pela Vale, ferro-gusa e grãos de soja de terceiros. No período de seis meses encerrado em 30 de junho de 2015, foram movimentada s 56,7 milhões de toneladas métricas de minério de ferro pelo terminal. O terminal marí timo de Ponta da Madeira possui um pátio de armazenamento com capacidade estática de 8,9 milhõe s de toneladas, que será expandida para 10,7 milhões de toneladas. Terminal marítimo de Itaguaí – Cia. Portuária Baía de Sepetiba (“CPBS”). A CPBS é uma subsidiária integral que opera o terminal de Itagua í, no Porto de Sepetiba, no Estado do Rio de Janeiro. O terminal marítimo de Itaguaí tem um cai s que permite carregar embarcações de até 17,8 metros de calado e até 200.000 DWT de capacida de. No período de seis meses encerrado em 30 de junho de 2015, o terminal carregou aproxim adamente 11,204 milhões de toneladas métricas de minério de ferro. Terminal Marítimo de Ilha Guaíba . Operamos um terminal marítimo na Ilha Guaíba, na baía de Sepetiba, no Estado do Rio de Janeiro. O terminal d e minério de ferro tem um píer (com dois berços) que permite o carregamento de navios de até 350.000 DWT. No período de seis meses encerrado em 30 de junho de 2015, o terminal carreg ou aproximadamente 22,507 milhões de toneladas métricas de minério de ferro. A VLI também opera o Terminal Marítimo Inácio Barbo sa (TMIB), pertencente à Petrobras, no Estado de Sergipe; o terminal marítimo de Santos (T IPLAM), no Estado de São Paulo, de propriedade conjunta da VLI e da Vale Fertilizantes e o Píer II no porto de Itaqui que pode acomodar navios de até 155.000 DWT e possui uma tax a de carga máxima de 8.000 toneladas por hora. • Argentina PÁGINA: 155 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 7.3 - Informações sobre produtos e serviços relativos aos segmentos operacionais A Vale Logística Argentina S.A. ("Vale Logística Ar gentina") opera um terminal no porto de San Nicolas, localizado na província de Buenos Aires, A rgentina, no qual tem a permissão de uso para usar um pátio de armazenamento de 20.000 metro s quadrados até outubro de 2016 e um acordo com terceiros para um pátio de armazenamento extra de 15.000 metros quadrados. Movimentamos 710.788 milhões de toneladas métricas de minério de ferro e manganês por meio desse porto no período de seis meses encerrado em 30 de junho de 2015, vindos de Corumbá, Brasil, e transportado pelos rios Paraná e Paraguai, para embarques para os mercados brasileiro, asiático e europeu. A taxa de carregamento deste porto é de 24.000 toneladas/dia e descarregamento de 13.200 toneladas/dia. • Omã A Vale Oman Distribution Center LLC (“VODC”) opera um centro de distribuição em Liwa, Sultanato de Omã. O terminal marítimo tem um cais d e águas profundas de 1,4 km, que é integrado a um pátio de armazenamento com uma capac idade de processamento de movimentação de 40 Mtpa de minério de ferro e pelot as ao ano. A taxa nominal de carregamento desse porto é de 10.000 toneladas/hora e descarregamento nominal de 9.000 toneladas/hora. • Indonésia A PTVI é proprietária e opera dois portos na Indoné sia que oferecem suporte a suas atividades de mineração de níquel. O porto especial de Balantang está localizado na Vi la de Balantang, na região sul de Sulawesi, com dois tipos de píeres, com capacidade total de 1 0.000 DWT: dois recursos para barcaças com capacidade de até 4.000 DWT cada para granéis s ecos e um cais para carga geral para navios de até 2.000 DWT. O porto especial de Tanjung Mangkasa está localizad o na Vila de Lampia, na região sul de Sulawesi, com boias de amarração que podem acomodar navios com capacidade de até 20.000 DWT, e um terminal que pode acomodar navios-tanque com capacidade de até 2.000 DWT, totalizando uma capacidade de 22.000 DWT. • Nova Caledônia Detemos e operamos um porto na Baia de Prony, Província Sul, Nova Caledônia. Esse porto tem três terminais, incluindo um terminal de balsa para passageiros capaz de atracar dois navios de até 50 metros de comprimento, um cais para granéis secos onde os navios de até 55.000 DWT podem descarregar a uma taxa de 8.000 toneladas por dia e um cais para carga geral onde navios de até 215 metros de comprimento podem atrac ar. O cais para carga geral pode movimentar contêineres a uma taxa de 10 unidades por hora e combustíveis líquidos (GLP, BPF, Diesel) a uma taxa de 350 metros cúbicos por hora, e break-bulk. O pátio de contêineres do porto, com uma área de aproximadamente 13.000 metro s quadrados, pode receber até 1.000 unidades. Um pátio de armazenamento de granéis está ligado ao porto por uma esteira e possui uma capacidade de armazenamento de 94.000 to neladas de calcário, 95.000 toneladas de enxofre e 60.000 toneladas de carvão. • Malásia O Terminal Marítimo de Teluk Rubiah (“TRMT”) está l ocalizado no Estado de Perak, na Malásia, e tem um cais com dois ancoradouros que permite a d escarga de navios com uma capacidade de aproximadamente 400.000 DWT e a carga de navios com uma capacidade de até 220.000 DWT. No período de seis meses encerrado em 30 de ju nho de 2015, o terminal descarregou 6,893 milhões de toneladas métricas de minério de f erro e carregou 5,804 milhões de toneladas métricas de minério de ferro. PÁGINA: 156 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 7.3 - Informações sobre produtos e serviços relativos aos segmentos operacionais 5.1.3 Navegação Continuamos a desenvolver e a operar uma frota de e mbarcações de baixo custo, composta por navios próprios e navios afretados por meio de cont ratos de médio e longo prazo, para transportar nossas cargas do Brasil para nossos mer cados. Temos 25 embarcações em operação, incluindo 11 navios Valemax, com capacida de de 400.000 DWT cada, e outros 12 navios graneleiros e mineraleiros com capacidades d e 150 mil a 250 mil DWT e 2 estações de transferência flutuantes com capacidade de 300 DWT cada. Também operamos 23 navios Valemax por meio de contratos de longo prazo. Para apoiar a nossa estratégia de entrega de minério de ferro, 02 estações de transferência flut uantes, situadas em Subic Bay nas Filipinas, transferem o minério de ferro de nossos navios Vale max para embarcações menores, que entregam a carga aos seus destinos. Além de servire m também para descarregar parcialmente alguns navios Valemax e VLOCs, para que eles possam descarregar diretamente nos portos dos clientes, nos casos dos portos que não têm capacida de para recebê-los quando totalmente carregados. Esperamos com esse serviço melhorar nos sa capacidade de oferecer nossos produtos de minério de ferro no mercado asiático, c om preços competitivos e aumentar nossa participação no mercado na China e no mercado trans oceânico global. No período de seis meses encerrado em 30 de junho de 2015, vendemos ap roximadamente 83 milhões de toneladas métricas de minério de ferro e pelotas na modalidade de vendas CFR e CIF (custo e frete). Em 2014 e 2015, firmamos acordos de cooperação estr atégica para o transporte de minério de ferro com empresas de embarque e instituições finan ceiras, sediadas na China e em Hong Kong. De acordo com esses acordos, estamos negocian do (i) contratos de afretamento de longo prazo, para garantir no longo prazo acesso à capacidade de embarque para o transporte de nosso minério de ferro do Brasil para a Ásia e n os proteger contra a volatilidade das tarifas do frete, e (ii) a venda de seis de nossos navios para transporte de minério de 400,000 DWT. No sistema fluvial do Paraná e Paraguai, transporta mos minério de ferro e manganês, por meio (i) da nossa subsidiária Transbarge Navigación, que transportou 612.836 milhões de toneladas por via fluvial no período de seis meses encerrado em 30 de junho de 2015; e (ii) 1.742.822 toneladas de comboios afretados. As barcaças são de scarregadas nos terminais de nossos clientes locais em terminais contratados na Argenti na ou nas dependências de nossa subsidiária Vale Logística Argentina, que carrega minério nos n avios oceânicos. A Vale Logística Argentina carregou 700.595 milhões de toneladas de minério (d e uma capacidade total de 3 milhões de toneladas), no porto Saint Nicolas em embarcações m arítimas no período de seis meses encerrado em 30 de junho de 2015. Em 2010, adquirim os dois novos rebocadores, chamados de Morro Alto e Morro Azul, que começaram a operar em 2015. Gerenciamos uma frota de 26 rebocadores, sendo que 25 são de nossa propriedade, e o outro afretado. Operamos diretamente dez rebocadores nos portos de Vitória e Mangaratiba, nos Estados do Espírito Santo e Rio de Janeiro, respect ivamente. Seis rebocadores nos portos de São Luís e Aracaju, nos Estados brasileiros do Mara nhão e Sergipe, respectivamente, são operados por empresas de consórcio, nas quais temos uma participação de 50%. Outros dez rebocadores são fretados a terceiros e operados por eles, sob sua responsabilidade, em outros portos do Brasil. 5.1.4 Energia A Vale gerencia seu portfólio de geração de energia baseado nas necessidades atuais e previstas de energia para suas operações, com o obj etivo de reduzir custos e minimizar o risco com problemas no fornecimento de energia. • Brasil A gestão e o fornecimento eficaz de energia no Bras il são prioridades para nós, dadas as incertezas associadas às mudanças no ambiente regul atório e os riscos de aumento nas tarifas. PÁGINA: 157 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 7.3 - Informações sobre produtos e serviços relativos aos segmentos operacionais Em 2014, a nossa capacidade instalada no Brasil era de 1,3 GW. Utilizamos a eletricidade produzida por essas usinas para suprir as nossas ne cessidades internas de consumo. Temos atualmente participação em nove usinas hidroelétric as e quatro usinas hidroelétricas de pequeno porte em operação. As usinas hidrelétricas de Igarapava, Porto Estrela, Funil, Candonga, Aimorés, Capim Branco I, Capim Branco II e Machadinho estão localizadas nas regiões Sul e Sudeste, e a de Estreito está localiz ada na região Norte. As pequenas centrais hidrelétricas de Melo, Nova Maurício, Ituerê e Glór ia estão localizadas na região Sudeste. A joint venture Aliança Geração contempla as participações da Vale e da CEMIG Geração e Transmissão S.A. (“CEMIG GT ”) nas seguintes usinas hidrelétricas: Porto Estrel a, Igarapava, Funil, Capim Branco I e II, Aimorés e Candonga. Por meio da nossa subsidiária Aliança Norte Energia Participações S.A. possuímos também uma participação indireta de 4,59%no capital social da Norte Energia S.A. (“NESA”), sociedade constituída para implantar e operar a hidrelétrica de Belo Monte, no Estado do Pará. A nossa participação nos dá o direito de adquirir 9% da energia elétrica gerada pela usina, conforme um contrato de compra de energia de longo prazo, celeb rado em 2012. Para mais informações sobre essa operação, veja o item 6.5 deste Formulário de Referência. Também produzimos óleo de palma no Estado do Pará, que será usado para produzir biodiesel, por meio de uma usina extrativa com uma capacidade instalada de 100.000 toneladas de óleo de palma por ano. O biodiesel será misturado com di esel normal para produzir um combustível chamado B20 (com 20% de biodiesel), o qual será usa do em nossa frota de locomotivas, caminhões de mineração e maquinário pesado nas operações do Sistema Norte. • Canadá Em 2014, nossas usinas hidrelétricas em Sudbury pro duziram 17 % da demanda de eletricidade para nossas operações de Sudbury. Essas usinas con sistem de cinco estações de geração separadas com uma capacidade instalada de 56 MW. A geração das usinas é limitada pela disponibilidade de água e também por restrições de um plano de gerenciamento de água imposto pelo governo da província de Ontário. Em 2 014, a demanda média de energia elétrica foi de 195 MW para todas as minas e usinas de superfície na área de Sudbury. Em 2014, a geração a diesel supriu 100% das necessi dades elétricas das nossas operações em Voisey’s Bay. Temos seis geradores a diesel no local produzindo cerca de 12 MW. • Indonésia O custo da energia é um componente significativo do custo de produção de níquel para o processamento de minérios lateríticos e saprolíticos nas operações da PTVI, na Indonésia. Uma grande parte das necessidades de energia dos fornos elétricos da PTVI é fornecida por um baixo custo por suas três usinas hidroelétricas sit uadas no Rio Larona: (i) a usina de Larona, possui uma capacidade de geração média de 165 MW, ( ii) a usina de Balambano, que possui uma capacidade média de 110 MW, e (iii) a usina de Karebbe, com 90 MW de capacidade média de geração. Essas usinas ajudam a reduzir cu stos, substituindo o diesel utilizado para geração de energia por energia hidroelétrica, reduz indo as emissões de CO2, substituindo a geração não renovável, o que nos possibilita aument ar a capacidade de produção atual de níquel na Indonésia. 6. Outros investimentos Detemos uma participação de 25% em duas usinas de p elotização de minério de ferro na China: Zhuhai YPM e Anyang. O restante da participa ção na Zhuhai YPM pertence à Zhuhai Yueyufeng Iron and Steel Co. Ltd. e à Halswell Ente rprises Limited, enquanto o restante participação na Anyang pertence à Anyang Iron & Steel Co., Ltd. PÁGINA: 158 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 7.3 - Informações sobre produtos e serviços relativos aos segmentos operacionais Temos uma participação de 25% na operação de carvão na China, em Longyu (na província de Henan). Longyu produz carvão metalúrgico e térmico e outros produtos correlatos, pertencendo o restante do capital a Yongmei Group Co., Ltd. (an tiga Yongcheng Coal & Electricity (Group) Co. Ltd.), Shanghai Baosteel International Economic & Trading Co., Ltd. e outros acionistas minoritários. Detínhamos também uma participação de 25% na Shandong Yankuang International Coking Company Limited. (“Yankuang ”), joint venture chinesa que produz coque de carvão metalúrgico, metanol, óleo de alcatrão e benzeno, pertencente o restante a Yankuang Group Co. Ltd. e a Itochu Corporation. No entanto, em 15 de dezembro de 2014 entramos em um acordo com a Itochu Corporation para a venda da nossa participação em Yankuang para o Yankuang Group pelo montante total de US$1,00 (um real). Referida venda obteve a aprovação do Governo chinês em 30 de março de 2015 para a saída da Vale e de Itochu Corporation de referida joint venture , sendo que a venda da participação acionária detida pela Vale e pelo Itochu Corporation em Yanku ang ao Yankuang Group foi considerada concluída na referida data. Somos detentores de 50,0% do capital social da Cali fornia Steel Industries, Inc. (“CSI”), uma produtora de aço laminado plano e de dutos, localiz ada na Califórnia, Estados Unidos. O restante pertence à JFE Steel. A capacidade de prod ução anual da CSI é de aproximadamente 2,8 milhões de toneladas métricas de produtos plano s e tubulares. Além disso, detemos uma participação de 26,9% na ThyssenKrupp Companhia Sid erúrgica do Atlântico (“TKCSA”), uma usina de placas de aço integrada localizada no Esta do do Rio de Janeiro. A usina começou suas operações em 2010 e produziu 4,1 Mt em 2014. A capa cidade de produção final da TKSCA é de 5,0 Mtpa de placas e irá consumir 8,5 milhões de to neladas métricas de minério de ferro e pelotas de minério de ferro por ano, quando atuando em capacidade total, fornecidas exclusivamente pela Vale. Estamos também envolvidos em dois outros projetos s iderúrgicos no Brasil: a Companhia Siderúrgica do Pecém ("CSP"), que está em construçã o, e a Aços Laminados do Pará ("Alpa"), que está sob análise tendo em vista questões penden tes que estão sendo discutidas com o governo brasileiro. Adicionalmente, temos participações minoritárias em duas empresas de mineração de bauxita, ambas no Brasil: Mineração Rio do Norte S.A. ("MRN" ) e Mineração Paragominas S.A. ("Paragominas"), observado que concordamos em trans ferir nossa participação na Paragominas para a Hydro em duas parcelas iguais em 2014 e 2016 . Para mais informações sobre a transação, ver o item 6.5 deste Formulário de Refer ência. Concluímos a transferência da parcela de 2014 em dezembro e estamos atualmente co m uma participação indireta de 13,63% na Paragominas. Por fim, temos também uma carteira de exploração de hidrocarbonetos onshore e offshore no Brasil e no Peru, a qual está sendo revista, e por conseguinte algumas concessões poderão ser terminadas ou cedidas, observado o cumprimento dos requisitos regulatórios para tal. e. Principais insumos e matérias primas: i. Descrição das relações mantidas com fornecedores , inclusive se estão sujeitas a controle ou regulamentação governamental, com indic ação dos órgãos e da respectiva legislação aplicável Temos o compromisso de construir um modelo de negóc io sustentável e contribuir para uma sociedade mais justa, ambientalmente equilibrada e economicamente próspera. Adotamos a estratégia, em relação aos nossos fornecedores, de manter um relacionamento de longo prazo, de forma a promover parcerias que visem ganhos para ambas as partes, por meio de desenvolvimento e inovação contínuos e fornecimento de bens e serviços de qualidade com custo compatível. No sentido de alcançar melhoria contínua e contribu ir para avanços na cadeia produtiva, a gestão do relacionamento com os nossos fornecedores engloba as seguintes etapas: PÁGINA: 159 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 7.3 - Informações sobre produtos e serviços relativos aos segmentos operacionais (i) Certificação e Cadastro dos fornecedores com base n os nossos valores e considerando, adicionalmente, a identificação e análise dos risco s de fornecimento (ambientais, institucionais, trabalhistas, previdenciários, fina nceiros, saúde e segurança, ética e responsabilidade social); (ii) Due Dilligence de terceiros com a finalidade de para mitigar risc os reputacionais decorrentes de um eventual envolvimento de nossos p arceiros comerciais em eventos que violem direitos humanos ou leis anticorrupção a plicáveis à Vale, como Foreign Corrupt Practices Act – FCPA , UK Bribery Act e a lei brasileira contra a corrupção (Lei Federal nº 12.846, de 1º de agosto de 2013); (iii) Monitoramento da saúde financeira de nossos princip ais fornecedores de materiais, equipamentos e serviços; (iv) Avaliação de desempenho periódica para garantir o a tendimento aos requisitos aplicáveis e definidos na etapa da contratação, bem como a aderência às expectativas do contrato; (v) Desenvolvimento e apoio na capacitação dos fornecedores; e (vi) Fomento e prospecção de novos fornecedores. Em conformidade com a Declaração Universal dos Dire itos Humanos da ONU, respeitamos e promovemos os direitos humanos em nossas atividades , ao longo de nossa cadeia produtiva e nas regiões onde estamos inseridos. Nesse sentido, buscamos estabelecer relação comerci al com fornecedores que compartilhem dos nossos princípios e valores e que respeitem os direitos humanos. Nossos princípios e valores são divulgados aos noss os fornecedores através do Código de Ética e Conduta do Fornecedor, documento que é assinado p or todas as empresas que possuem contrato com a Vale. Ressalta-se que o referido Cód igo se encontra disponível para consulta no website da Companhia (www.vale.com ). Os contratos com fornecedores são precedidos de con sulta à lista divulgada pelo site do Ministério do Trabalho e Emprego (MTE) que relacion a pessoas físicas ou jurídicas flagradas na prática de submissão de trabalhadores a condições a nálogas à de escravo, e à lista CEIS (Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e Suspensa s) que relaciona empresas inidôneas e suspensas pelo governo federal. Outras consultas às listas de sanção públicas podem ser aplicadas em casos específicos. As diretrizes e critérios que adotamos para avaliar nossos fornecedores incluem, além dos já citados, requisitos legais ambientais aplicáveis ao s fornecedores cujos processos operacionais envolvem o uso de recursos naturais ou são considerados potencialmente poluidores ou capazes de causar degradação ambiental. Adicionalmente a es ses aspectos legais, são considerados os nossos critérios para Gestão Ambiental e os princíp ios da nossa Política de Desenvolvimento Sustentável. No tocante aos destinatários de resíduos gerados no s nossos processos produtivos, todos são submetidos a auditorias por parte do Departamento d e Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável visando a sua homologação inicial e revalidação periódica. As principais legislações ambientais observadas no processo de contratação de fornecedores são: a) Licenciamento Ambiental PÁGINA: 160 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 7.3 - Informações sobre produtos e serviços relativos aos segmentos operacionais - Lei Federal 6938/81 – Política Nacional de Meio Ambiente - Resolução Conama (Conselho Nacional de Meio Ambiente) 237/97 - Lei Complementar 140/11 - Resolução Conama (Conselho Nacional de Meio Ambiente) 01/86 - Lei Federal 10165/00 - Lei Federal 12651/12 - Instruções Normativas IBAMA (Instituto Brasileiro de Recursos Naturais Renováveis) 96/06 e 97/06. b) Defensivos Agrícolas - Lei Federal 7802/99 - Decreto Federal 4047/02 - Lei 6360/76 – ANVISA – Agência Nacional de Vigilância Sanitária c) Transporte de Produtos Perigosos - Decreto 96044/88 - Resolução ANTT (Agência Nacional de Transportes Terrestres) 420/02 d) Material Radioativo - Resolução CNEN (Conselho Nacional de Energia Nuclear) NE 2.01 - Resolução CNEN (Conselho Nacional de Energia Nuclear) NE 5.02 e) Material Explosivo - Decreto Federal3665/00 f) Produtos Químicos Controlados - Portaria Ministério da Justiça 1274/2003. ii. Eventual dependência de poucos fornecedores Os principais insumos adquiridos por nós no período de seis meses encerrado em 30 de junho de 2015 foram: (i) materiais e equipamentos diverso s, incluindo pneus, correias transportadoras, peças e componentes de equipamento s de mineração, ferroviários, de instalações industriais e de manutenção de oficinas ; (ii) combustíveis e gases; e (iii) energia elétrica. Além disso, as principais prestações de s erviços consistiram em serviços operacionais, manutenção de equipamentos e instalações, e serviços de transporte. As principais categorias de equipamentos adquiridas pela Companhia foram transporte, locomotivas e vagões. Nossos maiores grupos de forn ecedores destes equipamentos são a General Eletric, Caterpillar, Astra Vagoane Calator i e Amsted-Maxion, respondendo conjuntamente por 4% do total de suprimentos no exe rcício social encerrado em 31 de dezembro de 2014. Já no período de seis meses encer rado em 30 de junho de 2015, as principais categorias de equipamentos adquiridas pela área de suprimentos foram equipamentos de cominuição, vagões e caminhões fora de estrada . Nossos maiores grupos de fornecedores destes equipamentos são a Caterpillar, Sandvik, Qiq ihar Railway Rolling Stock, respondendo conjuntamente por 4,2% do total de compras de Suprimentos no período. O consumo de combustíveis é bastante intenso, sobre tudo nas operações e no transporte de minério de ferro. Nosso principal fornecedor deste insumo é a Petrobras Distribuidora, que concorreu com aproximadamente 80% das nossas compra s de combustíveis no período de seis meses encerrado em 30 de junho de 2015. Durante esse período, utilizamos 59% da energia elé trica proveniente da autoprodução no Brasil e o restante foi consumido através da compra de energia no mercado, cujos principais fornecedores foram a Cemig, Eletronorte e Enertrade. PÁGINA: 161 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 7.3 - Informações sobre produtos e serviços relativos aos segmentos operacionais Nossos dez maiores fornecedores de insumos, equipam entos e serviços concorreram com 23% das compras totais de suprimentos até 31 de dezembr o de 2014 e 26% no período de janeiro de 2015 a junho de 2015. iii. Eventual volatilidade em seus preços Possuímos alguns contratos nos quais os preços são atrelados a índices de mercado (fórmulas paramétricas) e, portanto, sujeitos a essas volatil idades. Os preços também podem variar em relação a preços históricos dependendo da condição de oferta versus procura presente no mercado no momento da concorrência. PÁGINA: 162 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 7.4 - Clientes responsáveis por mais de 10% da receita líquida total Em 2014 e no período de seis meses encerrado em 30 de junho de 2015, nenhum cliente foi responsável por mais de 10% da nossa receita líquida. PÁGINA: 163 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 7.5 - Efeitos relevantes da regulação estatal nas atividades a. necessidade de autorizações governamentais par a o exercício das atividades e histórico de relação com a administração pública para obtenção de tais autorizações Estamos sujeitos a inúmeras regulamentações governa mentais em todas as jurisdições nas quais operamos no mundo inteiro. A seguir, indicamo s um resumo das regulamentações que têm impacto mais significativo nas nossas operações. Direitos de mineração A mineração e o processamento mineral estão sujeito s a regulamentações específicas e a consentimentos de ordem pública e privada, que vari am de acordo com cada jurisdição. Tais consentimentos geralmente incluem concessões, licen ças, pedidos de exploração, alvarás, liberações, autorizações ou franquias (que denomina mos genericamente abaixo como “Concessões ”). Algumas dessas Concessões têm prazo indefinido ou atrelado à exaustão da jazida, mas muitas têm datas de vencimento específi cas, podendo ou não ser renovadas. O regime jurídico e regulatório que rege as Concessõe s varia de acordo com cada jurisdição e até mesmo localidade, sendo que há diferenças considerá veis entre os regimes jurídicos e regulatórios aplicáveis dependendo da jurisdição. E m muitas jurisdições os recursos minerais pertencem à União e somente podem ser extraídos med iante obtenção da devida aprovação governamental federal (veja em “Regulamentação de a tividades de mineração ”). Em outras jurisdições, como o Canadá, uma parte importante da s nossas operações é realizada por meio de direitos minerários que possuímos ou por meio de arrendamentos, em geral firmados com agências governamentais. A tabela abaixo apresenta um resumo de nossas princ ipais concessões de mineração e outros direitos similares. Além das concessões descritas abaixo, temos licenças de exploração e requerimentos de exploração cobrindo 5,1 milhões de hectares no Brasil e 7,6 milhões de hectares em outros países. Local Concessão ou outro direito Área Coberta aproximada (em hectares) Data de vencimento Brasil Concessões de lavra (incluindo requerimentos) 662. 932 Indeterminado Canadá Concessões de lavra (nomenclatura varia conforme a província) 278.208 2015-2035 (5) Indonésia (1) Contrato de Trabalho ( Contract of Work ) 118.435 2025 Austrália Concessões de lavra ( Mining concessions ) 19.209 2015-2041 Nova Caledônia Concessões de lavra ( Mining concessions ) 20.157 2015-2051 Peru (2) Concessões de lavra ( Concesión de Exploración ) 199.398 Indeterminado Argentina (3) Concessões de lavra ( Manifestación de Descubrimiento ) 40.108 Indeterminado Moçambique (4) Concessão de lavra (Concessão Mineira) 23.780 2032 (1) Com direito a duas prorrogações de 10 anos sujeitas à aprovação do governo da Indonésia. As concessões sem produção têm datas de vencimento entre 2023 e 2028. (2) O regime de mineração peruano engloba apenas um tipo de licença. (3) Devolvemos parte de nossos direitos de mineração na Argentina, devido às condições do mercado. Temos honrado e honraremos nossos compromissos referentes às concessões de potássio no Rio Colorado e examinaremos as alternativas para aumentar as perspectivas do projeto. (4) Com direito a prorrogações de 25 anos sujeitas à aprovação do governo de Moçambique. PÁGINA: 164 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 7.5 - Efeitos relevantes da regulação estatal nas atividades (5) Em Sudbury, o vencimento está sujeito aos atuais pe didos de renovação que levam anos para serem aprova dos, mas estão em andamento. Em Newfoundland & Labrador, as licenças minerais foram reorganizadas e algumas ven ceram em 2014. Muitas concessões impõem algumas obrigações na conc essionária que regulam essas questões, sobre como as operações são realizadas e que tipo d e investimentos serão necessários. Para manter os direitos minerários é necessário atender a essas exigências, que geralmente implicam investimentos relevantes e altos custos operacionais. Regulamentação de atividades de mineração • Brasil. A atividade de mineração no Brasil é atualmente re gida pelo Código Brasileiro de Mineração de 1967, o qual prevê regimes distintos d e aproveitamento das substâncias minerais, que se diferem de acordo com o minério a ser explorado e a dimensão do projeto a ser desenvolvido. Atualmente, existem cin co regimes de aproveitamento minerário, quais sejam: Autorização de Pesquisa, Co ncessão de Lavra, Registro de Licença ou Licenciamento Minerário, Permissão de La vra Garimpeira, Monopolização e Registro de Extração O Governo Federal enviou ao Co ngresso, em junho de 2013, proposta para um novo Código Brasileiro de Mineraçã o, a qual está sob discussão. Esta proposta inclui, entre outros pontos, a preservação dos principais direitos para as licenças minerais existentes até a data de promulgação, uma revisão dos royalties, novo regime para concessões de lavra por um período de a té 40 anos (renováveis por períodos de até 20 anos) através de processo de lic itação, e criação de uma Agência de Mineração com o objetivo de simplificar o processo de outorga de títulos minerários. • Indonésia. Conforme exigido pela lei de mineração que entrou e m vigor 2009, a PTVI renegociou os termos de seu contrato de trabalho co m o governo, que resultou na assinatura de um aditivo em outubro de 2014. A rene gociação teve como objetivo a conquista de seis pontos estratégicos identificados pelo governo: (1) tamanho da área sob contrato de trabalho; (2) a continuidade das op erações comerciais; (3) receitas estaduais; (4) beneficiamento e refino domésticos; (5) desinvestimentos; e (6) uso prioritário de mão de obra, bens e serviços locais. O aditivo assinado garante o futuro da PTVI e da nossa estratégia comercial, garantindo nossos direitos e obrigações. De acordo com os termos do aditivo, o contrato de trab alho da PTVI vence em 2025, podendo a PTVI requerer duas prorrogações de suas o perações, cada uma por um período de dez anos, por meio de uma licença comerc ial, mediante aprovação do governo indonésio. Nos termos do aditivo, asseguram os um pacote agrário detalhado, reduzimos nosso contrato de área de trabalho de 190 .510 hectares para 118.435 hectares, aumentamos a obrigação de desinvestimento da Vale na PTVI para 15% nos próximos cinco anos e concordamos em pagar uma taxa de direito de uso vinculada ao preço de mercado de níquel, variando de 2% a 3% do preço de mercado. Além disso, o aditivo descreve os compromissos de investimentos c onsistentes com a estratégia de crescimento da PTVI, o que reflete o compromisso da PTVI de dar prioridade à mão de obra, bens e serviços locais. • Nova Caledônia. A lei de mineração aprovada em 2009 exige que os p rojetos de mineração obtenham uma autorização formal das autor idades governamentais, em vez de uma declaração, conforme exigido na legislação a nterior. Apresentamos um novo pedido de autorização atualizado em março de 2014, sendo que no melhor cenário a autorização será emitida no primeiro semestre de 20 16. As autoridades competentes da Nova Caledônia extenderam o período de análise de n osso pedido de autorização para abril de 2018. Nossa declaração de lavra atual perm anecerá válida e em vigor até que nosso pedido seja aprovado. Embora acreditemos que seja improvável um indeferimento de nosso pedido, os órgãos governamen tais poderão impor novas condições em relação a autorização. Adicionalmente, em 2014, as autoridades locais da Nova Caledônia propuseram a criação de uma zona pan tanosa protegida que cobriria 27% da área total das áreas da VNC, podendo afetar potencialmente as atividades de mineração. Esta zona pantanosa é adjacente à área p róxima à instalação de PÁGINA: 165 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 7.5 - Efeitos relevantes da regulação estatal nas atividades armazenamento de rejeitos, o que poderia resultar n a necessidade de investimentos adicionais por parte da Vale. • Guiné. Tínhamos uma participação de 51% na VBG-Vale BSGR Limited (“VBG ”), que detinha os direitos de concessão de minério de ferr o em Simandou Sul (Zogota) e licenças de exploração em Simandou Norte (Blocos 1 e 2) na Guiné. Com a aprovação do código de mineração da Guiné em 2011 (alterado e m 2013), o governo iniciou, em 2012, um processo de revisão de contratos existente s, visando a harmonização com o novo código. A VBG suspendeu os trabalhos nas áreas , após a comissão técnica criada pelo governo iniciar este processo de revisão. Em a bril de 2014, o Governo da Guiné revogou os direitos minerários detidos pela VBG seguindo as recomendações técnicas de tal comissão, que concluíram que os direitos da VBG foram adquiridos por meio de práticas corruptas cometidas pela BSGR, sócia da Va le na joint venture VBG, previamente a entrada da Vale no projeto. A Vale adquiriu sua participação na VBG após a conclusão de uma extensa due diligence realizada por consultores externos, e com base em representações de que a VBG tinha obtido se us direitos minerários de forma legal e sem quaisquer garantias ou pagamentos impró prios. A decisão do governo não indica qualquer envolvimento da Vale nas alegadas p ráticas de corrupção e não proíbe a participação da Vale em qualquer redistribuição dos títulos minerários no futuro. Estamos avaliando nossos direitos e opções legais c ontra a BSGR. Em março de 2015, transferimos nossa participação da VBG para a BSGR. Esta transferência não representa nenhum tipo de acordo com a BSGR, e ainda temos os direitos para cobrar da BSGR as nossas perdas de investimentos na VBG. Moçambique . O Congresso aprovou uma nova lei de mineração em agosto de 2014. Embora a nova lei de mineração tenha revogado a lei anterior, ela preservou os direitos de mineração concedidos de acordo com o regime ante rior. Logo, não esperamos que nossas operações sejam negativamente afetadas por e ssa mudança. Os detentores de direitos de mineração concedidos de acordo com o re gime anterior têm a opção de converter seus títulos em direitos de mineração suj eitos ao regime da nova lei de mineração. A regulamentação da nova lei de mineração ainda está pendente. Regulamentações ambientais Os aspectos ambientais associados às nossas ativida des, produtos, serviços e projetos estão sujeitos à regulamentação ambiental. Tal regulament ação nos impõe a obrigação de obtenção de licenças, autorizações e permissões ambientais e specíficas para aprovação de projetos, instalação e operação de nossas atividades, as quai s são subsidiadas pelos diversos estudos de impactos ambientais e medidas de mitigação exigidas pelos órgãos ambientais. Da mesma forma, a cada mudança significativa, alteração ou ampliação nas nossas atividades e operações, submetemos informações aos órgãos ambientais compet entes para manutenção da conformidade legal e obtenção de nova licença ambiental ou licença ambiental readeaquada. As licenças ambientais emitidas para cada operação, bem como a legislação ambiental, fixam medidas de controle e padrões de desempenho que dev em ser atendidos pela Companhia no decorrer do exercício de suas atividades, demandand o investimentos específicos para a preservação do meio ambiente e da conformidade legal. Com a finalidade de aprimorar o processo de licenci amento ambiental, desenvolvemos o Guia de Melhores Práticas que propicia (i) a integração mais próxima entre as equipes de meio ambiente e projetos, com a finalidade de antecipar possíveis obstáculos e oportunidades que podem surgir em virtude de revisões dos projetos, ( ii) a utilização de equipes técnicas plenamente capacitadas, (iii) maior interação com o s órgãos ambientais e (iv) implantação de um Comitê Executivo responsável por decisões sobre os processos de licenciamento. As nossas atividades, produtos e serviços estão rel acionados ao uso de recursos naturais, em grande parte, protegidos por lei, como é por exempl o, o consumo de água e avaliação dos seus impactos em diferentes ecossistemas como, por exemp lo, bacias aéreas e hidrográficas, PÁGINA: 166 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 7.5 - Efeitos relevantes da regulação estatal nas atividades cavidades, florestas, mar, costas. O sistema jurídi co brasileiro prevê a possibilidade de responsabilidade administrativa, civil e penal, com a imposição de sanções no caso de descumprimento da legislação. No âmbito da responsa bilidade civil ambiental, garantias financeiras podem ser utilizadas em alguns casos, t al como nas hipóteses de descomissionamento dos ativos da Companhia e remedi ação de possíveis passivos ambientais decorrentes de tais procedimentos. Legislação sobre Infrações Ambientais Os regulamentos ambientais que afetam nossas operaç ões estão relacionados, dentre outras questões, às emissões no ar, solo e água, gestão de reciclagem e rejeitos, proteção e preservação de florestas, costas, cavernas naturais , bacias hidrográficas e outras características do ecossistema, uso da água, mudança climática, entre outras. O Decreto Federal nº 6.514/2008, que trata sobre in frações ambientais e regulamenta a Lei de Crimes Ambientais (Lei Federal nº 9.605/98), dispõe sobre infrações contra a regulamentação de proteção à fauna, a flora, relativas à poluição, ordenamento urbano e patrimônio cultural, gestão ambiental, unidades de conservação, dentre outras. Legislação sobre áreas protegidas A proteção às florestas e demais formas de vegetaçã o é regulamentada pela Lei Federal nº 12.651/12, que instituiu o novo Código Florestal, e por um conjunto de normas federais, estaduais e municipais. A Lei Federal nº 12.651/12 prevê a obrigação de pro prietários ou possuidores de imóveis rurais de manter uma área de Reserva Legal preservada, a q ual irá variar de acordo com o bioma no qual a propriedade rural se localiza, podendo alcan çar o percentual de 80% nas áreas da Amazônia Legal. Recentemente foi criado o Cadastro Ambiental Rural, ferramenta na qual deve ser realizado o registro eletrônico das áreas de Re serva Legal e demais áreas protegidas da propriedade. A instituição e proteção de Unidades de Conservação (“UCs ”), por sua vez, estão previstas na Lei Federal nº 9.885/00, que institui o Sistema Nac ional de Unidades de Conservação (“SNUC ”). As UCs são regidas por seus decretos de criação e p lanos de manejo, sendo que as interferências realizadas dentro de seus limites se m anuência do órgão gestor da Unidade podem caracterizar infração administrativa e ensejar a aplicação de penalidades. O Decreto Federal nº 6.514/08, que trata sobre infr ações ambientais e regulamenta a Lei de Crimes Ambientais (Lei Federal nº 9.605/98), dispõe sobre as infrações à flora e demais áreas protegidas, instituindo penalidades para o descumpr imento da legislação, que poderão variar de advertência, embargo à obra, paralisação das ativid ades e penalidade de multa (a qual pode variar de R$5.000,00 a R$50.000,00). Gerenciamento de Resíduos e Áreas Contaminadas A segregação, a coleta, o armazenamento, o transpor te, o tratamento e o descarte final de resíduos são regulamentados pela Politica Nacional de Resíduos Sólidos, instituída pela Lei Federal nº 12.305/10. A referida lei exige que as a tividades de transporte, o tratamento e a destinação final adequada sejam realizadas por empr esas licenciadas pelos órgãos ambientais competentes. As partes que terceirizam essas ativid ades são solidariamente responsáveis com os terceiros contratados por eventual dano ambiental. Caso a atividade gere contaminação do solo e das ág uas subterrâneas, a Companhia poderá ser compelida a remediar e recuperar tais áreas, além e star sujeita à aplicação de sanções administrativas e penais, e indenizações na esfera cível. As sanções administrativas aplicáveis a qualquer descarte inadequado que resulte, ou não, e m poluição pode acarretar a aplicação de multa no valor de até R$ 50.000.000,00, dentre outras penalidades. PÁGINA: 167 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 7.5 - Efeitos relevantes da regulação estatal nas atividades O titular de uma propriedade contaminada obriga-se automaticamente a reparar quaisquer danos ambientais ou impactos negativos, independent emente das causas de contaminação, o que pode acarretar despesas significativas (obrigaç ão esta que é vinculada ao imóvel, não a quem o explora). Ressalte-se que a responsabilidade por um dano ambiental não está sujeita à prescrição, ou seja, não expira com o decurso de tempo. Cavidades As cavidades naturais subterrâneas representam ecos sistemas frágeis que compõem o patrimônio espeleológico nacional. A intervenção em cavidades naturais subterrâneas é regulamentada pelo Decreto Federal nº 6.640/2008, q ue dispõe sobre a forma de intervenção nessas áreas, de acordo com o grau de relevância da cavidade. A interferência em cavidades impõe a necessidade de realizar amplos estudos técn icos e é alvo de discussões complexas junto aos órgãos envolvidos. A ocorrência de cavidades naturais subterrâneas pod e ser determinante no planejamento e implantação de proje tos minerários, de forma a limitar ou modificar os planos de exploração, bem como gerar c ustos adicionais relativos à preservação da cavidade ou a medidas compensatórias decorrentes de impactos nas cavidades. Sítios arqueológicos e áreas de interesse histórico e cultural A Constituição Federal estabelece que o governo e a sociedade civil são responsáveis pela proteção do patrimônio cultural. Em áreas com poten cial ocorrência de sítios arqueológicos e áreas de interesse histórico e cultural, a Companhia deve obter a devida autorização do Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional (“IPHA N ”) na fase de planejamento do projeto. A intervenção não autorizada em áreas culturais, hist óricas e arqueológicas é considerada uma infração administrativa sujeita à aplicação de penalidades. Recursos hídricos A Companhia deve obter outorga para captação de rec ursos hídricos, bem como deve pagar pelo seu uso. De acordo com a Política Nacional de Recursos Hídricos, estão sujeitos à outorga pelo Poder Público os direitos dos seguintes usos d e recursos hídricos: (1) derivação ou captação de parcela da água existente em um corpo h ídrico para consumo final, inclusive abastecimento público, ou insumo de processo produt ivo; (2) extração de água de aquífero subterrâneo para consumo final ou insumo de process o produtivo; (3) lançamento em corpo de água de esgotos e demais efluentes líquidos ou gaso sos, tratados ou não, com o fim de sua diluição, transporte ou disposição final; (4) aprov eitamento dos potenciais hidrelétricos e (5) outros usos que alterem o regime, a quantidade ou a qualidade da água existente em um corpo de água. Emissões de carbono e mudança climáticas As mudanças climáticas podem afetar adversamente as exigências técnicas dos projetos da Companhia, o uso de equipamentos, a prestação de se rviços, podendo gerar impactos nos cronogramas e custos das atividades da Companhia. As emissões de gases causadores do efeito estufa po dem, por exemplo, impactar as operações da Companhia através da imposição de taxação sobre as emissões de gases de efeito estufa e/ou estabelecimento de limites de emissão. Tais me didas demandarão ações de eficiência energética mais intensas e a busca pela Companhia p or uma matriz energética baseada em fontes renováveis. Há ainda uma tendência mundial de taxação de efeito s oriundos das mudanças climáticas, que pode vir a afetar no futuro os nossos negócios, em especial as iniciativas voltadas à taxação do carbono na navegação, o que pode elevar nossos cust os de frete, notadamente para o mercado asiático. PÁGINA: 168 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 7.5 - Efeitos relevantes da regulação estatal nas atividades A Companhia possui políticas e planos de prevenção e mitigação das mudanças climáticas, adotadas nas suas operações ao redor do mundo e tam bém aplicáveis à sua cadeia de fornecedores. Responsabilidade Ambiental A responsabilidade ambiental pode ocorrer em três e sferas diversas e independentes: (i) civil; (ii) administrativa e (iii) criminal. • Responsabilidade Civil: O empreendedor, independentemente da existência de culpa, deverá indenizar ou reparar os danos causados ao me io ambiente e a terceiros afetados por suas atividades. A legislação ambiental estipul a a responsabilidade solidária entre os poluidores (Lei Federal nº 6.938/81), o que implica na responsabilização de todas as partes envolvidas em um evento que cause dano ao meio ambiente. • Responsabilidade Administrativa: A responsabilidade administrativa decorre de uma ação ou omissão que resulte na violação de qualquer norma de preservação do meio ambiente (Decreto Federal nº 6.514/08). As sanções contra uma infração administrativa podem incluir advertência, multa, inutilização do p roduto, suspensão de venda e fabricação do produto, embargo de obra ou atividade , demolição de obra, suspensão de benefícios fiscais e cancelamento ou interrupção de participação em linhas de crédito concedidas por bancos estatais, além de proibição de ser contratado por entes públicos. • Responsabilidade Criminal: Na esfera penal, a Lei Federal nº 9.605/98 (Lei de Crimes Ambientais) sujeita aos seus efeitos qualquer pesso a, física ou jurídica que praticar condutas consideradas lesivas ao meio ambiente. A Lei também prevê a possibilidade de desconsideração da personalidade jurídica causadora da infração ambiental em certos casos. As sanções aplicáveis a pessoas jurídicas podem ser (i) suspensão parcial ou total da atividade; (ii) interdição temporária de estabel ecimento, obra ou atividade; e, (iii) proibição de contratar com o Poder Público, bem com o de dele obter subsídios, subvenções ou doações. A legislação ambiental está se tornando cada vez ma is rigorosa em todo o mundo, o que consequentemente leva ao aumento de investimentos n os projetos da Vale. Em especial, esperamos mais atenção por parte de vários governos a fim de reduzir as emissões de gases de efeito estufa, como resultado de preocupações em re lação às mudanças climáticas. Há vários exemplos de regulamento ambiental e iniciativas de conformidade que podem afetar nossas operações: • Canadá e Indonésia . No Canadá, normas mais rígidas sobre efluentes lí quidos estão sendo propostas, as quais poderão demandar modifica ções nos atuais sistemas de controle. Na Indonésia, por sua vez, a existência de regulamenta ção específica sobre as emissões de óxidos de enxofre, material particulado e metais impõe à C ompanhia a necessidade de realização de investimentos significativos em infra estrutura (pr ocessos e equipamentos de controle) - a fim de assegurar a conformidade legal dos seus processos à referida regulamentação. • China . Um aditivo à lei de proteção ambiental foi aprova do em abril de 2014, impondo obrigações mais rígidas sobre a prevenção e o contr ole da poluição para as empresas e ao mesmo tempo impondo penalidades mais severas. • Nova Caledônia . Uma nova lei aprovada na província do Sul da Nova Caledônia, em fevereiro de 2014 impôs limites mais rígidos para a s emissões de óxido de nitrogênio, óxido de enxofre e material particulado oriundos de usinas e létricas de grande porte à base de combustão, impactando a estação de energia que forn ece eletricidade para as operações da Vale na Nova Caledônia. De forma a estar em conform idade com a nova lei, será necessário realização de investimentos pela Companhia para apr imoramento dos sistemas de controle das referidas emissões. PÁGINA: 169 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 7.5 - Efeitos relevantes da regulação estatal nas atividades • Reino Unido. Uma mudança normativa recente sobre efluentes foi introduzida, causando um impacto substancial nos sistemas de con trole para o tratamento final e de outras atividades associadas ao descomissionamento de ater ros industriais, o que por conseguinte resultou em um aumento substancial do custo de operação das instalações da Clydach. Royalties e outros impostos sobre as atividades de mineração Em muitas jurisdições, somos obrigados a pagar royalties ou tributos sobre nossa receita e lucros decorrentes das extrações e vendas de minera is. Esses pagamentos são um elemento importante do desempenho econômico de uma operação de mineração. Os royalties e impostos a seguir são aplicados em algumas das jurisdições onde temos nossas maiores operações: • Brasil . No Brasil, além dos demais tributos incidentes so bre as fases de prospecção e lavra mineral pagamos (a) a Taxa Anual por Hectare – (“TAH ”) calculada de acordo com a substancia mineral pesquisada, extensão e a local ização da área do direito minerário pesquisado nos casos das minas em fase de prospecçã o; (b) os royalties da mineração localmente conhecidos como Compensação Financeira p ela Exploração de Recursos Minerais (“CFEM ”) e incidentes sobre a receita líquida após impost os da venda dos minerais que extraímos, excluídos os custos com seg uro e transporte, sendo que as taxas atuais sobre nossos produtos são: 2% sobre mi nério de ferro, cobre, níquel, fertilizantes e outros materiais; 3% sobre bauxita, potássio e minério de manganês e 1% sobre ouro; e (c) a Taxa de Fiscalização de Recu rsos Minerais - TFRM que perfaz taxa devida aos Estados de Minas Gerais, Pará, Amap á e Mato Grosso do Sul em razão da fiscalização às atividades de pesquisa, produção , exploração e/ou desenvolvimento de recursos minerais, de acordo com a legislação pu blicada por cada qual dos referidos Estados. Conforme mencionado acima (no item “ Regulamentação de atividades de mineração ”), em outubro de 2014 a Comissão Especial de Miner ação da Câmara dos Deputados criada para desenvolvimento de um novo pr ojeto em substituição ao atual Código de Mineração apresentou substitutivo ao proj eto de lei apresentado pelo Governo Federal em 2013 que consolidou diversos projetos de lei anteriores, e prevê em relação em relação aos novos tributos e encargos at ribuíveis à atividade mineraria, a alteração de base de cálculo e alíquota da CFEM, a lém de dispor sobre a criação de novas taxas como por exemplo a (i) taxa de fiscaliz ação, variável de acordo com a receita da empresa; (ii) taxa pela ocupação e reten ção de água (possivelmente em substituição à TAH); e (iii) a redução de 50% (cinquenta por cento) para 20% (cinte por cento) da parcela do proprietário/possuidor do solo sobre o valor da CFEM. Atualmente, estamos envolvidos em vários processos administrati vos e judiciais que alegam nosso não pagamento dos valores devidos da CFEM. Vide ite m 4.3 deste Formulário de Referência para maiores informações. • Canadá . As províncias canadenses onde operamos nos cobram um imposto sobre o lucro das operações de mineração. O lucro provenien te das operações de mineração é geralmente determinado por referência à receita bru ta das vendas dos produtos da mina e deduzindo-se alguns custos, como os custos d e mineração e processamento e investimento em ativos de processamento. As alíquot as são de 10% em Ontário, até 17% em Manitoba e uma alíquota de mineração e royalty combinada de 16% em Newfoundland e Labrador. O imposto de mineração pag o é dedutível para fins de imposto de renda da companhia. • Indonésia . Nossa subsidiária PTVI paga uma taxa de royalty sobre, dentre outros itens, sua produção de níquel da área de concessão. O paga mento do royalty está baseado no volume de vendas (US$78 por tonelada métrica de níq uel contido em matte, e US$140 por tonelada métrica para uma produção total abaixo de 500 toneladas ou US$156 por tonelada métrica para uma produção total acima de 5 00 toneladas de cobalto contido). Em 2014, o pagamento de royalties correspondeu a 1,13% da receita da venda de produtos de níquel em matte, enquanto a média anual de pagamento de royalties para PÁGINA: 170 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 7.5 - Efeitos relevantes da regulação estatal nas atividades o período de 2011 a 2014 correspondeu a 0,80% da re ceita da venda de produtos de níquel em matte, incluindo o pagamento de royalties adicionais, em 2014, para uma produção acima de 160 milhões de libras em 2013, co nforme acordado no regime anterior. Após a assinatura do aditivo ao Contrato de Trabalho de outubro de 2014, a PTVI começou a pagar royalties de mineração de 2% da sua receita de níquel contid o em matte, quando o preço do níquel LME for inferior a US$21,000 por tonelada métrica; e 3% da sua receita em níquel contido em matte, qua ndo o preço do níquel LME for igual ou superior a US$21,000 por tonelada métrica. • Austrália . Na Austrália, o royalty é pago sobre a receita da venda de minerais. No Estado de Queensland, os royalties aplicáveis ao ca rvão seriam de 7% do faturamento líquido (deduzidos os custos de frete e outros) até A$100 por tonelada; 12,5% do valor entre A$100 e $150 por tonelada; e 15% posteriormen te. No Estado de New South Wales, os royalties aplicáveis para o carvão são uma porcentagem da pr odução ou receita total (que é o valor líquido após determina dos custos e impostos), menos deduções permitidas – de 6,2% para minas subterrâne as profundas, 7,2% para minas subterrâneas e 8,2% para minas a céu aberto. Há tam bém um royalty complementar de 1,95% (para carvão recuperado entre 1º de Dezembro de 2012 e 30 de junho de 2013) e 1% (para o carvão recuperado em ou após 1º de jul ho de 2013) do valor do carvão recuperado, pago apenas pelos titulares de concessõ es de lavra que estão sujeitas ao pagamento de imposto por arrendamento de recursos minerais. • Moçambique . O Congresso aprovou em setembro de 2014 um novo r egime tributário para os setores de mineração e petróleo, que poderá afetar os projetos de mineração em Moçambique. A nova lei garantiu a estabilização e a segurança dos regimes tributários previstos nos contratos de mineração as sinados antes da nova lei tributária. Ainda estamos analisando os efeitos dessa mudança e m nossas operações em Moçambique. • Zâmbia . O governo da Zâmbia recentemente introduziu altera ções substanciais ao regime fiscal para a indústria de mineração, as qua is entraram em vigor em 1º de janeiro de 2015. O governo substituiu o imposto de renda das empresas de mineração por um royalty de mineração de 8% sobre a receita de operações de minas subterrâneas, e um royalty de mineração de 20% sobre a receita de operações de minas a céu aberto. As operações que gerem renda a partir do transporte e processamento de minérios, concentrados ou quaisque r outros minerais semi- processados, estarão sujeitas a 30% de imposto de r enda. Anteriormente, a taxa de royalty para ambas as operações de minas subterrâne as e a céu aberto era de 6% para todos os minerais. O impacto destas mudanças sobre as operações de mina vai depender de seus custos operacionais, com um aument o do royalty baseado no preço de mercado dos minerais, colocando uma carga maior sobre as operações de alto custo, em comparação ao antigo sistema baseado no l ucro operacional. Como as operações de nossa joint venture na Zâmbia são subterrâneas, estarão sujeitas a um royalty de mineração de 8%. Regulamentação de outras atividades Além da regulamentação de mineração e ambiental, es tamos sujeitos a regimes regulatórios abrangentes para algumas de nossas demais atividade s, inclusive transporte ferroviário, operações portuárias e geração de energia elétrica. Também estamos sujeitos a legislações relativas à saúde e segurança dos trabalhadores, se gurança e suporte às comunidades próximas às minas e outras questões. As descrições abaixo es tão relacionadas a alguns dos regimes regulatórios aplicáveis às nossas operações: • Regulamentação das ferrovias e portos brasileiros . Visando a garantir a confiabilidade da logística ferroviária e portuária voltada ao ate ndimento das necessidades específicas de movimentação de grandes volumes com eficiência o peracional, a Vale atua nesses PÁGINA: 171 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 7.5 - Efeitos relevantes da regulação estatal nas atividades setores por meio de seus ativos Estrada de Ferro Ca rajás, Estrada de Ferro Vitória a Minas e seus terminais portuários detalhados neste Formulário de Referência. Neste sentido, a Vale é titular da concessão de serviços ferroviários e titular de outorgas de autorização para a exploração de seus Terminais Por tuários Privados, bem como celebrou contrato de arrendamento precedido de lici tação para exploração do Terminal de Exportação de Minério outorgado à CPBS - Companh ia Portuária Baía de Sepetiba (“CPBS ”). Nessas atividades, a Vale se submete à fiscalização regulatória exercida pela Agência Nacional de Transportes Terrestres (ANTT), vinculad a ao Ministério dos Transportes para as ferrovias; e pela Agência Nacional de Trans portes Aquaviários (ANTAQ), vinculada a Secretaria de Portos da Presidência da República, para atividades portuárias. Ambas as Agências foram criadas em 2001 por meio da Lei Federal 10.233/01, que estabeleceu as atribuições de fiscalizar o cumprime nto dos contratos de outorga e estabelecer normas complementares para a regulament ação dos setores ferroviário e portuário. Dos atos normativos editados pela ANTT n os últimos anos destacam-se as normas que tratam dos Regulamentos dos Usuários, re gras para pactuação de metas, regras de compartilhamento de infraestrutura de 201 1 e do operador ferroviário independente em 2014. No âmbito portuário, a Lei 12 .815/2013 trouxe alterações substanciais no marco portuário como por exemplo, o fim das restrições sobre o atendimento de cargas de terceiros e a possibilidad e de acesso excepcional de terceiros em terminais privados. A ANTAQ promoveu a adaptação dos contratos de adesão, e editou novas resoluções prevendo os procedimentos p ara novas outorgas, fiscalização dos terminais privados e penalidades aplicáveis. Em relação aos preços praticados, as ferrovias se s ubmetem a tabelas tarifárias determinadas pela ANTT, com reajustes anuais, aplic ável a terceiros usuários dos serviços ferroviários. No caso do transporte de car ga própria, foi estabelecido um preço de transferência meramente para fins de acompanhame nto da concessão. Já no caso dos terminais portuários, se trata de atividade eco nômica privada, exercida sob liberdade de preços. Para o caso de carga própria, não há cobrança de preço, sendo considerado custo de produção, à exceção do serviço prestado pela CPBS à Vale, pois, sendo uma sociedade de propósito específico, cobra preço pela movimentação portuária. • Regulamentação de produtos químicos . Alguns de nossos produtos estão sujeitos a regulamentos aplicáveis à comercialização, distribu ição e uso de substâncias químicas em sua composição. Por exemplo, a Comissão Europei a adotou a Política Europeia para Produtos Químicos, conhecida como REACH ("Registro, Avaliação e Autorização de Produtos Químicos"). De acordo com o REACH, os fab ricantes e importadores são obrigados a registrar substâncias antes de entrarem no mercado europeu e, em alguns casos, podem estar sujeitos a um processo de autori zação. A empresa que não cumprir o regulamento REACH pode enfrentar multas e penalidades. • Regulamentação do transporte transoceânico de minér io de ferro e finos de minério de ferro. Estamos sujeitos a regras emitidas pela Organizaçã o Marítima Internacional ("IMO") que rege o embarque seguro de produtos, inc lusive minério de ferro. A IMO está discutindo o impacto nocivo de certas substânc ias sobre o ambiente marinho, que poderá resultar em mudanças nos procedimentos de ge stão de resíduos atualmente usados no transporte marítimo. b. política ambiental da Companhia e custos incorr idos para o cumprimento da regulação ambiental e, se for o caso, de outras prá ticas ambientais, inclusive a adesão a padrões internacionais de proteção ambiental PÁGINA: 172 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 7.5 - Efeitos relevantes da regulação estatal nas atividades A estrutura de governança da Vale é baseada em polí ticas com diretrizes e princípios que norteiam a estratégia, processos e ações da Companh ia. As principais políticas relacionadas ao meio ambiente são a Política de Desenvolvimento Sus tentável, a Política de Saúde e Segurança, a Política de Mudança Global do Clima, e a Política de Direitos Humanos. Tais políticas, juntamente com planos e programas específicos para cada unidade Vale, fornecem a orientação necessária para alcance de seus objetivos de sustentabilidade e em suas decisões de negócios a curto, médio e longo prazo necessário. O Sistema de Gestão Ambiental da Vale determina o d esenvolvimento e implantação de medidas de controle, monitoramento, conservação, pr oteção e recuperação ambiental, voltadas a assegurar a minimização dos impactos ambientais n os ecossistemas onde atua. O sistema de gestão tem como base as diretrizes da ISO 14001 ( International Organization for Standardization ), às quais são agregados requisitos adicionais que formam o padrão de qualidade ambiental da Companhia, os quais em algun s casos, impõem exigências mais restritivas que as dos requisitos legais aplicáveis , com a finalidade de promover o aprimoramento contínuo da gestão ambiental. Com o o bjetivo de avaliar a efetividade do sistema de gestão ambiental, submetemos as operaçõe s, periodicamente, a auditorias internas e externas. Seguem abaixo nossas unidades com certificação ISO 14001: • Minério de ferro: Ferrosos Sul, Ferrosos Sudeste, Ferrosos Centro-Oeste, Ferrosos Norte e Complexo de Tubarão; • Manganês: Conselheiro Lafaiete ( Morro da Mina); • Níquel: Onça Puma, Vale Europa (Refinarias Acton e Clydach), Vale Dalian (China), Vale KNC (Coreia do Sul), Vale Taiwan (Taiwan) e Vale Matsusaka (Japão); • Logística: Operações Portuárias e Ferroviárias do Complexo de Tubarão; • Cobre: Minas do Sossego e Salobo; • Fertilizantes: Cubatão (1, 2 e 3), Catalão, Araxá, Tapira e Uberaba. Nos últimos 3 anos foram aplicados US$3.757,80 milh ões para ações de gestão ambiental, sendo tais ações voltadas para o cumprimento de regulação ou outras práticas ambientais. Uma vez que a Vale é uma companhia mineradora, as e missões atmosféricas consistem em um significativo aspecto ambiental inerente às suas op erações, e impõem à Companhia, a necessidade de implementar ações de controle especí ficas a fim de garantir a conformidade das suas atividades aos requisitos legais (padrões de e missão e qualidade do ar nas comunidades vizinhas) e aos padrões de desempenho Vale. Os sist emas e equipamentos da Vale relativos ao controle de poluição atmosférica incluem: sistema d e aspersão de água em vias não pavimentadas, além da utilização de produtos químic os inibidores de pó, filtros e precipitadores eletroestáticos complementados por sistemas de moni toramento integrados e softwares de controle on line . Para mais detalhes, veja o Relatório de Sustentab ilidade 2014 da Companhia, na página nº 77. Outro aspecto relevante do Sistema de Gestão Ambien tal, é o uso racional e qualidade dos recursos hídricos onde dispomos de sistemas de controle para tratamento de efluentes gerados, além de programas e desenvolvimento de tecnologias para contínua redução do consumo e/ou reuso. Para mais detalhes, veja nosso Relatório de Sustentabilidade 2014 da Companhia, nas páginas nº 85 a 90. O programa de gestão de resíduos é outra iniciativa que prioriza a minimização da geração, além de procedimentos de reutilização e reciclagem como também de práticas de disposição adequadas. As orientações para descomissionamento de ativos in cluem práticas e procedimentos implantados ao longo do ciclo de vida do empreendim ento. Tais procedimentos estão alinhados com as diretrizes da Comissão de Valores Mobiliário s - CVM e da Securities Exchange Commission - SEC (IAS 37) para as estimativas anuais de custo s de desmobilização de ativos e PÁGINA: 173 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 7.5 - Efeitos relevantes da regulação estatal nas atividades provisionamento de recursos para desativação futura e recuperação da área. A definição do uso futuro de cada unidade é estabelecida em Plano de F echamento, considerando aspectos ambientais, sociais e econômicos, conforme procedim ento operacional específico, observado que o Relatório de Sustentabilidade reflete o perce ntual de aderência a estas diretrizes. Para mais detalhes, veja o Relatório de Sustentabilidade 2014 da Companhia, página nº 78. No tocante à gestão de risco, as barragens de rejei tos apresentam alta relevância, sendo submetidas às auditorias periódicas de segurança e também a procedimentos de operação e de monitoramento para avaliação da estabilidade geotécnica. Nosso programa ambiental também inclui a gestão da recuperação de áreas degradadas (“RAD ”) nos territórios de atuação da Companhia, sendo e ssas áreas degradadas ou não pelas atividades operacionais. A gestão de RAD também con templa a elaboração de projetos de recuperação e reabilitação, que visam a proteção do s recursos hídricos, a harmonização da paisagem, a estabilidade geotécnica, o incremento d a biodiversidade, o fluxo gênico e o bem estar das populações humanas. Possuímos parcerias c om universidades, instituições e agências governamentais de pesquisa para otimizar métodos de proteção do ecossistema. Para mais detalhes, veja o Relatório de Sustentabilidade 2014 da Companhia, na página nº 95. A Vale atua em diversas regiões, incluindo áreas de alto valor cultural e alta relevância para a biodiversidade. Em todas as etapas dos nossos empre endimentos, desenvolvemos e apoiamos ações que incentivam a conservação e o uso sustentá vel dos recursos naturais por meio da adoção de boas práticas para mitigar os impactos ne gativos e promover os impactos positivos nas localidades onde atua. Para preservação da biodiversidade e serviços ecoss istêmicos, a Vale contribui para a manutenção de áreas naturais protegidas, próprias ou em parceria com governos locais, destinadas à conservação, além de promover o engaja mento com comunidades, intuições científicas, governos e outros atores relevantes. Para mais detalhes, veja o Relatório de Sustentabilidade 2014 da Companhia, nas páginas nº 91 a 95. Visando a construção de um legado positivo, nos últ imos 25 anos, a Vale oferece apoio a comunidades indígenas nos campos da educação, saúde , desenvolvimento de infraestrutura e assistência técnica, a fim de melhorar a qualidade de vida e a autossuficiência dessas comunidades. Para mais detalhes, veja o Relatório d e Sustentabilidade 2014 da Companhia, página nº 73. c. dependência de patentes, marcas, licenças, concessões, franquias, contratos de royalties relevantes para o desenvolvimento das atividades. Operamos minas, ferrovias, portos, terminais marítimos e usinas hidrelétricas, em geral, através de concessões outorgadas por governos federais e es taduais em diversos países. Deste modo, dependemos sobremaneira da concessão de licenças de operação de tais ativos para o desenvolvimento de nossas atividades. Para mais inf ormações sobre as nossas licenças e concessões, ver item 9.1 b deste Formulário de Referência. Ademais, nosso portfólio de ativos intangíveis, com o um todo, gera valor agregado para nossas unidades operacionais em diferentes aspectos, seja por seu viés comercial, que envolve a transferência de tecnologia, inovação aberta e expl oração econômica, seja como ferramenta singular de competitividade, pois cria barreiras te cnológicas aos concorrentes, ou mesmo como instrumento de incremento de produtividade e/ou re dução de riscos pessoais e ambientais, como patentes relacionadas à saúde e segurança de e mpregados em áreas estratégicas. Dentre nossos ativos intangíveis, consideramos nossos regi stros para a marca “VALE” os mais relevantes para as nossas atividades, que, em conju nto com os demais ativos, trazem benefícios técnicos e financeiros direitos e indire tos para nossas atividades em diversas frentes de produção. PÁGINA: 174 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 7.6 - Receitas relevantes provenientes do exterior Período de seis meses encerrado em 30 de junho de 2015 Exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2014 Receitas provenientes dos clientes atribuídos a: Receita (R$ mil) % na receita total Receita (R$ mil) % na receita total China 13.184.000 40 29.762.000 40 Japão 2.951.000 9 8.530.000 12 Estados Unidos 1.481.000 4 3.210.000 4 Europa 7.150.000 22 15.732.000 21 Oriente Médio/África/Oceania 2.108.000 6 4.410.000 6 Outros Países 6.368 .000 19 12.685.000 17 Receita total proveniente de países estrangeiros 33.242.000 100 74.329.000 100 PÁGINA: 175 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 7.7 - Efeitos da regulação estrangeira nas atividades Para informações sobre os efeitos da regulação estr angeira em nossas atividades, vide item 7.5 deste Formulário de Referência. PÁGINA: 176 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 7.8 - Relações de longo prazo relevantes Sustentabilidade A Companhia, com o apoio do seu Conselho de Adminis tração, reafirma no seu Relatório de Sustentabilidade, disponível no site http://www.val e.com /brasil/PT/aboutvale/sustainability/ , o seu compromisso com o Pacto Global das Nações Unida s e relata, nesse documento, o progresso na implantação dos seus princípios O foco dos investimentos da Companhia é o desenvolv imento de ativos de classe mundial, com longa vida, baixo custo, produtos de alta qualidade , com emprego de avançada tecnologia de ponta e capacidade de expansão, levando em conta a geração de valor articulada a compromissos com as pessoas nas diferentes localida des onde a Companhia atua e com o planeta. O pilar “Incorporar a Sustentabilidade aos Negócios ” é um dos cinco pilares da estratégia ambiental da Vale e, buscando alcançar avanços na s ua gestão, a Companhia estabelece políticas globais, tais como a Política de Desenvol vimento Sustentável, a Política de Direitos Humanos e a Política de Saúde e Segurança. Adicion almente, a Vale (i) possui o Plano de Ação em Sustentabilidade (“PAS ”), cujos os indicadores que o compõem são vinculad os a temas que buscam a melhoria contínua do desempenho da Companh ia no que tange aos seus aspectos de sustentabilidade; (ii) estabelece aspectos ambienta is prioritários tais como a diminuição de emissão de gases do efeito estufa, a preservação da qualidade dos recursos hídricos e a proteção de áreas naturais; e (iii) está comprometi da a promover a agenda de sustentabilidade com seus fornecedores e clientes e a atuar na promo ção do desenvolvimento sustentável em parceria com os governos e a sociedade. Adicionalmente, nosso programa de remuneração variá vel atrela nosso desempenho econômico-financeiro à excelência operacional e à s ustentabilidade, que estão vinculadas a temas que buscam nossa melhoria contínua. Esses ind icadores têm foco em meio ambiente e, a partir de 2014, passaram a incorporar também questõ es sociais das unidades operacionais. Os indicadores ambientais consideram água, resíduos, e missões, energia direta e indireta e recuperação de áreas degradadas. Já os sociais contemplam as questões tratadas no modelo de gestão integrada de demandas. Em 2015, a Vale foi selecionada, pelo quinto ano co nsecutivo, para compor o ISE – Índice de Sustentabilidade Empresarial da BM&F Bovespa e tamb ém continuou a fazer parte do ICO2 – Índice Carbono Eficiente. A Companhia participa do grupo de empresas do Pacto Global Lead das Nações Unidas e está comprometida com a promoção de seus princípios, em temas relacionados aos direitos humanos, direitos do trabalho, combate à corrupção e proteção ao meio ambiente. A Companhia participa também do Conselho ICMM, que po ssibilita um importante intercâmbio para a melhoria contínua em sustentabilidade em nosso setor de atividade. A Companhia obteve a segunda melhor pontuação, com respeito à qualidade na transparência da divulgação de informações sobre o tema mudanças climáticas, entre as empresas da América Latina que respondem ao questionário do CDP. Em linhas como as práticas de sustentabilidade, a V ale continuou a implementar medidas de forma a reduzir a incidência de acidentes em 2015. No Brasil, a taxa de frequência de acidentes com afastamento (LWCFR), medida em número de aciden tes com afastamento por milhão de homem-horas trabalhadas, foi de 0,54. A taxa de fre quência de acidentes pessoais (TRIFR), em número de acidentes por milhão de homem-horas traba lhadas, ficou em 1,41, com declínio de 12% ante o período de seis meses encerrado em 30 de junho de 2014. Os indicadores globais refletem, da mesma forma, progresso em nossos objet ivos, com redução de 6% no LWCFR, atingindo 0,56 em no período de seis meses encerrad o em 30 de junho de 2015, e de 3% no TRIFR em relação ao o período de seis meses encerra do em 30 de junho de 2014, totalizando 2,12 no período de seis meses encerrado em 30 de junho de 2015. PÁGINA: 177 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 7.8 - Relações de longo prazo relevantes Política de Patrocínios e de Atuação Social A Companhia tem uma política global de patrocínio d e projetos que contempla os seguintes pilares: • Cultural: a Companhia reconhece na cultura uma form a de expressão genuína da vida em sociedade, rica em sua capacidade de revelar his tórias, valores, expressões e costumes. Além disso, acredita que a diversidade cu ltural é um bem fundamental a ser preservado. A partir desta visão, busca projetos qu e reconheçam, valorizem, preservem e divulguem patrimônios culturais materiais e imateriais, em especial a música. • Técnico-Institucional: a Companhia apoia projetos e parcerias que contribuam para a evolução teórica e prática do conhecimento voltado aos setores com os quais trabalha, sejam eles diretamente ligados aos seus negócios e demais áreas de interesse institucional ou a temas relacionados à sua missão. Além disso, a Companhia segue uma política específi ca de atuação social no território nacional brasileiro, que estabelece as regras-base para esse investimento e define como temas prioritários a saúde, educação e geração de trabalh o e renda, mas as regras se aplicam, também e de forma análoga, para a área cultural, in cluindo a gestão dos equipamentos culturais. PÁGINA: 178 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 7.9 - Outras informações relevantes Lei 12.973 Foi editada em 13 de maio de 2014 a Lei 12.973 (reg ulamentada pelas Instruções Normativas nº 1.515 e 1.520), que alterou significativamente a legislação tributária federal em vigor, afetando de maneira ampla a tributação das sociedad es brasileiras. Dentre as questões tratadas pela Lei 12.973, incluem-se: • novo mecanismo para a tributação no Brasil dos lucr os gerados no exterior por controladas diretas e indiretas no exterior, por re gime de competência e das coligadas por regime de caixa , apurados em balanço de acordo com as práticas loc ais, havendo condições para abatimento dos impostos pagos no exterior com limite. Se determinadas condições trazidas pela lei forem atingidas, será p ermitido: (1) a consolidação dos resultados (lucros e prejuízos) de controladas dir etas e indiretas elegíveis para fins de tributação até 2022, e (2) o pagamento diferido por até oito anos do imposto devido sobre os lucros de empresas estrangeiras elegíveis. Essa mudança poderá resultar em um aumento do imposto de renda a partir do ano de 2015; • extinção do Regime Tributário de Transição (“RTT”) , com a adaptação das regras fiscais em vigor às novas normas contábeis vigentes no Bras il. Em linhas gerais, a Lei 12.973 regulou o tratamento tributário aplicável às receit as, custos, despesas e variações patrimoniais reconhecidos pelas sociedades brasilei ras de acordo com os novos critérios contábeis adotados no Brasil, que são resultado do processo de convergência das regras contábeis então adotadas no Brasil aos padrões internacionais (IFRS); • alterações nas regras de amortização fiscal do ágio pago na aquisição de participações societárias . Dentre as diversas novas regras referentes ao ági o em aquisições de participação societária, a Lei 12.973 determinou que somente será dedutível da base de cálculo do IRPJ e da CSLL o ágio gerado entre parte s independentes, não sendo mais aceita a dedução do ágio gerado entre sociedades do mesmo grupo ou por troca de ações (entre as respectivas emissoras). Adicionalme nte, a Lei 12.973 estabeleceu a ordem na qual o PPA ( purchase price allocation , ou alocação do preço de compra) será realizado nas aquisições e reorganizações societárias. • novo conceito de receita bruta, para fins de incidê ncia do PIS e da COFINS . A Lei 12.973 também ampliou o conceito de receita bruta, o que pode impactar a apuração do PIS e da COFINS, os quais incidem sobre a receita bruta das pessoas jurídicas; • tratamento dos dividendos e juros sobre o capital p róprio (“JCP”) . A Lei 12.973 reconheceu a isenção dos lucros ou dividendos distr ibuídos até 12 de novembro de 2013, data de publicação da Lei 12.973, em valor ex cedente ao lucro apurado com base nos critérios contábeis vigentes em 2007. Para o cálculo do limite dedutível do JCP, a Lei 12.973 autorizou a utilização do valor d o patrimônio líquido da respectiva sociedade brasileira, conforme calculado com base na Lei 6.404/76. As novas regras decorrentes da Lei 12.973 entraram em vigor a partir de 1º de janeiro de 2015. PÁGINA: 179 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 8.1 - Descrição do Grupo Econômico a. controladores diretos e indiretos A Valepar S.A. é uma sociedade holding que detém o controle direto da Vale, com participação, em 31 de dezembro de 2014, de 33,12% do capital social da Companhia. A Valepar é controlada por (i) Litel Participações S.A., sociedade holding (52,34%); (ii) Bradespar S.A., sociedade holding (17,23%); (iii) Mitsui & Co., Ltd, sociedad e de comércio exterior (trading company) (15,09%); (iv) BNDES Participações S.A., sociedade holding (9,60%); e (v) Eletron S.A., sociedade holding (0,02%). A Litel Participações S.A. é uma sociedade holding controlada pelo BB Carteira Ativa (80,13%), fundo de investimento administrado por BB Gestão de Recursos – Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliários S.A., cujas cotas são 100% deti das pela Previ – Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil (“Previ”). A Previ é uma entidade fechada de previdência privada e seus participantes são funcionários do Ba nco do Brasil e empregados do quadro próprio da Previ. A gestão da Previ é dividida entr e Conselho Deliberativo e Diretoria Executiva. A Diretoria Executiva é composta de seis membros: P residente, Diretor de Administração, de Investimentos, de Seguridade, de Participações e de Planejamento. O Conselho Deliberativo é composto por seis membros titulares e respectivos s uplentes. Três são eleitos pelos participantes e assistidos, e outros três indicados pelo Banco do Brasil. Segundo o Estatuto Social da Previ, o Conselho Deliberativo é o órgão máximo da estrutura organizacional da Previ, responsável pela definição da política geral de administração da entidade. A Bradespar S.A. é uma sociedade holding controlada por (i) Cidade de Deus Companhia Comercial de Participações S.A., sociedade holding (12,93%), (ii) NCF Participações S.A., sociedade holding (9,33%); e (iii) Fundação Bradesc o, entidade sem fins lucrativos com o objetivo de proporcionar educação e profissionaliza ção a crianças, jovens e adultos (5,20%). A Cidade de Deus Companhia Comercial de Participações S.A. é controlada por Nova Cidade de Deus Participações S.A., sociedade holding (45,05%) , Fundação Bradesco (33,31%) e as Sras. Lina Maria Aguiar (8,54%) e Lia Maria Aguiar (6,72% ). A NCF Participações S.A. é controlada pela Fundação Bradesco (60,41%), Cidade de Deus Com panhia Comercial de Participações S.A. (39,51%) e Nova Cidade de Deus Participações S.A. ( 0,08%). A Nova Cidade de Deus Participações S.A. é controlada pela Fundação Brade sco (73,93%) e pela BBD Participações S.A. (26,07%). A BBD Participações S.A. apresenta seu ca pital social disperso entre vários acionistas, a NCD Participações Ltda. o maior deles, com 21,86% do capital social total. De acordo com os termos do Estatuto da Fundação Bradesco, todos os diretores, membros da Diretoria Executiva e diretores de departamento e conselheiros da Bradesp ar, assim como todos os diretores e conselheiros da Cidade de Deus Companhia Comercial de Participações S.A., atuam como membros do órgão deliberativo máximo da Fundação Br adesco, conhecido como Mesa Regedora. A Mitsui & Co., Ltd é uma sociedade de comércio ext erior (trading company) sediada no Japão, que possui seu capital social altamente pulverizado , e tem como maiores acionistas os seguintes bancos japoneses (i) The Master Trust Bank of Japan , Ltd. (trust account), com 8,07% do capital social; e (ii) Japan Trustee Services Bank, Ltd. (trust account), com 5,89% do capital social. A BNDES Participações S.A. é uma sociedade holding 100% detida pelo Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social – BNDES, que det ém participação direta (5,21% do capital social em 31 de dezembro de 2014) e indireta no cap ital social da Companhia, na qualidade de acionista da Valepar, conforme destacado acima). O BNDES é uma empresa pública dotada de personalidade jurídica de direito privado, cujas ações são 100% detidas pela União. A Eletron S.A. é uma sociedade holding controlada p or Opportunity Anafi Participações S.A. (99,99%), sociedade holding controlada por Belapart S.A. (21,73%), Opportunity Holding FIP (56,54%) e Valetron S.A (21,73%). A Belapart S.A. e a Valetron S.A. são sociedades holdings controladas pela Sra. Verônica Valente Dantas, que detém, 56,16% do capital social total de cada uma das referidas sociedades. O Opportunity Ho lding FIP é um fundo de investimento em participações, gerido pela Opportunity Private Equity Gestora de Recursos Ltda. PÁGINA: 180 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 8.1 - Descrição do Grupo Econômico b. controladas e coligadas Em 30 de junho de 2015, a Vale controlava ou detinh a participação relevante, nos termos da lei societária vigente e conforme o caso, nas seguintes sociedades (para uma descrição detalhada das sociedades controladas e coligadas da Companhia que realizam atividades relevantes para os negócios da Vale, vide Item 9 deste Formulário de Referência): Aceros Del Orinoco S.A Aços Laminados do Pará S.A. ACWA Power Moatize Limited ACWA Power Moatize Termoeléctrica S.A. Aliança Geração de Energia S.A Aliança Norte Energia Participações S.A Anyang Yu Vale Yongtong Pellet Co., Ltd. Associação de Terminais Portuários Privados - ATP Associação Instituto Tecnologico Vale Associação Itakyra Associação Memorial Minas Gerais Vale Associação Museu Ferroviário Vale do Rio Doce Associação Nacional dos Transportadores Ferroviários Associação Vale para Desenvolvimento Sustentável Australian Coal Inter Holding (NL) I B.V Balderton Trading Corporate Baovale Mineração S.A. Beijing Iron Ore Trading Center Corporation Belcoal Pty Ltd Belvedere Australia (BP) PTY Ltd Belvedere Coal Management Pty Ltd Belvedere JV (Unincorporate) Biopalma da Amazônia S.A - Reflorestamento, Indústria e Comércio Bowen Central Coal JV (Unincorporate) Bowen Central Coal Pty Ltd. - (ACN107 198 676) Bowen Central Coal Sales Pty Ltd. - (ACN 107 201 230) Broadlea Coal Management Pty Ltd. - (ACN 104 885 994) Broadlea JV (Unincorporate) Caemi Holding GmbH California Steel Industries, Inc. Camberwell Coal Pty Ltd. - (ACN 003 825 018) Canico Resources Corp. Carborough Downs Coal Management Pty Ltd (ACN 108803461) Carborough Downs Coal Sales Pty Ltd - (ACN 108 803 470) Carborough Downs JV (Unincorporate) Central Eólica Garrote Ltda Central Eólica Santo Inácio IV Ltda Central Eólica São Raimundo Ltda Central Santo Inácio III Ltda CMM Overseas S.A Companhia Coreano-Brasileira de Pelotização Companhia Ferro-Ligas do Amapá S.A. Companhia Hispano-Brasileira de Pelotização Companhia Italo-Brasileira de Pelotização Companhia Nipo-Brasileira de Pelotização Companhia Paulista de Ferro-Ligas Companhia Portuaria Baia de Sepetiba Companhia Siderúrgica Ubu PÁGINA: 181 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 8.1 - Descrição do Grupo Econômico Companhia Usina Tecpar Compañia Minera Miski Mayo S.Ac. Consórcio AHE Porto Estrela Consórcio Bloco XXI Consórcio BM-ES-27 Consórcio BM-PAMA-10 Consórcio BM-PAMA-11 Consórcio BM-PAMA-12 Consórcio Capim Branco Energia Consórcio da Usina Hidrelétrica de Igarapava Consórcio de Rebocadores da Baia de São Marcos Consórcio de Rebocadores da Barra dos Coqueiros Consórcio Estreito Energia - CESTE Consórcio Gesai - Geração Santa Isabel Consórcio Machadinho Consórcio Railnet Consórcio SF-T-81 Consorcio TUP Mearim - Graneis Solidos Consórcio UHE Candonga Copperbelt (B) Inc. Corredor do Desenvolvimento do Norte S.a.r.L Corredor Logistico Integrado de Nacala, S.A CPP Participações S.A CSI Tubular Products Inc CSP - Companhia Siderúrgica do Pecem Cubatão Fertilizer B.V Cubatão Nitrogenados S.A CVRD Venezuela S.A Docepar S.A. Eagle Downs Coal Management PTY Ltd Eastern Star Resources Pty Ellensfield Coal Management Pty Ltd. - (ACN 123 542 754) Empreendimentos Brasileiros de Mineração S.A. Exide Group Incorporated Ferrovia Centro-Atlântica S.A. Ferrovia Norte Sul S.A Ferteco Europa S.à.r.l Florestas Rio Doce S.A Fortlee Investments Ltd Fundação Caemi de Previdência Social Fundação Estação do Conhecimento Moçambique Fundação Vale Fundação Vale Colombia Fundação Zoobotânica de Carajás GEVALE Indústria Mineira Ltda. Glennies Creek Coal Management Pty Ltd. - (ACN 097 768 093) Glennies Creek JV (Unincorporate) Globalore PTE LTD. Henan Longyu Energy Resources Co. Ltd. Hunter Valley Coal Chain Coordinator Limited IFC - Indústria de Fosfatados Catarinense Ltda Instituto Ambiental Vale Integra Coal JV (Unincorporate) Integra Coal Operations Pty Ltd. - (ACN 118 030 998) Integra Coal Sales Pty Ltd. - (ACN 080 537 033) Integrated Logistics Company Pty Ltd Internacional Iron Company. Inc Isaac Plains Coal Joint Venture PÁGINA: 182 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 8.1 - Descrição do Grupo Econômico Isaac Plains Coal Management Pty Ltd. - (ACN 114 277 315) Isaac Plains Coal Sales Pty Ltd. - (ACN 114 276 701) Isaac Plans Sales & Marketing PTY Ltd Kaolin Overseas Ltd. Kaserge Serviços Gerais Ltda. Kasonta - Lupoto Mines s.p.r.l Kasonta (B) Inc. Katanga (B) Inc. Katanga Holdings Zambia Ltd Konnoco (B) Inc. Konnoco Holdings Zambia Ltd Korea Nickel Corporation Lubambe Copper Mine Ltd. Lukali Holdings (B) Inc. Maitland Main Collieries Pty Ltd. - (ACN 000 021 652) MBR Overseas Ltd. Millberg Holdings Zambia Ltd Minas da Serra Geral S.A. Mineração Corumbaense Reunida S.A Mineração Dobrados S.A. Indústria e Comércio Mineração Guanhães Ltda. Mineração Guariba Ltda Mineração Manati LTDA Mineração Mato Grosso S.A Mineração Ocirema Indústria e Comércio Ltda Mineração Paragominas S.A Mineração Rio do Norte S.A Minerações BR Holding GmbH Minerações Brasileiras Reunidas S.A. Moatize Coal Investment (PTY) LTD Monticello Insurance Ltd. MRS Logística S.A MS Empreendimentos e Participações Ltda MSE - Serviços de Operação, Manutenção e Montagem Ltda MVM Resources International B.V Mwambash Holdings Zambia Ltd Nacala Corridor (DIFC) Limited Nacala Corridor Holding Netherlands B.V Nebo Central Coal Pty Ltd - (ACN 079 942 377) NORPEL - Pelotização do Norte S.A Norte Energia S.A. Pangea (Emirates) Limited Pineland Timber Company Ltd Plum Combustion, INC (Plum) Ponta Ubu Agropecuaria Ltda Porto Norte S.A Potássio Rio Colorado S.A. Prairie Potash Mines Limited Prony Branch Prony Nickel S.A.S. PT Sumbawa Timur Mining PT Vale Eksplorasi Indonesia PT Vale Indonesia Tbk Qld Coal Holdings Pty Ltd - (ACN 081 724 129) Railvest Investments Inc Retiro Novo Reflorestamento Ltda Rio Doce Amsterdam BV Rio Doce Australia Pty Ltd PÁGINA: 183 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 8.1 - Descrição do Grupo Econômico Rio Doce International S.A Salobo Metais S.A Samarco Mineração S.A. SDCN - Sociedade de Desenvolvimento do Corredor de Nacala Seamar Shipping Corporation SL Serviços Logísticos Ltda Sociedade de Desenvolvimento Estudo e Implantação do Corredor de Nacala-(SDEICN (SPE)) Société d'exploration minière Vior Inc. Société Industrielle et Commerciale Brasilo-Luxembourgeoise - Brasilux SRV Reinsurance Company Ltd Startec Iron LLC Tao Sustainable Power Solutions (BVI) Ltd Tao Sustainable Power Solutions (UK) Ltd TEAL (Zambia) Ltd TEAL Bazaruto (B) Incorporate Teal Development (Zambia) Ltd TEAL Etolie (B) Incorporated Teal Exploration (Zambia) Ltd Teal Group Zambia Ltd TEAL Holdings (B) Incorporated TEAL Lubumbashi (B) Inc. TEAL Management Corporation Teal Metals (DRC) Ltd s.p.r.l Teal Minerals (Barbados) Incorporated Teal Minerals (Barbados) Incorporated (Switzerland Branch) Teal Mining (DRC) s.p.r.l Teal Mining Moçambique Teal Venture (Z) Ltd Tecnored Desenvolvimentos Tecnológicos S.A. Tecnored Tecnologia de Auto-Redução S.A. The Central East African Railway ThyssenKrupp Companhia Siderúrgica do Atlântico ThyssenKrupp Slab International B.V Tiebaghi Nickel S.A.S (Branch) Tiebaghi Nickel S.A.S. Transbarge Navegacion S.A. Transporte Ferroviário Concesionária S.A Transporte Ferroviário Inversora Argentina S.A Troy Resources Limited TUF Empreendimentos e Participações S.A Turbo Power Systems Inc Turbo Power Systems Limited Ultrafértil S.A Vale Africa Investments (Proprietary) Limited Vale Americas Inc Vale Ásia Kabushiki Kaisha Vale Australia (CQ) Pty Ltd - (ACN 103 902 389) Vale Australia (EA) Pty Ltd - (ACN 081 724 101) Vale Australia (GC) Pty Ltd - (ACN 097 238 349) Vale Australia (IP) Pty Ltd - (ACN 114 276 694) Vale Australia Ellensfield Pty Ltd - (ACN 123 542 487) Vale Australia Holdings Pty Ltd (ACN 075 176 386) Vale Australia Pty Ltd (ACN 062 536 270) Vale Belvedere (BC) Pty Ltd Vale Belvedere (SEQ) Pty Ltd Vale Belvedere Pty Ltd (ACN 128 403 645) Vale Canada Holdings Inc. Vale Canada Ltd PÁGINA: 184 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 8.1 - Descrição do Grupo Econômico Vale China Holdings (Barbados) Ltd. Vale Coal Exploration Pty Ltd - (ACN 108 568 725) Vale Colombia SAS en Liquidación Vale Comércio Internacional SE Vale Cubatão Fertilizantes Ltda Vale Emirates Ltd. Vale Energia S.A Vale Europa SE Vale Europe Limited Vale Europe Pension Trustees Ltd. Vale Evate Moçambique, Ltda Vale Exploracion Argentina S.A. Vale Exploraciones Chile Ltda Vale Exploraciones Mexico S.A. de C.V. Vale Exploration Canada Inc. Vale Exploration Peru SAC Vale Exploration Philippines Inc Vale Exploration Pty Ltd (ACN 127 080 219) Vale Explorations USA, Inc. Vale Fertilizantes S.A Vale Fertilizer International Holding B.V Vale Fertilizer Netherlands B.V Vale Holdings AG Vale Inco Europe Holdings Vale Inco Management Advisory Services (Shangai) Co., Ltd. Vale Inco Resources (Australia) Pty Ltd. Vale India Private Limited Vale International Holdings GmbH Vale International Korea Vale International Oman Vale International S.A Vale International S.A - Singapore Branch Vale Investments Ltd. Vale Japan Ltd. Vale Limited Vale Logística Africa, LDA Vale Logística de Argentina S.A Vale Logística de Uruguay S.A Vale Logistics Limited Vale Malaysia Minerals Sdn. Bhd. Vale Malaysia Sdn. Bhd. Vale Manganês S.A Vale Mauritius Ltd. Vale Metais Basicos S.A Vale Minerals China Co. Ltd Vale Moçambique S.A Vale Newfoundland & Labrador Ltd. Vale Nickel (Dalian) Co. Ltd Vale Nouvelle-Calédonie Branch Vale Nouvelle-Calédonie S.A.S. Vale Oil & Gas Peru S.A.C Vale Óleo e Gás S.A Vale Oman Distribution Center LLC Vale Oman Pelletizing Company LLC Vale Overseas Ltd. Vale Pecém S.A Vale Potash Canada Ltd Vale Projectos e Desenvolvimento Moçambique, Limitada PÁGINA: 185 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 8.1 - Descrição do Grupo Econômico *Sociedades extintas com o fechamento da transação com a CEMIG Geração e Transmissão S.A., ocorrido em 27 de fevereiro de 2015. Para mais informações, ver a Seção 6 deste Formulário de Referência. c. participações da Companhia em sociedades do gru po Em 30 de junho de 2015, a Vale não detinha particip ação em outras sociedades do grupo que não suas controladas e coligadas. d. participações de sociedades do grupo na Companhi a Em 30 de junho de 2015, nenhuma das sociedades do g rupo, que não seja controladora direta ou indireta da Vale, detinha participações diretas ou indiretas na Companhia. e. sociedades sob controle comum A Vale é uma sociedade por ações controlada pela Va lepar, a qual possui como acionistas controladores diretos e indiretos a Litel, o BNDESPar, a Bradespar, a Mitsui e a Eletron. Vale Shipping Company Pte Ltd Vale Shipping Enterprise Pte. Ltd Vale Shipping Holding Pte. Ltd Vale Shipping Singapore Pte. Ltd Vale Slabs S.A Vale Soluções em Energia S.A Vale South Africa (Proprietary) Ltd. Vale Switzerland S.A Vale Taiwan Limited Vale Technology Development (Canada) Limited Vale Trading (shanghai) Co. Ltd Nº1 Branch Vale Trading (Shanghai) Co., Ltd Vale Zambia Limited ValeServe Malaysia Sdn. Bhd. Valesul Alumínio S.A. VLI Multimodal S.A VLI Operações de Terminais S.A VLI Operações Portuárias S.A VLI Participações S.A VLI S.A Wiggins Island Coal Export Terminal Pty Ltd Zhuhai YPM Pellet Co. Ltd PÁGINA: 186 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 8.2 - Organograma do Grupo Econômico A Vale optou por não apresentar o organograma do se u grupo econômico, conforme facultado pela Instrução CVM nº 480, de 7 de dezembro de 2009. PÁGINA: 187 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Vide item “6.5” deste Formulário de Referência, uma vez que não houve operações de reestruturação no grupo econômico da Vale além daquelas que envolvem a Companhia e suas controladas já descritas no referido item. Justificativa para o não preenchimento do quadro: 8.3 - Operações de reestruturação PÁGINA: 188 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 8.4 - Outras informações relevantes Como a Mitsui & Co. Ltd., controladora direta da Va lepar S.A., possui capital social pulverizado, não havendo um controle definido, seus acionistas n ão foram considerados como sociedade do grupo no item “8.1(d)” deste Formulário de Referência. PÁGINA: 189 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 9.1 - Bens do ativo não-circulante relevantes - outros Os principais bens do ativo não circulante da Compa nhia se encontram descritos nos itens 9.1(a), 9.1(b) e 9.1(c) deste Formulário de Referência. Com relação ao ativo imobilizado da Companhia, os p rincipais bens consistem em diversos imóveis, instalações, equipamentos e direitos miner ários, conforme descritos no item 9.1 (a) deste Formulário de Referência. As tabelas a seguir descrevem o valor contábil dos ativos imobilizados da Companhia em 31 de dezembro de 2014 e em 30 de junho de 2015, respecti vamente, por categoria e localização geográfica: Em 31 de dezembro de 2014 Brasil Canadá Nova Caledônia Ásia Moçambique Outros Total Imóveis e terrenos 18.883.873 8.483.766 2.893.636 2.632.873 694.209 204.836 33.79 3.193 Instalações 18.172.253 4.306.101 5.612.861 14.838 3 3.999 581.502 28.721.554 Equipamentos 12.476.292 2.063.436 246.348 3.181.724 3.613.660 3.087.568 24.669.028 Minerários 14.098.681 20.099.931 490.651 2.698.205 225.178 2.041.435 39.654.081 Outros 14.045.099 5.727.032 666.497 6.493.332 286.1 15 1.877.613 29.095.688 Em curso 31.149.730 5.743.881 1.085.549 3.685.929 9.426.390 482.042 51.573.521 Total 108.825.928 46.424.147 10.995.542 18.706.901 14.279.551 8.274.996 207.507.065 Em 30 de junho de 2015 Brasil Canadá Nova Caledônia Ásia Moçambique Outros Total Imóveis e terrenos 22.236.057 10.060.322 2.949.644 4.249.360 796.119 235.926 40.5 27.428 Instalações 19.335.240 5.759.734 5.494.733 22.989 2 1.501 662.371 31.296.568 Equipamentos 13.646.080 2.206.957 228.289 5.543.648 3.999.536 3.474.971 29.099.481 Minerários 13.465.100 21.721.201 240.666 3.077.294 0 2.272.616 40.776.877 Outros 16.215.110 6.302.099 675.288 6.282.390 500.3 91 2.071.114 32.046.392 Em curso 36.365.110 5.367.542 1.293.252 686.133 3.138.556 546.682 47.397.275 Total 121.262.697 51.417.855 10.881.872 19.861.814 8.456.103 9.263.680 221.144.021 PÁGINA: 190 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Usina de ferro ligas Brasil DI Diversos Própria Port Colborne smelter de metais preciosos Canadá Ontário Própria Refinaria de níquel Taiwan Taiwan Kaoshing Própria Refinaria de Platina Grã-Bretanha Acton Própria Mina carvão térmico e metalúrgico Moatize Moçambique Diversos Mina e planta de processamento de rocha fosfática Brasil DI Diversos Mina de rocha fosfática Bayóvar Peru Piura Usina de Pelotização Tubarão I Brasil ES Vitória Própria Sistema integrado de produção de minério de ferro do Sistema Sul Brasil DI Diversos Usina de Pelotização de Fábrica Brasil MG Congonhas Própria Usina de Pelotização Tubarão II Brasil ES Vitória Própria Refinaria de Níquel Dalian China Dalian Própria Refinaria de Níquel Matsuzaka Japão Matsuzaka Própria Sistema integrado de produção de minério de ferro do Sistema Sudeste Brasil DI Diversos Sistema integrado de produção de minério de ferro do Sistema Norte Brasil DI Diversos Minas de Manganês Brasil DI Diversos Usina de Pelotização Tubarão III Brasil ES Vitória Arrendada Mina carvão térmico e metalúrgico Austrália Hunter Valley Mina e planta de processamento de níquel Canadá Voisey's Bay Mina de Onça Puma Brasil PA Diversos Sistema integrado de produção de níquel: mina, planta de processamento, smelter Canadá Sudbury Sistema integrado de produção de níquel: mina, planta de processamento, smelter Canadá Thompson Mina carvão térmico e metalúrgico Austrália Bowen Basin Refinaria de níquel Clydach País de Gales Clydach Própria Mina de Sossego Brasil PA Diversos Mina de Salobo Brasil PA Diversos Mina de níquel da PTVI Indonésia Sorowako Minas de ferro - diversas Sistema Centro Oeste Brasil MS Diversos Usina de Pelotização Omã Omã Própria Mina e planta de processamento de níquel Nova Caledônia Noumea 9.1 - Bens do ativo não-circulante relevantes / 9.1.a - Ativos imobilizados Descrição do bem do ativo imobilizado País de localização UF de localização Município de localização Tipo de propriedade PÁGINA: 191 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Centro de Distribuição (TendTudo) Brasil GO Aparecida de Goiânia Alugada Centro de Distribuição (CasaShow) Brasil RJ Rio de Janeiro Alugada Centro de Apoio às Lojas (CAL) Brasil GO Aparecida de Goiânia Alugada Centro de Distribuição (TendTudo) Brasil DF Brasília Alugada Centro de Distribuição (TendTudo) Brasil BA Lauro de Freitas Alugada Crossdocking (Quatre Log) Brasil SP Sumaré Alugada 3 Lojas TendTudo Brasil DF Brasília Alugada Centro de Distribuição (TendTudo) Brasil CE Maracanaú Alugada Centro de Distribuição (TendTudo) Brasil MA São José de Ribamar Alugada 2 Lojas TendTudo Brasil GO Goiânia Alugada Usina de Pelotização Vargem Grande Brasil MG Nova Lima Própria Mina de potássio Taquari-Vassouras Brasil SE Diversos Própria Usina de Pelotização Tubarão VIII Brasil ES Vitória Própria Usina de Pelotização São Luiz Brasil MA São Luís Própria Usina de Pelotização Tubarão VI Brasil ES Vitória Arrendada Usina de Pelotização Tubarão VII Brasil ES Vitória Arrendada Usina de Pelotização Tubarão IV Brasil ES Vitória Arrendada Usina de Pelotização Tubarão V Brasil ES Vitória Arrendada 9.1 - Bens do ativo não-circulante relevantes / 9.1.a - Ativos imobilizados Descrição do bem do ativo imobilizado País de localização UF de localização Município de localização Tipo de propriedade PÁGINA: 192 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Concessões Concessão de Uso de Bem Público para geração de energia elétrica - UHE Estreito Cidades no Maranhão e Tocantins 2037 (i) Advento do termo final do contrato; (ii) encampação; (iii) caducidade; (iv) rescisão; (v) anulação decorrente de vício ou irregularidade constatada no procedimento ou no ato de sua outorga; e (vi) falência ou extinção da Concessionária. Interrupção e/ou cancelamento do fornecimento de energia de geração própria. Obs. Estreito e Carolina (MA) e Aguiarnópolis, Darcinópolis, Goiatins, Babaçulândia, Barra do Ouro, Palmeirante, Palmeiras do Tocantins, Tocantinópolis, Tupiratins, Itapiratins e Filadélfia (TO). Concessões Concessão na forma compartilhada para geração de energia elétrica - UHE Machadinho Cidades no Rio Grande do Sul e Santa Catarina 2032 (i) Reversão dos ativos, findo o prazo de vigência do contrato; (ii) encampação; (iii) caducidade. Interrupção e/ou cancelamento do fornecimento de energia de geração própria. Obs. Anita Garibaldi, Celso Ramos, Campos Novos, Zortéa, Capinzal e Piratuba (RS) e Maximiliano de Almeida, Machadinho, Barracão e Pinhal da Serra (SC). Licenças Nome de domínio: vale.com.br Brasil 16/09/2018 A perda dos direitos relativos a tais ativos está relacionada à: (i) falta de pagamento da manutenção do domínio; (ii) constatação, no ato do registro ou posteriormente, da utilização de CNPJ, CPF, razão social ou nome falso, inválido, incorreto ou desatualizado; (iii) não atendimento, em tempo hábil, da apresentação de documentos; (iv) por ordem judicial; e (v) por expressa solicitação do requerente do registro do domínio. Não há como quantificar o impacto, sendo certo, contudo, que com a perda do nome de domínio, este poderá ser registrado por terceiros. Concessões Concessão de Uso de Bem Público para geração de energia elétrica - UHE Porto Estrela Joanésia (MG), Braúnas (MG) e Açucena (MG) 2032 (i) Advento do termo final do contrato; (ii) encampação; (iii) caducidade; (iv) rescisão; (v) anulação decorrente de vício ou irregularidade constatada no procedimento ou no ato de sua outorga; e (vi) falência ou extinção da Concessionária. Interrupção e/ou cancelamento do fornecimento de energia de geração própria. 9.1 - Bens do ativo não-circulante relevantes / 9.1.b - Patentes, marcas, licenças, concessões, franquias e contratos de transferência de tecnologia Tipo de ativo Descrição do ativo Território atingido Duração Eventos que podem causar a perda dos direitos Consequência da perda dos direitos PÁGINA: 193 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Concessões Concessão para o aproveitamento de energia hidráulica - PCH Ituerê Rio Pomba (MG) 2021 Fim do prazo de vigência da concessão. Interrupção e/ou cancelamento do fornecimento de energia de geração própria. Concessões Concessão para o aproveitamento de energia hidráulica - PCH Mello Rio Preto (MG) 2025 Fim do prazo de vigência da concessão. Interrupção e/ou cancelamento do fornecimento de energia de geração própria. Concessões Concessão para o aproveitamento de energia hidráulica - PCH Glória Muriaé (MG) 2021 Fim do prazo de vigência da concessão. Interrupção e/ou cancelamento do fornecimento de energia de geração própria. Concessões Concessão para o aproveitamento de energia hidráulica - PCH Nova Maurício Leopoldina (MG) 2021 Fim do prazo de vigência da concessão. Interrupção e/ou cancelamento do fornecimento de energia de geração própria. 9.1 - Bens do ativo não-circulante relevantes / 9.1.b - Patentes, marcas, licenças, concessões, franquias e contratos de transferência de tecnologia Tipo de ativo Descrição do ativo Território atingido Duração Eventos que podem causar a perda dos direitos Consequência da perda dos direitos PÁGINA: 194 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Concessões Concessão de Uso de Bem Público para geração de energia elétrica - UHE Igarapava Igarapava (SP), Conquista (MG) e Rifaina (SP) 2028 (i) Reversão do ativo, findo o prazo de vigência do contrato; (ii) encampação. Interrupção e/ou cancelamento do fornecimento de energia de geração própria. Concessões Concessões de lavra no Brasil 662.932 hectares Indeterminado Descumprimento da Legislação Mineral vigente e de maneira persistente: execução de lavra predatória, lavra paralisada sem comunicação e autorização do órgão competente, não atendimento por repetidas vezes às solicitações das fiscalizações de rotina. Interrupção e/ou cancelamento das operações de mineração no Brasil. Marcas Registro da Marca Mista “Vale” 172 países 2017 Prorrogável cada 10 anos No âmbito administrativo (INPI), os registros de marca já concedidos podem ser contestados por processos de nulidade, ou ainda sofrer requerimentos de caducidade, parcial ou total, na hipótese da marca não estar sendo utilizada da forma para a qual o registro foi concedido. No âmbito judicial, terceiros podem requerer a nulidade dos registros alegando a violação de seus direitos de propriedade intelectual. A manutenção dos registros de marcas é realizada por meio do pagamento periódico de retribuições ao INPI. O pagamento das devidas taxas e o uso continuado das marcas é imprescindível para evitar a extinção dos registros e a consequente cessação dos direitos do titular. A perda dos direitos sobre as marcas implica a impossibilidade de impedir terceiros de utilizar marcas idênticas ou semelhantes para assinalar, inclusive, serviços ou produtos concorrentes, uma vez que o titular deixa de deter o direito de uso exclusivo sobre as mesmas. Existe, ainda, a possibilidade de o titular sofrer demandas judiciais na esfera penal e cível, por uso indevido em caso de violação de direitos de terceiros, podendo resultar na impossibilidade de utilizar as marcas na condução de suas atividades. Não é possível quantificar os impactos destas hipóteses. 9.1 - Bens do ativo não-circulante relevantes / 9.1.b - Patentes, marcas, licenças, concessões, franquias e contratos de transferência de tecnologia Tipo de ativo Descrição do ativo Território atingido Duração Eventos que podem causar a perda dos direitos Consequência da perda dos direitos PÁGINA: 195 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Concessões Licenças e arrendamentos de lavra no Canadá 278.208 hectares 2015-2035 Não pagamento de taxas (mining tax ou rental fees), descumprimento da legislação, não apresentar pedido de renovação, indeferimento de pedido de renovação, descumprimento de exigências para renovação. Interrupção e/ou cancelamento das operações de mineração e/ou exploração mineral no Canadá. Concessões Contrato de trabalho na Indonésia 118.435 hectares 2025 Término do prazo de vigência do contrato, anulação decorrente de vício ou irregularidade constatada no procedimento ou no ato de sua outorga e em caso de falência ou extinção da Concessionária. Descumprimento da legislação. O Contrato de Trabalho (“Contract of Work”) das minas da Vale na Indonésia expira em 2025. Entretanto, de acordo com a nova Lei de Mineração, a Vale poderá pedir, pelo menos, uma extensão de 10 anos. Interrupção e/ou cancelamento das operações de mineração na Indonésia. Concessões Concessões de lavra no Peru 199.398 hectares Indeterminado Não pagamento de taxa anual por mais de dois anos seguidos e não pagamento de multas. Descumprimento da legislação. Interrupção e/ou cancelamento das operações de mineração no Peru. Concessões Concessões de lavra na Austrália 19.209 hectares 2015-2041 Não pagamento de arrendamento/royalties, falta de apresentação de relatório de atividades. Descumprimento da legislação. Interrupção e/ou cancelamento das operações de mineração na Austrália. Concessões Concessões de lavra na Nova Caledônia 20.157 hectares 2015-2051 Não pagamento de taxas, não pagamento de arrendamento/royalties, não apresentação de relatório de atividades, falta de atividade nas concessões. Descumprimento da legislação. Interrupção e/ou cancelamento das operações de mineração na Nova Caledônia, impossibilidade de agregar recursos minerais que possibilitem a ampliação de nossas atividades minerárias para fora da área do projeto VNC. 9.1 - Bens do ativo não-circulante relevantes / 9.1.b - Patentes, marcas, licenças, concessões, franquias e contratos de transferência de tecnologia Tipo de ativo Descrição do ativo Território atingido Duração Eventos que podem causar a perda dos direitos Consequência da perda dos direitos PÁGINA: 196 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Concessões Concessões de lavra (manifestación de descubrimiento) na Argentina 40.108 hectares Indeterminado Não apresentação de pedido de mensura, não realização de labor legal (LL), não pagamento de taxa (canon minero). Interrupção e/ou cancelamento das operações de mineração na Argentina. Concessões Concessão de lavra (concessão mineira) em Moçambique 23.780 hectares 2032 No país, as hipóteses de perda da concessão de lavra relacionam-se, sobretudo, com (i) o abandono da mina, (ii) o exercício das atividades de lavra em condições de saúde e segurança incompatíveis com as exigências da legislação local, (iii) a falta de pagamento das taxas relativas à produção mineral e dos demais tributos devidos em decorrência do desenvolvimento da atividade mineira, e (iv) a falência da empresa. Falta de demarcação de área, falta de pagamento de impostos específicos, falta de apresentação de relatórios de trabalho e não realização de trabalhos conforme plano de lavra. Interrupção e/ou cancelamento das operações de mineração em Moçambique. Licenças Nome de Domínio: vale.com Brasil 07/10/2020 A perda dos direitos relativos a tais ativos está relacionada à: (i) falta de pagamento da manutenção do domínio; (ii) constatação, no ato do registro ou posteriormente, da utilização de CNPJ, CPF, razão social ou nome falso, inválido, incorreto ou desatualizado; (iii) não atendimento, em tempo hábil, da apresentação de documentos; (iv) por ordem judicial; e (v) por expressa solicitação do requerente do registro do domínio. Não há como quantificar o impacto, sendo certo, contudo, que com a perda do nome de domínio, este poderá ser registrado por terceiros. 9.1 - Bens do ativo não-circulante relevantes / 9.1.b - Patentes, marcas, licenças, concessões, franquias e contratos de transferência de tecnologia Tipo de ativo Descrição do ativo Território atingido Duração Eventos que podem causar a perda dos direitos Consequência da perda dos direitos PÁGINA: 197 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Concessões Concessão da Malha Centro- Leste, pertencente à Rede Ferroviária Federal S.A., outorgada à FCA Ext. de 7.220 km em SE, BA, MG, SP, RJ, GO e DF 2026 (prorrogável por 30 anos) A concessão se extinguirá com a concretização de um dos seguintes fatos: término do prazo contratual, encampação, caducidade, rescisão, anulação, falência ou extinção da Concessionária. Interrupção e/ou cancelamento das operações da ferrovia. Concessões Concessão de Uso de Bem Público para geração de energia elétrica - UHE Capim Branco I e II Araguari (MG), Uberlândia (MG), Indianópolis (MG) 2036 (i) Advento do termo final do contrato; (ii) encampação; (iii) caducidade; (iv) rescisão; (v) anulação decorrente de vício ou irregularidade constatada no procedimento ou no ato de sua outorga; e (vi) falência ou extinção da Concessionária. Interrupção e/ou cancelamento do fornecimento de energia de geração própria. Concessões Concessão da exploração dos serviços de transporte ferroviário de cargas e passageiros da EFVM Extensão de 905 km nos Estados de ES e MG 2027 (prorrogável por 30 anos) A concessão se extinguirá com a concretização de um dos seguintes fatos: término do prazo contratual, encampação, caducidade, rescisão, anulação, falência ou extinção da Concessionária. Interrupção e/ou cancelamento das operações da ferrovia, que integra o Sistema Sudeste da Vale. Concessões Concessão da exploração dos serviços de transporte ferroviário de cargas e passageiros da EFC 892 km (MG, SP, ES, RJ, GO, BA, SE e o DF) 2027 (prorrogável por 30 anos) A concessão se extinguirá com a concretização de um dos seguintes fatos: término do prazo contratual, encampação, caducidade, rescisão, anulação, falência ou extinção da Concessionária. Interrupção e/ou cancelamento das operações da ferrovia, que integra o Sistema Norte da Vale. 9.1 - Bens do ativo não-circulante relevantes / 9.1.b - Patentes, marcas, licenças, concessões, franquias e contratos de transferência de tecnologia Tipo de ativo Descrição do ativo Território atingido Duração Eventos que podem causar a perda dos direitos Consequência da perda dos direitos PÁGINA: 198 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Concessões Concessão de Uso de Bem Público para geração de energia elétrica - UHE Funil Cidades no Estado de Minas Gerais 2035 (i) Advento do termo final do contrato; (ii) encampação; (iii) caducidade; (iv) rescisão; (v) anulação decorrente de vício ou irregularidade constatada no procedimento ou no ato de sua outorga; e (vi) falência ou extinção da Concessionária. Interrupção e/ou cancelamento do fornecimento de energia de geração própria. Obs. Lavras (MG), Perdões (MG), Ijaci (MG), Itumirim (MG), Ibituruna (MG) e Bom Sucesso (MG). Concessões Concessão de Uso de Bem Público para geração de energia elétrica - UHE Candonga Rio Doce (MG), Santa Cruz do Escalvado (MG) 2035 (i) Advento do termo final do contrato; (ii) encampação; (iii) caducidade; (iv) rescisão; (v) anulação decorrente de vício ou irregularidade constatada no procedimento ou no ato de sua outorga; e (vi) falência ou extinção da Concessionária. Interrupção e/ou cancelamento do fornecimento de energia de geração própria. Concessões Concessão de Uso de Bem Público para geração de energia elétrica - UHE Aimorés Cidades no Estado de Minas Gerais 2035 (i) Advento do termo final do contrato; (ii) encampação; (iii) caducidade; (iv) rescisão; (v) anulação decorrente de vício ou irregularidade constatada no procedimento ou no ato de sua outorga; e (vi) falência ou extinção da Concessionária. Interrupção e/ou cancelamento do fornecimento de energia de geração própria. Obs. Aimorés (MG), Baixo Guandu (ES), Resplendor (MG) e Itueta (MG). Concessões Contrato de Subconcessão com arrendamento da malha ferroviária da Ferrovia Norte Sul Extensão de 720 km, entre Açailândia (MA) e Palmas 2038 (prorrogável por 30 anos) A concessão se extinguirá com a concretização de um dos seguintes fatos: término do prazo contratual, encampação, caducidade, rescisão, anulação, falência ou extinção da Subconcessionária. Interrupção e/ou cancelamento das operações da ferrovia. 9.1 - Bens do ativo não-circulante relevantes / 9.1.b - Patentes, marcas, licenças, concessões, franquias e contratos de transferência de tecnologia Tipo de ativo Descrição do ativo Território atingido Duração Eventos que podem causar a perda dos direitos Consequência da perda dos direitos PÁGINA: 199 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Biopalma da Amazônia S.A., Reflorestamento, Indústria e Comércio 08.581.205/0001-10 - Controlada Brasil PA Belém A Biopalma é uma sociedade anônima de capital fechado e tem por atividades principais o cultivo da palma de óleo e outras espécies vegetais; a extração, beneficiamento e comercialização de seus óleos, entre outras 89,050000 31/12/2014 16,000000 0,000000 0,00 Valor contábil 30/06/2015 593.000.000,00 Valor mercado 31/12/2013 60,000000 0,000000 0,00 Aços Laminados do Pará S.A. 10.335.963/0001-08 - Controlada Brasil RJ Rio de Janeiro Desenvolver estudos de viabilidade técnico-econômica, bem como estudos de mercado, planos de negócios, e outros estudos conexos voltados para a implantação de uma usina siderúrgica integrada em Marabá (“Projeto”), Pará, que será dedicada à produção de aço, contemplando uma ou mais plantas de sinterização, coqueria, alto-forno, aciaria e máquinas de lingotamento/acabamento do Projeto, incluindo avaliações de mercado, engenharia e ambiental, orçamentos e análises fiscais e econômicas (o ”Estudo do Projeto”); adquirir o imóvel onde será instalado o Projeto e firmar os contratos necessários à referida aquisição; obter as licenças exigidas para a implementação do Projeto, incluindo, mas sem se limitar, licenças ambientais; negociar todos os contratos comerciais necessários à implantação do Projeto, incluindo fornecimento de minério de ferro/pelotas, contratos de fornecimento de carvão, de ferro ligas, contratos de prestação de serviços logísticos, entre outros. 100,000000 31/12/2014 3,000000 0,000000 0,00 Valor contábil 30/06/2015 336.000.000,00 Valor mercado 31/12/2013 0,600000 0,000000 0,00 Fomentar o consumo de minério de ferro no Brasil através do investimento na empresa de produtos siderúrgicos. Razões para aquisição e manutenção de tal participação 31/12/2012 20,000000 0,000000 0,00 9.1 - Bens do ativo não-circulante relevantes / 9.1.c - Participações em sociedades Razão social CNPJ Código CVM Tipo sociedade País sede UF sede Município sede Descrição das atividades desenvolvidas Participação do emisor (%) Exercício social Valor contábil - variação % Valor mercado - variação % Montante de dividendos recebidos (Reais) Data Valor (Reais) PÁGINA: 200 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Companhia Coreano- Brasileira de Pelotização – Kobrasco 33.931.494/0001-87 - Coligada Brasil ES Vitória Produção e comercialização de pelotas de minério de ferro, bem como desempenhar outras atividades diretamente ou indiretamente relacionadas ao seu objeto, inclusive importação, exportação e prestação de serviços de qualquer natureza, podendo, ainda, participar, sob qualquer modalidade, de outras sociedades. 50,000000 Razões para aquisição e manutenção de tal participação Produção e venda de pelotas de minério de ferro, e a execução de quaisquer atividades direta ou indiretamente relacionadas com a produção e venda de pelotas de minério de ferro. A Companhia pode também participar de outras atividades industriais e/ou comerciais correlacionadas com seu objeto principal, bem como participar, por qualquer forma, de outros empreendimentos no Brasil. 31/12/2012 5,000000 0,000000 40.000.000,00 Valor mercado 31/12/2014 7,000000 0,000000 39.000.000,00 Valor contábil 30/06/2015 210.000.000,00 31/12/2013 -2,000000 0,000000 47.000.000,00 California Steel Industries, Inc. 00.000.000/0000-00 - Coligada Estados Unidos Exploração de qualquer tipo de atividade que não seja ilegal no Estado de Delaware. 50,000000 31/12/2014 15,000000 0,000000 0,00 Valor contábil 30/06/2015 588.000.000,00 Valor mercado 31/12/2013 24,000000 0,000000 0,00 Condução das operações de relaminação nos EUA. Razões para aquisição e manutenção de tal participação 31/12/2012 14,000000 0,000000 19.000.000,00 31/12/2012 -21,000000 0,000000 0,00 Razões para aquisição e manutenção de tal participação A exploração do complexo de produção de óleo de palma localizado no Estado do Pará. 9.1 - Bens do ativo não-circulante relevantes / 9.1.c - Participações em sociedades Razão social CNPJ Código CVM Tipo sociedade País sede UF sede Município sede Descrição das atividades desenvolvidas Participação do emisor (%) Exercício social Valor contábil - variação % Valor mercado - variação % Montante de dividendos recebidos (Reais) Data Valor (Reais) PÁGINA: 201 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Companhia Ítalo- Brasileira de Pelotização – Itabrasco 27.063.874/0001-44 - Coligada Brasil ES Vitória Produção e venda de pelotas de minério de ferro, e a execução de quaisquer atividades direta ou indiretamente relacionadas com a produção e venda de pelotas de minério de ferro. A Companhia pode também participar de outras atividades industriais e/ou comerciais correlacionadas com seu objeto principal, bem como participar, por qualquer forma, de outros empreendimentos no Brasil. 50,900000 Expansão da participação da Vale no mercado de pelotas brasileiro. 31/12/2014 12,000000 0,000000 13.000.000,00 Valor contábil 30/06/2015 184.000.000,00 Valor mercado 31/12/2013 12,000000 0,000000 0,00 Razões para aquisição e manutenção de tal participação 31/12/2012 -13,000000 0,000000 36.000.000,00 Companhia Hispano- Brasileira de Pelotização – Hispanobrás 27.240.092/0001-33 - Coligada Brasil ES Vitória Produção e venda de pelotas de minério de ferro e execução de quaisquer atividades direta ou indiretamente relacionadas com a produção e venda de pelotas de minério de ferro. A Companhia pode também participar, de qualquer forma. de outras atividades industriais e/ou comerciais correlacionadas com seu objeto principal, bem como participar de outros empreendimentos no Brasil. 50,890000 31/12/2014 9,000000 0,000000 25.000.000,00 Valor contábil 30/06/2015 204.000.000,00 Valor mercado 31/12/2013 -8,000000 0,000000 20.000.000,00 Expansão da participação da Vale no mercado de pelotas brasileiro. Razões para aquisição e manutenção de tal participação 31/12/2012 -1,000000 0,000000 74.000.000,00 9.1 - Bens do ativo não-circulante relevantes / 9.1.c - Participações em sociedades Razão social CNPJ Código CVM Tipo sociedade País sede UF sede Município sede Descrição das atividades desenvolvidas Participação do emisor (%) Exercício social Valor contábil - variação % Valor mercado - variação % Montante de dividendos recebidos (Reais) Data Valor (Reais) PÁGINA: 202 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Companhia Portuária da Baía de Sepetiba - CPBS 72.372.998/0001-66 - Controlada Brasil RJ Rio de Janeiro A construção e exploração de instalação portuária de uso privativo misto, localizada dentro da área do Porto de Sepetiba – Rio de Janeiro, especializada na movimentação e armazenagem de minério de ferro e seus derivados. Subsidiariamente e em caráter complementar, a sociedade poderá realizar operações portuárias com outros granéis sólidos, desde que estas operações complementares não prejudiquem as operações principais. É vedado à sociedade praticar quaisquer atos estranhos ao seu objeto, salvo com expressa autorização da Companhia Docas do Rio de Janeiro – CDRJ. 100,000000 31/12/2013 -17,000000 0,000000 263.000.000,00 31/12/2012 30,000000 0,000000 126.000.000,00 Fornecimento de serviços portuários para operações de minério de ferro. Razões para aquisição e manutenção de tal participação 31/12/2014 2,000000 0,000000 341.000.000,00 Valor contábil 30/06/2015 597.000.000,00 Valor mercado Companhia Nipo- Brasileira de Pelotização – Nibrasco 27.251.842/0001-72 - Coligada Brasil ES Vitória Produção e venda de pelotas de minério de ferro, bem como o exercício de outras atividades direta ou indiretamente relacionadas com a produção e venda de pelotas de minério de ferro. A sociedade poderá também dedicar-se a outras atividades industriais e/ou comerciais relacionadas com sua principal atividade também participar, de qualquer forma, de outros empreendimentos no Brasil. 51,000000 31/12/2014 2,000000 0,000000 114.000.000,00 Valor contábil 30/06/2015 362.000.000,00 Valor mercado 31/12/2013 2,000000 0,000000 51.000.000,00 Expansão da participação da Vale no mercado de pelotas brasileiro. Razões para aquisição e manutenção de tal participação 31/12/2012 -2,000000 0,000000 51.000.000,00 9.1 - Bens do ativo não-circulante relevantes / 9.1.c - Participações em sociedades Razão social CNPJ Código CVM Tipo sociedade País sede UF sede Município sede Descrição das atividades desenvolvidas Participação do emisor (%) Exercício social Valor contábil - variação % Valor mercado - variação % Montante de dividendos recebidos (Reais) Data Valor (Reais) PÁGINA: 203 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Henan Longyu Energy Resources Co. Ltd. 00.000.000/0000-00 - Coligada China Exploração e desenvolvimento de recursos de carvão; produção, lavagem, processamento, comércio e vendas (que incluem a exportação) do carvão e de outros produtos relacionados; uso, com variados propósitos, dos recursos minerários de carvão; produção e reparação de produtos mecânicos e elétricos de mineração, aluguel de equipamentos e de tratamento de rejeitos; e fornecimento de serviços técnicos e de consultoria pós a venda em relação aos itens acima. A companhia pode ajustar seu objeto social, baseado na necessidade de desenvolvimento do negócio e na sua própria capacidade, mediante aprovação da assembleia geral de acionistas e das autoridades governamentais competentes. 25,000000 31/12/2014 13,000000 0,000000 75.000.000,00 Valor contábil 30/06/2015 1.129.000.000,00 Valor mercado 31/12/2013 20,000000 0,000000 90.000.000,00 Deter participação na empresa que possui ativos de carvão na China. Razões para aquisição e manutenção de tal participação 31/12/2012 32,000000 0,000000 107.000.000,00 9.1 - Bens do ativo não-circulante relevantes / 9.1.c - Participações em sociedades Razão social CNPJ Código CVM Tipo sociedade País sede UF sede Município sede Descrição das atividades desenvolvidas Participação do emisor (%) Exercício social Valor contábil - variação % Valor mercado - variação % Montante de dividendos recebidos (Reais) Data Valor (Reais) PÁGINA: 204 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Minerações Brasileiras Reunidas S.A. – MBR 33.417.445/0001-20 - Controlada Brasil MG Nova Lima A indústria extrativa de minérios, inclusive pesquisa e lavra; a prestação de serviços técnicos especialmente a empresas de mineração; o transporte, beneficiamento, embarque e comércio de minérios, por conta própria ou de terceiros; a exportação e importação de minérios; a participação societária em outras empresas, especialmente as que tenham por objeto a mineração ou o transporte, a industrialização, o embarque e o comércio de minério; a prestação de serviços de transporte, apoio portuário e aquaviário. 98,320000 Mineração Corumbaense Reunida S.A. - MCR 03.327.988/0001-96 - Controlada Brasil MS Corumbá Investigação e pesquisa de minérios e minerais, exploração, aproveitamento e administração de minas e jazidas em geral, obtenção de alvarás de pesquisa, concessões de lavras de todas as espécies de minérios e minerais nos termos das legislações disciplinadoras da matéria, compra e arrendamento de terras, equipamentos e instalações, inclusive direitos e interesses no subsolo e na superfície; compra, venda, beneficiamento, processamento, refinação, industrialização, importação e exportação, comercialização e transporte ferroviário, rodoviário e/ou marítimo de minérios, minerais e metais de quaisquer espécies, por conta própria ou de terceiros; compra e venda de todos e quaisquer produtos manufaturadas, maquinários e equipamentos relacionados com as atividades acima enumeradas; representação de outras sociedades, nacionais ou estrangeiras; e participação em outras sociedades, comerciais ou civis, como sócia, acionista ou quotista. 100,000000 31/12/2014 -12,000000 0,000000 456.000.000,00 Valor contábil 30/06/2015 1.357.000.000,00 Valor mercado 31/12/2013 -4,000000 0,000000 279.000.000,00 Expansão da participação da Vale no mercado de minério de ferro granulado. Razões para aquisição e manutenção de tal participação 31/12/2012 23,000000 0,000000 93.000.000,00 9.1 - Bens do ativo não-circulante relevantes / 9.1.c - Participações em sociedades Razão social CNPJ Código CVM Tipo sociedade País sede UF sede Município sede Descrição das atividades desenvolvidas Participação do emisor (%) Exercício social Valor contábil - variação % Valor mercado - variação % Montante de dividendos recebidos (Reais) Data Valor (Reais) PÁGINA: 205 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 MRS Logística S.A. 01.417.222/0001-77 1794-9 Coligada Brasil RJ Rio de Janeiro Prestar serviços de transporte ferroviário de carga; explorar serviços de carga, descarga, armazenagem e transbordo nas estações, pátios e terrenos existentes na faixa de domínio das linhas ferroviárias objeto da concessão; explorar os transportes modais relacionados ao transporte ferroviário; atuar, na forma da lei, como operador portuário, executando serviços e operações de movimentação e armazenagem de mercadorias destinadas ou provenientes de transporte aquaviário; participar de projetos que tenham como objetivo a promoção do desenvolvimento socioeconômico das áreas de influência, visando à ampliação dos serviços ferroviários concedidos; e executar todas as atividades afins ou correlatas às descritas anteriormente; e exercer outras atividades que utilizem como base a infraestrutura da Companhia. 47,590000 Fornecimento de serviços de logística para operações de minério de ferro e pelotas. 31/12/2014 2,000000 0,000000 108.000.000,00 Valor contábil 30/06/2015 1.400.000.000,00 Valor mercado 31/12/2013 0,00 31/12/2013 10,000000 0,000000 149.000.000,00 Razões para aquisição e manutenção de tal participação 31/12/2012 16,000000 0,000000 119.000.000,00 31/12/2013 8,000000 0,000000 341.000.000,00 31/12/2014 16,000000 0,000000 0,00 Valor contábil 30/06/2015 6.014.000.000,00 Valor mercado Condução de operações de minério de ferro no Brasil. Razões para aquisição e manutenção de tal participação 31/12/2012 20,000000 0,000000 258.000.000,00 9.1 - Bens do ativo não-circulante relevantes / 9.1.c - Participações em sociedades Razão social CNPJ Código CVM Tipo sociedade País sede UF sede Município sede Descrição das atividades desenvolvidas Participação do emisor (%) Exercício social Valor contábil - variação % Valor mercado - variação % Montante de dividendos recebidos (Reais) Data Valor (Reais) PÁGINA: 206 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Samarco Mineração S.A. 16.628.281/0001-61 - Coligada Brasil MG Belo Horizonte Pesquisa, lavra de minérios em todo o território nacional, industrialização e comercialização de minérios, transporte e navegação no interior do porto, inclusive para terceiros, importação de equipamentos para seu uso, peças sobressalentes e matérias primas, produção e distribuição de energia elétrica e comercialização de carvão, podendo ainda participar do capital de outras empresas como acionista ou quotista. 50,000000 Expansão da participação da Vale no mercado de minério de ferro e pelotas brasileiro. 31/12/2014 -48,000000 0,000000 906.000.000,00 Valor contábil 30/06/2015 395.000.000,00 Valor mercado 31/12/2013 -21,000000 0,000000 1.323.000.000,00 Razões para aquisição e manutenção de tal participação 31/12/2012 73,000000 0,000000 373.000.000,00 Salobo Metais S.A. 33.931.478/0001-94 - Controlada Brasil RJ Rio de Janeiro Aproveitamento de jazidas minerais no território nacional, e em especial a jazida de Salobo, situada na Serra dos Carajás, distrito e município de Marabá, Estado do Pará, objeto da Portaria de Lavra n° 1121, de 14/7/87, compreendendo a lavra, beneficiamento, fundição, refino, transporte e comercialização de cobre, ouro e seus subprodutos. 100,000000 31/12/2014 7,000000 0,000000 0,00 Valor contábil 30/06/2015 7.994.000.000,00 Valor mercado 31/12/2013 12,000000 0,000000 0,00 Condução das operações da jazida de cobre de Salobo, no Brasil. Razões para aquisição e manutenção de tal participação 31/12/2012 37,000000 0,000000 0,00 9.1 - Bens do ativo não-circulante relevantes / 9.1.c - Participações em sociedades Razão social CNPJ Código CVM Tipo sociedade País sede UF sede Município sede Descrição das atividades desenvolvidas Participação do emisor (%) Exercício social Valor contábil - variação % Valor mercado - variação % Montante de dividendos recebidos (Reais) Data Valor (Reais) PÁGINA: 207 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Vale Canada Limited 00.000.000/0000-00 - Controlada Canadá Toronto As atividades globais da Vale Canada Limited são geridas a partir da sede em Toronto, no Estado canadense de Ontário, que continua suas funções corporativas e conta com significativa participação local. 100,000000 31/12/2013 102,000000 0,000000 0,00 31/12/2014 -16,000000 0,000000 0,00 Valor contábil 30/06/2015 20.591.000.000,00 Valor mercado Thyssenkrupp CSA – Cia. Siderúrgica do Atlântico 07.005.330/0001-19 - Coligada Brasil RJ Rio de Janeiro Construção e operação de uma usina integrada de aço para a produção, comercialização e transformação de produtos de ferro e aço, bem como a produção, transformação e comercialização de todos os produtos secundários relativos à operação da usina, incluindo a importação/ exportação de todos os produtos, insumos e dos bens de capital relativos à usina; construção, administração, operação e exploração de um complexo comercial de operações portuárias, inclusive operando como empresa brasileira de navegação, na realização de serviços de navegação de apoio portuário e executando serviços de drenagem; construção, administração, operação e exploração de uma usina termoelétrica; constituição de subsidiárias, bem como a participação em qualquer outra sociedade, companhia, consórcio ou entidade no Brasil ou no exterior para a consecução do objeto social da companhia; e o desenvolvimento, dentro do território brasileiro ou no exterior de qualquer atividade relacionada ao objeto social da Companhia. 26,870000 31/12/2014 -28,000000 0,000000 0,00 Valor contábil 30/06/2015 350.000.000,00 Valor mercado 31/12/2013 -31,000000 0,000000 0,00 Fomentar o consumo de minério de ferro no Brasil através do investimento na empresa produtora de placas de aço. Razões para aquisição e manutenção de tal participação 31/12/2012 -64,000000 0,000000 0,00 9.1 - Bens do ativo não-circulante relevantes / 9.1.c - Participações em sociedades Razão social CNPJ Código CVM Tipo sociedade País sede UF sede Município sede Descrição das atividades desenvolvidas Participação do emisor (%) Exercício social Valor contábil - variação % Valor mercado - variação % Montante de dividendos recebidos (Reais) Data Valor (Reais) PÁGINA: 208 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Vale International Holdings GMBH 00.000.000/0000-00 - Controlada Áustria Salzburg Aquisição e administração de ações e participações em sociedades/associações de qualquer tipo e investimentos em ativos; controle e administração de uma ou mais atividades que estejam relacionadas a quaisquer das sociedades em que participe ou ativos em que tenha investimento; exercício de todas e quaisquer atividades necessárias ou úteis para que os objetivos anteriormente mencionados sejam alcançados. 100,000000 Vale Fertilizantes S.A. 33.931.486/0001-30 - Controlada Brasil SP São Paulo A Vale Fertilizantes S.A., anteriormente denominada Mineração Naque S.A., cuja nova denominação foi aprovada em AGE realizada em 15 de maio de 2012, tem por objetivo a atividade de mineração em geral, o aproveitamento de jazidas minerais no território nacional e no exterior, por meio de pesquisa, exploração, extração, beneficiamento, concentração, industrialização, transporte, embarque e comércio de bens minerais, a fabricação de fertilizantes, produtos para nutrição animal, produtos químicos, matérias primas dos produtos mencionados e outros produtos para a agricultura e pecuária, bem como as atividades decorrentes do desenvolvimento da produção, industrialização e comercialização destes produtos e outros. 100,000000 31/12/2014 -4,000000 0,000000 0,00 Valor contábil 30/06/2015 13.401.000.000,00 31/12/2012 7,000000 0,000000 0,00 31/12/2013 3,000000 0,000000 0,00 Razões para aquisição e manutenção de tal participação Valor mercado Conduzir e promover os negócios da Vale na área de fertilizantes. 31/12/2012 12,000000 0,000000 0,00 Razões para aquisição e manutenção de tal participação Condução das operações de níquel e subprodutos (cobre, cobalto, metais do grupo da platina e outros metais preciosos) no Canadá, Reino Unido e Indonésia. 9.1 - Bens do ativo não-circulante relevantes / 9.1.c - Participações em sociedades Razão social CNPJ Código CVM Tipo sociedade País sede UF sede Município sede Descrição das atividades desenvolvidas Participação do emisor (%) Exercício social Valor contábil - variação % Valor mercado - variação % Montante de dividendos recebidos (Reais) Data Valor (Reais) PÁGINA: 209 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Vale International SA 00.000.000/0000-00 - Controlada Suíça Sergipe Adquirir, deter, gerir e vender participações diretas ou indiretas em sociedades ou empresas, principalmente no estrangeiro; fazer o comércio e distribuir os produtos das sociedades do grupo, desenvolver as relações com os clientes e fornecer uma assistência técnica, inclusive o desenvolvimento de produtos e o planejamento de produção, aos clientes e às sociedades do grupo no mundo inteiro; exercer atividades de pesquisa e de desenvolvimento nos setores de minérios, logística e energia; financiar sociedades e empresas do grupo e prestar serviços comerciais, financeiros, administrativos e legais a outras sociedades e empresas do grupo na Suíça e no estrangeiro. A sociedade poderá exercer quaisquer atividades que possam ter uma relação com seu objeto, ou favorecendo-o, notadamente gerir e definir direitos de propriedade e/ou de licença de patentes, marcas de qualquer tipo, know-how e quaisquer outros direitos de propriedade intelectual, comprar, deter e vender imóveis. 100,000000 31/12/2013 -19,000000 0,000000 0,00 31/12/2012 -10,000000 0,000000 0,00 Realização de operações financeiras e atividades comerciais. Razões para aquisição e manutenção de tal participação Valor mercado 31/12/2014 -29,000000 0,000000 0,00 Valor contábil 30/06/2015 36.111.000.000,00 31/12/2013 61,000000 0,000000 0,00 31/12/2014 -48,000000 0,000000 0,00 Valor contábil 30/06/2015 11.091.000.000,00 Valor mercado Holding e detentora de empresa de exploração mineral ao redor do mundo. Razões para aquisição e manutenção de tal participação 31/12/2012 4,000000 0,000000 0,00 9.1 - Bens do ativo não-circulante relevantes / 9.1.c - Participações em sociedades Razão social CNPJ Código CVM Tipo sociedade País sede UF sede Município sede Descrição das atividades desenvolvidas Participação do emisor (%) Exercício social Valor contábil - variação % Valor mercado - variação % Montante de dividendos recebidos (Reais) Data Valor (Reais) PÁGINA: 210 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Vale Manganês S.A. 15.144.306/0001-99 - Controlada Brasil BA Simões Filho A siderurgia, a metalurgia, a indústria e o comércio de ferro ligas; a exploração, por conta própria, ou em regime de associação com outras empresas, de jazidas minerais, incluindo pesquisa, lavra, beneficiamento, transporte, comércio, importação e exportação de substâncias minerais; o reflorestamento; a extração, produção, o comércio, importação e exportação de madeira e carvão vegetal e de outros bens de origem mineral ou vegetal utilizáveis nos seus processos produtivos e seus derivados e subprodutos; o comércio de importação e exportação de bens correlatos ou necessários às suas atividades, inclusive equipamentos, insumos e materiais diversos; quaisquer outras atividades correlatas que não colidam com seu objeto ou com a legislação em vigor. 100,000000 31/12/2014 8,000000 0,000000 0,00 Valor contábil 30/06/2015 671.000.000,00 Valor mercado 31/12/2013 -4,000000 0,000000 0,00 Condução das operações de ferro ligas e manganês no Brasil. Razões para aquisição e manutenção de tal participação 31/12/2012 -4,000000 0,000000 958.000,00 9.1 - Bens do ativo não-circulante relevantes / 9.1.c - Participações em sociedades Razão social CNPJ Código CVM Tipo sociedade País sede UF sede Município sede Descrição das atividades desenvolvidas Participação do emisor (%) Exercício social Valor contábil - variação % Valor mercado - variação % Montante de dividendos recebidos (Reais) Data Valor (Reais) PÁGINA: 211 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Vale Soluções em Energia S.A. - VSE 09.327.793/0001-22 - Controlada Brasil RJ Rio de Janeiro Pesquisa e desenvolvimento de tecnologias com o fim de obter sistemas e produtos ecologicamente eficientes para geração de energia, bem como o desenvolvimento e teste de protótipos; desenvolvimento de estudos de viabilidade técnico-econômica relacionados ao objeto da companhia, bem como estudos de mercado, planos de negócios, e outros estudos conexos; participação, como sócia ou acionista, em outras sociedades, simples ou empresárias, e em empreendimentos comerciais de qualquer natureza, inclusive consórcios, no Brasil e/ou no exterior; desenvolvimento, industrialização, construção, a compra, a venda, a distribuição, o arrendamento, o comodato, a importação e a exportação de máquinas e equipamentos para a indústria, incluindo acessórios, peças e outros materiais necessários à obtenção de produtos ecologicamente eficientes para geração de energia e prestação de serviços para a montagem, a manutenção e a assistência técnica de máquinas e equipamentos de geração de energia. 53,130000 Desenvolver sistemas de geração de energia. 31/12/2014 0,000000 0,000000 0,00 Valor contábil 31/12/2014 0,00 Valor mercado 31/12/2013 0,000000 0,000000 0,00 Razões para aquisição e manutenção de tal participação 31/12/2012 0,000000 0,000000 0,00 9.1 - Bens do ativo não-circulante relevantes / 9.1.c - Participações em sociedades Razão social CNPJ Código CVM Tipo sociedade País sede UF sede Município sede Descrição das atividades desenvolvidas Participação do emisor (%) Exercício social Valor contábil - variação % Valor mercado - variação % Montante de dividendos recebidos (Reais) Data Valor (Reais) PÁGINA: 212 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 VLI S.A. 12.563.794/0001-80 - Coligada Brasil SP São Paulo A VLI S.A tem por objetivo a prestação de serviços de transporte integrado de cargas através dos modais ferroviário e rodoviário, construção, conservação, manutenção, monitoramento, operação e exploração de ferrovias e/ou tráfego ferroviário próprio ou de terceiros, construção, operação e exploração de terminais marítimos próprios ou de terceiros, explorar, com embarcações próprias ou alheias, o comércio marítimo de longo curso, cabotagem e fluvial no transporte de cargas em geral, inclusive navegação de apoio portuário, exploração de atividades relacionadas direta ou indiretamente a serviços de transporte de carga. 37,610000 31/12/2014 100,000000 0,000000 0,00 Valor contábil 30/06/2015 2.982.000,00 31/12/2013 0,000000 0,000000 0,00 Razões para aquisição e manutenção de tal participação 31/12/2012 25,000000 0,000000 0,00 Valor mercado Realização de transporte integrado de cargas. 9.1 - Bens do ativo não-circulante relevantes / 9.1.c - Participações em sociedades Exercício social Valor contábil - variação % Valor mercado - variação % Montante de dividendos recebidos (Reais) Data Valor (Reais) Razão social CNPJ Código CVM Tipo sociedade País sede UF sede Município sede Descrição das atividades desenvolvidas Participação do emisor (%) PÁGINA: 213 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 9.2 - Outras informações relevantes Em 30 de junho de 2015, a Vale reconhecia como ativ os intangíveis de Propriedade Intelectual um total de 6.677 processos em todo o m undo, num total de 172 países (145 patentes no Brasil e 1.143 no exterior; 925 process os de marcas no Brasil e 1.640 no exterior; 2.147 nomes de domínio no Brasil e 604 no exterior; e 72 programas de computador no Brasil e 1 no exterior). PÁGINA: 214 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 10.1 - Condições financeiras e patrimoniais gerais As informações financeiras incluídas neste Formulár io de Referência, exceto quando expressamente ressalvado, referem-se às nossas demo nstrações financeiras consolidadas relativas aos exercícios sociais encerrados em 31 d e dezembro de 2012, 2013 e 2014 e ao período de seis meses encerrado em 30 de junho de 2015. As informações constantes neste item 10 do Formulár io de Referência devem ser lidas e analisadas em conjunto com as nossas demonstrações financeiras consolidadas, disponíveis em nosso site (www.vale.com.br) e no site da Comissão de Valores Mobiliários (www.cvm.gov.br). a. Condições Financeiras e Patrimoniais Gerais No período de seis meses encerrado em 30 de junho d e 2015, a Vale apresentou receita operacional líquida de R$39,5 bilhões e margem oper acional (antes do ganho na mensuração da venda de ativos não circulante) de 12,1%. O lucr o operacional foi de R$5,1 bilhões, uma redução de cerca de 57,5% comparado ao lucro operac ional do período de seis meses encerrado em 30 de junho de 2014, em virtude princi palmente da redução dos preços dos nossos produtos. Foi um ano em que a empresa contin uou a focar em redução de custos. A Vale apresentou redução de 4,8% em suas despesas op eracionais líquidas (incluindo SG&A, pesquisa e desenvolvimento, pré-operacionais e de p arada e outras despesas), correspondente a R$ 0,189 bilhão, em comparação ao mesmo período d e 2014, pontuada principalmente pela receita obtida com a operação de gold stream . Adicionalmente, a Vale apresentou redução de 100% em “redução ao valor recuperável de ativos”, de R$1,730 bilhão nos seis primeiros meses de 2014 para R$ 0 bilhões no mesmo período em 2015. A geração de caixa, medida pelo LAJIDA (EBITDA) Ajustado 1, foi de R$ 11,5 bilhões no período de seis meses e ncerrado em 30 de junho de 2015. Em 2014, a Vale apresentou receita operacional líqu ida de R$88,3 bilhões e margem operacional (antes da redução ao valor recuperável de ativos não circulantes e perda na mensuração da venda de ativos não circulante) de 22 ,3%. O lucro operacional foi de R$ 16,6 bilhões em 2014, uma redução cerca de 50% do lucro operacional em 2013, em virtude principalmente da redução dos preços de minério de ferro. Foi um ano em que foi dada continuidade aos esforços da Companhia em relação a o corte de custos, disciplina nos investimentos e foco no core business . A Vale apresentou redução de 11,9% em suas despes as operacionais líquidas (incluindo SG&A, pesquisa e d esenvolvimento, pré-operacionais e de parada e outras despesas), correspondente a R$ 1,27 7 bilhão, em comparação com o ano de 2013. A queda se deveu principalmente à redução de despesas relacionadas com paradas de operação e à otimização da estrutura de custos da C ompanhia, após os ajustes realizados em 2013. Adicionalmente, em 2014, a Vale apresentou re dução de 49,7% em “redução ao valor recuperável de ativos”, de R$5,390 bilhões em 2013 para R$ 2,713 bilhões em 2014, em função do retorno da operação de Onça Puma. A geração de c aixa, medida pelo LAJIDA (EBITDA) Ajustado 2, foi de R$ 31,1 bilhões em 2014. Em 2013, devido ao foco da Companhia em investiment os em ativos de classe mundial, diversos ajustes foram realizados, dentre os quais, a não realização do projeto de potássio (PRC) na Argentina e a venda da empresa Tres Valles , conforme descrito na Nota Explicativa n o 7 às demonstrações financeiras consolidades da Comp anhia de 2013. Além disso, a Vale registrou uma operação no âmbito do Programa de Rec uperação fiscal - REFIS envolvendo substancialmente todas as reivindicações relacionad as à cobrança de imposto de renda e contribuição social sobre o ganho de capital própri o de controladas e coligadas no exterior, cujas expectativas de perda estavam classificadas c omo possíveis. Tais fatores afetaram desfavoravelmente nosso desempenho financeiro em 20 13, resultando em uma redução nos nossos indicadores financeiros em comparação com o ano de 2012. Nesse cenário, contabilizamos prejuízo líquido de R$ 258 milhões e m 2013, contra lucro líquido de R$ 9,4 bilhões em 2012. 1 LAJIDA (EBITDA) ajustado excluindo efeitos não recorrentes. 2 LAJIDA (EBITDA) ajustado excluindo efeitos não recorrentes. PÁGINA: 215 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 10.1 - Condições financeiras e patrimoniais gerais O ano de 2012 foi desafiador para a economia global , que em meio a um ambiente permeado por incertezas cresceu abaixo da tendência de longo prazo pelo segundo ano consecutivo. Uma das consequências do cenário macroeconômico adverso foi a queda generalizada dos preços de minérios e metais, com exceção do ouro, um metal pr ecioso cujas cotações são influenciadas por outros fatores. Os preços do minério de ferro s e tornaram muito mais voláteis, demonstrando grande volatilidade de baixa especialmente no terceiro trimestre do ano. No que tange as principais condições patrimoniais d a Companhia, vale destacar que em 30 de junho de 2015 a dívida líquida totalizou R$82,245 b ilhões, comparado a R$65,570 bilhões, em 31 de dezembro de 2014. Apesar do aumento da dívida líquida em reais no referido período, principalmente devido a desvalorização do real fren te ao dólar americano, a dívida absoluta expressa em dólares apresentou aumento inferior ao equivalente em Reais, variando 3% em dólares, de US$ 28,807 bilhões em 31 de dezembro de 2014 para US$ 29,773 bilhões. Em 31 de dezembro de 2013 e 2012, a dívida líquida totali zou R$56,504 bilhões e R$49,432 bilhões, respectivamente. Apesar do aumento da dívida líquid a em reais no período compreendido entre 31 de dezembro 2012 e 31 de dezembro de 2014, a dív ida absoluta expressa em dólares norte- americanos apresentou ligeira redução, passando de US$30,546 bilhões em 31 de dezembro de 2012 para US$ 29,655 bilhões em 31 de dezembro de 2 013 e US$28,807 bilhões em 31 de dezembro de 2014. O aumento da dívida líquida em re ais decorreu, principalmente, em virtude da desvalorização do real frente ao dólar americano e da menor posição em caixa no momento em 31 de dezembro de 2014 em comparação com 31 de dezembro de 2013. Em 30 de junho de 2015, o índice de liquidez corren te da Companhia (assim entendido o índice obtido pela divisão do ativo circulante pelo passiv o circulante) era de 1,42, comparado a 1,56 em 31 de dezembro de 2014. A queda no índice de liq uidez em 2015 comparado ao exercívio anterior decorreu principalmente do aumento da dívida em função do dólar. O índice de liquidez corrente da Companhia era de 2,25 em 31 de dezembr o de 2013 e 1,78 em 31 de dezembro de 2012. A queda no índice de liquidez em 2014 comp arado aos dois exercícios anteriores decorreu principalmente da menor geração de caixa o riundo das atividades operacionais em virtude a queda de preço da maioria das commodities . Em 30 de junho de 2015, o índice de endividamento d a Companhia, considerando a divisão do passivo circulante e não circulante pelo ativo tota l foi de 0,54 comparado a 0,52 em 31 de dezembro de 2014. O índice de endividamento da Comp anhia foi de 0,48 em 31 de dezembro de 2013 e 0,43 em 31 de dezembro de 2012. O comport amento demonstra, principalmente a variação cambial sobre dívida. Em 30 de junho de 2015, a Companhia apresentou patr imônio líquido dos acionistas controladores de R$ 151,407 bilhões, comparado a R$ 146,414 bilhões em 31 de dezembro de 2014. O patrimônio líquido sofreu pequena variação, sendo justificada principalmente pelos ajustes de conversão. Em 31 de dezembro de 2013 e 2 012, o patrimônio líquido dos acionistas controladores foi de R$ 148,346 bilhões e R$ 149,66 4 bilhões, respectivamente. O patrimônio líquido também sofreu pequena variação, sendo justi ficada principalmente pela destinação do lucro líquido do exercício para pagamentos de remun eração dos acionistas e realização de reservas. Em 2014, 2013 e 2012, a Vale distribuiu dividendos aos seus acionistas no valor de US$4,2 bilhões (R$9,7 bilhões), US$4,5 bilhões (R$9,3 bilh ões) e US$6,0 bilhões (R$11,6 bilhões), respectivamente. As vendas de minerais ferrosos – minério de ferro, pelotas, minério de manganês e ferroligas – representaram 63,9% da nossa receita operacional lí quida total no período de seis meses encerrado em 30 de junho de 2015, em comparação aos 70,9% no mesmo período de 2014. Nos anos de 2014, 2013 e 2012, a receita operaciona l líquida total de vendas de minerais ferrosos foi de 68,4%, 74,6% e 73,7%, respectivamente. PÁGINA: 216 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 10.1 - Condições financeiras e patrimoniais gerais A participação de metais básicos na receita líquida total foi de 25,4% no período de seis meses encerrado em 30 de junho de 2015, em comparação aos 18,6% no mesmo período de 2014. Nos anos de 2014, 2013 e 2012, a participação de me tais básicos na receita líquida total foi de 20,6%, 15,5% e 15,3%, respectivamente. A receita de fertilizantes foi de 7,9% no período d e seis meses encerrado em 30 de junho de 2015, em comparação aos 5,9% no mesmo período de 20 14. Nos anos de 2014, 2013 e 2012, a receita de fertilizantes na receita líquida total foi de 6,4%, 6,0% e 7,7%, respectivamente. Outros produtos representaram 2,8% da receita líqui da operacional total no período de seis meses encerrado em 30 de junho de 2015, em comparaç ão ao 4,6% no mesmo período em 2014. Nos anos de 2014, 2013 e 2012, a contribuição de outros produtos na receita líquida operacional total foi de 4,6%, 3,9% e 3,3%, respectivamente. Período de seis meses encerrado em 30 de junho de Exercício social encerrado em 31 de dezembro de Segmentos de negócios 2014 2015 2012 2013 2014 Minerais Ferrosos 70,9% 63,9% 73,7% 74,6% 68,4% Metais Básicos 18,6% 25,4% 15,3% 15,5% 20,6% Fertilizantes 5,9% 7,9% 7,7% 6,0% 6,4% Outros 4,6% 2,6% 3,3% 3,9% 4,6% Total 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% No período de seis meses encerrado em 30 de junho d e 2015, o lucro operacional ajustado, medido pelo EBIT 3 ajustado, atingiu R$ 4,762 bilhões, em comparação com os R$ 13,816 bilhões no mesmo período de 2014. Nos anos de 2014, 2013 e 2012, o lucro operacional foi de R$19,724 bilhões, R$38,238 bilhões e R$28,276 bilhões, respectivamente. No período de seis meses encerrado em 30 de junho d e 2015, a Companhia apresentou LAJIDA (EBITDA) Ajustado de R$11,452 bilhões, em comparaçã o com os R$18,706 bilhões apresentados no mesmo período de 2014. Nos anos de 2014, 2013 e 2012, a Companhia apresentou LAJIDA (EBITDA) Ajustado de R$31,134 bil hões, R$49,027 bilhões e R$37,337 bilhões, respectivamente. LAJIDA (EBITDA) ajustado Período de 6 meses encerrado em 30 de junho de Exercício social encerrado em 31 de dezembro de em R$ bilhões 2014 2015 2012 2013 2014 Receita operacional líquida 44,493 39,468 91,269 101,490 88,275 EBIT ajustado 13,816 4,762 28,276 38,238 19,724 EBITDA ajustado 18,706 11,452 37,337 49,027 31,134 Lucro (prejuízo) líquido do exercício/período 8,674 (4,691) 9,391 (0,258) 0,219 Remuneração ao acionista (controladora) 4,632 3,101 11,596 9,319 9,739 3 LAJI (EBIT) ajustado excluindo efeitos não recorrentes. PÁGINA: 217 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 10.1 - Condições financeiras e patrimoniais gerais LAJIDA (EBITDA) Período de 6 meses encerrado em 30 de junho de Exercício social encerrado em 31 de dezembro de em R$ bilhões 2014 2015 2012 2013 2014 Lucro (prejuízo) líquido do exercício/período 8,674 (4,691) 9,391 (0,258) 0,219 Tributos sobre o lucro 4,573 (2,088) (2,595) 15,249 2,600 Resultado financeiro líquido (0,199) 12,054 8,239 18,442 14,753 LAJIR (Lucro antes dos juros e imposto de renda e contribuição social) 13,048 5,275 15,035 33,433 17,572 Depreciação, amortização e exaustão 4,401 6,039 8,129 8,953 10,108 LAJIDA (Lucro Antes dos Juros, Impostos sobre Renda incluindo Contribuição Social sobre o Lucro Líquido, Depreciação e Amortização) 17,449 11,314 23,164 42,386 27,680 Reconciliação LAJIDA (EBITDA) ajustado Período de 6 meses encerrado em 30 de junho de Exercício social encerrado em 31 de dezembro de em R$ bilhões 2014 2015 2012 2013 2014 EBIT (LAJIR) 13,048 5,275 15,035 33,433 17,572 Depreciação, amortização e exaustão 4,401 6,039 8,129 8,953 10,108 EBITDA (LAJIDA) 17,449 11,314 23,164 42,386 27,680 Resultado de participações societárias em coligadas (1,001) 0,157 (1,241) (0,999) (1,141) Dividendos 0,489 0,651 0,932 1,836 1,302 Resultado de alienação ou baixa de participação em joint ventures e coligadas 0,039 (0,296) Ganho (perda) na mensuração ou venda de ativos não circulantes e resultado de alienação ou baixa de participação em joint venture e coligadas - (0,374) 1,036 0,410 0,509 Redução ao valor recuperável de ativos não circulante e investimentos 1,730 - 12,213 5,390 2,784 Provisão CFEM - - 1,100 - - Prejuízo proveniente das operações descontinuadas - - 0,133 0,004 - EBITDA (LAJIDA) ajustado 18,706 11,452 37,337 49,027 31,134 Depreciação, amortização e exaustão (4,401) (6,039) (8,129) (8,953) (10,108) Dividendos (0,489) (0,651) (0,932) (1,836) (1,302) EBIT (LAJIR) ajustado 13,816 4,762 28,276 38,238 19,724 b. Estrutura de Capital Em 30 de junho de 2015, respectivamente, nosso patr imônio líquido foi de R$154,729 bilhões, nossa dívida bruta totalizou R$92,373 bilhões, noss a posição de caixa 4 foi de R$9,799 bilhões, nossos investimentos financeiros foram de R$0,329 b ilhão e nosso índice de dívida bruta e 4 Inclui caixa e equivalentes de caixa e investimentos até 90 dias. PÁGINA: 218 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 10.1 - Condições financeiras e patrimoniais gerais obrigações com terceiros/patrimônio líquido e parti cipação de acionistas não controladores foi de 1,2. Em 31 de dezembro de 2014, 2013 e 2012, nosso patri mônio líquido foi de R$ 149,601 bilhões, R$ 152,121 bilhões e R$ 152,909 bilhões, nossa dívi da bruta totalizou R$ 76,517 bilhões, R$ 68,977 bilhões e R$ 61,856 bilhões, nossa posição d e caixa foi de R$ 10,555 bilhões, R$ 12,465 bilhões e R$ 11,918 bilhões, nossos investimentos f inanceiros foram de R$0,392 bilhão, R$ 0,008 bilhão e R$ 0,506 bilhão e o nosso índice de dívida bruta e obrigações com terceiros/patrimônio líquido e participação de acionistas não controladores foi de 1,1, 0,9 e 0,7. i. Hipóteses de Resgate ii. Fórmula de Cálculo do Valor de Resgate Nosso estatuto social não autoriza a aplicação de l ucros ou reservas no resgate ou na amortização de ações. Adicionalmente, na data deste Formulário de Referência, nossa Administração não tem intenção de convocar uma Asse mbleia Geral Extraordinária para este fim. c. Capacidade de Pagamento em Relação aos Compromis sos Financeiros Assumidos A Vale desfruta de posição financeira saudável, apo iada em forte geração de caixa, ampla liquidez, disponibilidade de linhas de crédito de c urto e longo prazo e portfólio de dívida com baixo risco. Tal posição nos dá conforto quanto à c apacidade de pagamento de nossos compromissos financeiros. A alavancagem, medida pela relação dívida bruta/EBI TDA ajustado 5, apresentou aumento no período de seis meses encerrado em 30 de junho de 2 015 em relação à dezembro de 2014, conforme demonstra o quadro do item 10.1 (a) acima. A relação dívida bruta/EV 6 foi de 53,5% em 30 de junho de 2015, em comparação a 43,8% em 31 de dezembro de 2014, a 28,6% em 31 de dezembro de 2013 e a 22,4% em 31 de dezembro de 2012, enquanto que o índice de cobertura de juro s, medido pelo indicador EBITDA/pagamento de juros, foi de 11,1x em 30 de ju nho de 2015, 11,6x em 31 de dezembro de 2014, 13,8x em 31 de dezembro de 2013 e 14,5x em 31 de dezembro de 2012. Em 30 de junho de Em 31 de dezembro de em R$ bilhões 2015 2012 2013 2014 Dívida bruta 92,373 61,856 68,977 76,517 Posição de caixa* 9,799 11,918 12,465 10,555 Investimentos financeiros 0,329 0,506 0,008 0,392 Dívida líquida 82,245 49,432 56,504 65,570 * Inclui caixa e caixa equivalentes com vencimento de até 90 dias. d. Fontes de Financiamento Utilizadas para Capital de Giro e para Investimentos em Ativos Não circulantes As fontes de recursos utilizadas pela Vale nos três últimos exercícios sociais foram geração de caixa operacional, empréstimos e financiamentos, e emissão de títulos, conversíveis ou não, lançados no mercado de capitais e alienação de investimentos. 5 Excluindo itens não recorrentes. 6 EV, enterprise value ou valor da firma, equivale à soma da capitalização de mercado da empresa com a dívida líquida. PÁGINA: 219 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 10.1 - Condições financeiras e patrimoniais gerais As atividades operacionais oriundas das operações c ontinuadas geraram fluxos de caixa de R$4,668 bilhões no período de seis meses encerrado em 30 de junho de 2015, em comparação com R$18,370 bilhões no período de seis meses encer rado em 30 de junho de 2014. No período de seis meses encerrado em 30 de junho de 2 015, o fluxo de caixa operacional sofre redução comparado ao período de seis meses encerrad o em 30 de junho de 2014, principalmente devido a queda de preços, impactando a receita líquida. As atividades operacionais oriundas das operações c ontinuadas geraram fluxos de caixa de R$ 27,792 bilhões em 2014, em comparação com R$ 31,876 bilhões em 2013 e R$ 32,143 bilhões em 2012. O fluxo de caixa operacional sofreu reduçã o em 2012, principalmente em virtude da queda dos preços dos nossos produtos. Em 2013, o fl uxo de caixa operacional sofreu variação principalmente em função da operação de gold stream contratada em fevereiro de 2013 com a Silver Wheaton Corp. (“SLW ”) para vender 70% dos fluxos de ouro pagável produ zido como subproduto das minas de níquel de Sudbury – Coleman, Copper Cliff, Creighton, Garson, Stobie, Totten e Victor – pelo período de 20 anos e com a S ilver Wheaton (Caymans) Ltd. para vender 25% dos fluxos de ouro pagável produzido como subpr oduto da mina de cobre do Salobo durante a vida da mina. Em 2014, o fluxo de caixa o peracional sofreu variação principalmente em função da queda de preço do minério de ferro e pelotas. Dentre as operações mais relevantes ocorridas nos três últimos exercícios sociais, destacam-se: • Em março de 2015, a Vale assinou uma cédula de créd ito bancário junto ao Bradesco no valor de R$ 700 milhões. Este contrato foi utili zado como lastro para CRI, para financiamento de projetos no âmbito do S11D Logísti ca, no Complexo Portuário de Ponta Madeira. O prazo do contrato é de sete anos e os recursos foram integralmente desembolsados ate 30 de junho de 2015. • De março a junho de 2015, a Vale contratou pré-paga mentos de exportação com vencimento de cinco e seis anos, vinculados a venda s futuras, totalizando US$ 900 milhões (equivalentes a R$ 2,792 bilhões). • Em dezembro de 2014, a Vale contratou pré-pagamento de exportação junto ao Bank of China, no valor de US$ 300 milhões. O prazo tota l da operação é de 6 anos e até 31 de dezembro de 2014 não houve nenhum desembolso referente a esta operação. • Em maio de 2014, a Vale assinou dois novos contrato s de financiamento junto ao BNDES no valor total de R$ 6,2 bilhões. Estes contr atos se referem à implantação dos projetos S11D e CLN S11D. Os prazos de financiament o são de dez anos e os recursos serão desembolsados em até três anos de acordo com o cronograma dos projetos. Até 31 de dezembro de 2014 foi desembolsado o montante de R$1,9 bilhão no âmbito do referido contrato. • Em janeiro de 2014, a Vale emitiu debêntures de inf raestrutura no valor de US$376,5 milhões (equivalente a R$ 1,0 bilhão). As debênture s de infraestrutura serão atualizadas monetariamente e pagarão juros anuais, precificados a IPCA + 6,46% ao ano (equivalente à NTN-B 2020 - 0,15%), IPCA + 6,57 % ao ano (equivalente à NTN-B 2022 - 0,10%), IPCA + 6,71% ao ano (equivalente à N TN-B 2024 + 0%) e IPCA+6,78% ao ano (equivalente à NTN-B 2030 + 0%), e têm vencimentos em 2021, 2024, 2026 e 2029, dependendo da série a que pertencem. • Em janeiro de 2014, a Vale contratou um financiamen to no montante de US$ 775 milhões junto à agência canadense EDC. O financiame nto foi dividido em duas tranches que possuem 5 e 7 anos de prazo total. O montante f oi integralmente desembolsado até 31 de dezembro de 2014. • Em dezembro de 2013, a Vale emitiu R$ 650 milhões e m notas de crédito à exportação junto a bancos comerciais brasileiros com vencimento em 2023. PÁGINA: 220 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 10.1 - Condições financeiras e patrimoniais gerais • Em outubro, novembro e dezembro de 2013, a Vale con tratou pré-pagamentos de exportação com vencimento de cinco e sete anos, vin culados a vendas futuras, totalizando US$1,4 bilhão (equivalentes a R$ 3,2 bilhões). • Em julho de 2013, a Vale assinou um contrato de fin anciamento junto ao Banco Safra, agente financeiro do BNDES, no valor de R$109,3 mil hões. Este contrato se refere à aquisição de equipamentos nacionais e foi integralm ente desembolsado até 31 de dezembro de 2014. • Em julho de 2013, a Vale contratou uma nova linha d e crédito rotativo ( revolving credit facility ) no valor de US$2,0 bilhões (equivalentes a R$ 4,7 bilhões), com prazo de cinco anos em uma transação de melhores esforços ( best effort transaction ). • Em outubro de 2012, a Vale emitiu uma nota de crédi to à exportação no montante de R$ 2,5 bilhões junto a um banco comercial brasileir o que possui 10 anos de prazo. O montante foi desembolsado integralmente até 31 de dezembro de 2012. • Em outubro de 2012, a Vale Fertilizantes assinou um novo contrato de financiamento junto ao BNDES no valor de R$ 88,6 milhões. Este co ntrato se refere à suplementação de recursos ao projeto de expansão das capacidades de produção de ácido fosfórico e sulfúrico na unidade industrial localizada em Ubera ba (MG) – “Fase III”, bem como expansão da capacidade de produção de concentrado f osfático em Tapira (MG) e Catalão (GO). • Em setembro de 2012, a Vale precificou a oferta de US$1,5 bilhão (equivalente a R$ 3,5 bilhões) em bônus. Os bônus têm cupom de 5,625% ao ano, pagos semestralmente, e foram precificados a 99,198% do v alor de face do título. Os bônus têm vencimento em setembro de 2042 e foram emitidos com spread de 300 pontos base sobre os títulos do Tesouro dos EUA, resultand o em um rendimento para o investidor de 5,681% ao ano. • Em setembro de 2012, o BNDES aprovou um contrato de financiamento de R$ 3,9 bilhões em favor da Vale, destinado à implantação d o projeto CLN 150 Mtpa, que visa ampliar para 150 milhões de toneladas anuais a capa cidade de transporte e embarque de minério de ferro do Sistema Norte da Vale, que a brange a Estrada de Ferro Carajás (EFC) e os terminais ferroviário e marítimo de Pont a da Madeira, nos Estados do Pará e Maranhão. Os desembolsos do financiamento serão rea lizados conforme o cronograma de execução do projeto. Até 31 de dezembro de 2014, a Vale havia desembolsado US$1,3 bilhão (equivalente a R$ 3,3 bilhões) desta linha de crédito. • Em agosto de 2012, a Vale International assinou um contrato de pré-pagamento de exportação com um banco comercial no valor de US$15 0 milhões (equivalentes a R$ 351 milhões), com o vencimento em 5 anos após o des embolso. Até 31 de dezembro de 2013, a Vale International havia desembolsado integralmente a linha. • Em julho de 2012, a Vale precificou a oferta de €75 0 milhões (equivalentes a R$ 2,4 bilhões de bônus de 10,5 anos). A Vale utilizará os recursos líquidos dessa oferta para propósitos corporativos em geral. As notas com venc imento em 2023, no valor de €750 milhões (equivalentes a R$ 2,4 bilhões), têm cupom de 3,75% ao ano, pagos anualmente, e foram precificadas a 99,608% do valor de face do título. Os bônus têm vencimento em 10 de janeiro de 2023 e foram emitido s com spread de 180 pontos base sobre € mid-swap , ou um spread de 225,7 pontos base sobre o retorno dos títulos German Bund, resultando em rendimento para o investidor de 3,798% ao ano. • Em abril de 2012, a Vale precificou a oferta de bôn us de sua subsidiária integral Vale Overseas Limited (Vale Overseas) de US$1,250 bilhão (equivalente a R$ 2,9 bilhões), PÁGINA: 221 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 10.1 - Condições financeiras e patrimoniais gerais garantidos pela Vale. Os bônus foram consolidados, e formam uma única série, com os bônus da Vale Overseas, emitidos em 11 de janeiro d e 2012, de US$1,0 bilhão (equivalente a R$ 2,3 bilhões) com cupom de 4,375% e vencimento em 2022. Os bônus emitidos em abril terão um cupom de 4,375% ao ano, pagos semestralmente, ao preço de 101,345% do valor de face do título. Esses bônus têm vencimento em janeiro de 2022 e foram emitidos com um spread de 200 pontos-base sobre os títulos do Tesouro dos EUA, resultando em um rendimento para o investidor de 4,205% ao ano. • Em janeiro de 2012, a Vale precificou a oferta de b ônus de sua subsidiária integral Vale Overseas Limited (Vale Overseas) de US$1,0 bilhão ( equivalente a R$ 2,3 bilhões). Os bônus têm um cupom de 4,375% ao ano, pagos semestra lmente, ao preço de 98,804% do valor de face do título. Esses bônus têm vencime nto em janeiro de 2022 e foram emitidos com um spread de 255 pontos base sobre os títulos do Tesouro dos EUA, resultando em um rendimento para o investidor de 4,525% ao ano. e. Fontes de Financiamento para Capital de Giro e p ara Investimentos em Ativos Não circulantes Potenciais para Cobertura de Deficiências de Liquidez No curso regular dos negócios, a principal necessid ade de recursos da Vale se refere aos investimentos de capital, pagamentos de dividendos e serviço da dívida. As fontes de recursos frequentemente utilizadas são: o fluxo de caixa operacional e financiamentos. As principais fontes de financiamento para cobertur a de deficiência de liquidez são as linhas oferecidas por bancos locais relacionadas às export ações da Vale (Adiantamento sobre Contrato de Câmbio - ACCs e Adiantamento sobre Cambiais Entregues - ACEs). A Vale possui disponíveis, ainda, linhas de crédito rotativas que podem ser utilizadas à opção do devedor. Em julho de 2013, a Vale contratou uma linha de crédito rotativo no valor de US$2,0 bilhões (equivalente a R$4,7 bilhões), com p razo de 5 anos. Em maio de 2015, foi contratado uma nova linha de crédito rotativo no va lor de US$3,0 bilhões (equivalente a R$ 9,3 bilhões), com prazo de 5 anos, totalizando, em linh as deste tipo, disponíveis em 30 de junho de 2015, o montante de US$5,0 bilhões (equivalente a R$15,5 bilhões), os quais podem ser utilizados pela Vale, Vale Canada Ltd. (Vale Canadá ) e Vale International S.A. (Vale International). No exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2014, a Vale não contratou linhas de créditos rotativas. f. Níveis de endividamento e características de tai s dívidas Em 30 de junho de 2015, a dívida total era de R$92, 373 bilhões, com uma parcela de R$3,639 bilhões garantida por ativos da Vale, com prazo méd io de vencimento das amortizações de 8,41 anos e custo médio de 4,43% ao ano em dólares americanos. ESTRUTURA DA DÍVIDA Em 30 de junho de Em 31 de dezembro de em R$ bilhões 2015 2012 2013 2014 Dívida bruta 92,373 61,856 68,977 76,517 Parcela garantida por ativos da Vale 4% 5% 5% 5% Prazo médio das amortizações (em anos) 8,41 10,14 9,89 9,10 Custo médio (em dólares americanos) 4,43% 4,6% 4,6% 4,5% Desde julho de 2005, a Vale é considerada grau de i nvestimento. Atualmente, a Vale possui as seguintes classificações de risco de crédito: BBB ( Standard & Poor’s), Baa2 (Moody’s), BBB high ( Dominion Bond Ratings ) e BBB+ (Fitch). i. Contratos de empréstimo e financiamento relevant es As categorias mais importantes da dívida total da C ompanhia são apresentadas a seguir. Os valores apresentados excluem os custos acumulados. PÁGINA: 222 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 10.1 - Condições financeiras e patrimoniais gerais • Empréstimos e financiamentos contratados em dólares americanos (R$24,5 bilhões em 30 de junho de 2015 e R$ 18,7 bilhões, R$ 15,5 b ilhões e R$ 11,7 bilhões em 31 de dezembro de 2014, 2013 e 2012, respectivament e). Esses empréstimos incluem linhas de financiamento de exportação, fina nciamento de importação das agências de crédito de exportação e empréstimos de bancos comerciais e organizações multilaterais. • Papéis de renda fixa emitidos em dólares americanos (R$43,9 bilhões em 30 de junho de 2015 e R$ 35,3 bilhões, R$ 32,4 bilhões e R$ 27,8 bilhões em 31 de dezembro de 2014, 2013 e 2012, respectivamente). A Vale emitiu vários títulos de dívida no mercado de capitais inclusive através da sua subsidiária integral, Vale Overseas, no valor total de US$12,8 bilhões (equiva lentes a R$ 30,0 bilhões). A subsidiária Vale Canada emitiu títulos de dívida no valor de US$700 milhões (equivalentes a R$ 1,6 bilhão). • Papéis de renda fixa emitidos em euros (R$5,2 bilhõ es em 30 de junho de 2015 e R$ 4,8 bilhões, R$ 4,8 bilhões e R$ 4,0 bilhão em 31 de dezembro de 2014, 2013 e 2012, respectivamente). A Vale emitiu títulos de dívida no mercado de capi tais no valor total de €1,5 bilhão (equivalentes a R$ 4,8 bilhões). • Outras dívidas (R$17,5bilhões em 30 de junho de 201 5 e R$ 16,5 bilhões, R$ 15,2 bilhões e R$ 17,5 bilhões em 31 de dezembro de 2014 , 2013 e 2012, respectivamente) . A Companhia possui vários empréstimos contraídos no Brasil, principalmente com o BNDES e alguns bancos privados brasileiros, além de empréstimos e financiamentos em outras moedas. ii. Outras relações de longo prazo com instituições financeiras A Vale, suas controladas e coligadas mantêm relacio namento comercial no curso normal dos seus negócios com algumas das principais instituiçõ es financeiras do país, de acordo com práticas usuais do mercado financeiro. iii. Grau de subordinação entre as dívidas Não existe grau de subordinação contratual entre as dívidas financeiras quirografárias da Companhia. As dívidas financeiras que possuem garan tia real contam com as preferências e prerrogativas previstas em lei. Adicionalmente, considerando a totalidade do passivo circulante e não circulante da Companhia, o montante de R$174,690 bilhões ou 98,0% correspondia à obrigação de natureza quirografária em 30 de junho de 2015, em comparação a R$ 156,329 bilhões ou 97,8% em 31 de dezembro de 2014, 136,350 bilhões ou 97,6% em 31 de dezembro de 2013 e R$ 110,964 bilhões ou 97,4% em 31 de dezembro de 2012. Tais valores estão sujeitos à preferência das obrigações da Companhia que constam como garantias reais, tais co mo hipoteca de ativos, que totalizavam, em 30 de junho de 2015, R$ 3,639 bilhões ou 2,0% da soma do passivo circulante e não circulante da Companhia, em comparação ao montante de R$ 3,485 bilhões ou 2,2% em 31 de dezembro de 2014, R$ 3,410 bilhões ou 2,4% em 31 de dezembro de 2013 e R$ 2,963 bilhões ou 2,6% em 31 de dezembro de 2012. iv. Eventuais restrições impostas ao emissor, em es pecial, em relação a limites de endividamento e contratação das dívidas da compa nhia, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de nov os valores mobiliários e à alienação de controle societário Alguns dos instrumentos financeiros de longo prazo contêm obrigações relacionadas à observância de determinados indicadores financeiros . Os principais indicadores são: (i) dívida PÁGINA: 223 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 10.1 - Condições financeiras e patrimoniais gerais sobre Earnings Before Interest Tax, Depreciation and Amor tization (EBITDA), e (ii) cobertura de juros. A Vale está em conformidade com os níveis re queridos para os indicadores. Acredita-se que as cláusulas atuais não restringirão de maneira significativa a capacidade de contratar novas dívidas para satisfazer as necessidades de ca pital. Adicionalmente, nenhuma das cláusulas restringe diretamente a capacidade de dis tribuir dividendos ou juros sobre capital próprio. Para maiores informações sobre esses indic adores financeiros, vide item 3.7 deste Formulário de Referência. g. Limites de utilização dos financiamentos já cont ratados As debêntures de infraestrutura de emissão da Compa nhia e certos contratos de financiamento firmados pela Vale estabelecem restrições quanto à utilização dos recursos. Segue a descrição das restrições das debêntures de infraestrutura e dos contratos de financiamento relevantes: Data Contraparte Destinação Valor Percentual Utilizado Desembolso dos recursos 19/05/2014 BNDES Financiamento dos projetos S11D e CLN S11D R$ 6,2 bilhões 41 % O crédito é disponibilizado de forma parcelada, de acordo com o cronograma dos projetos. 15/01/2014 N/A Uso com ou reembolso de gastos, despesas e/ou dívidas relacionados ao projeto Ramal Ferroviário Sudeste do Pará (RFSP). R$ 1,0 bilhão 100% A totalidade das debêntures de infraestrutura de emissão da Companhia já foi integralmente subscrita e integralizada. 27/12/2013 BNDES Financiamento de Plano de Investimentos da Tecnored R$ 136,7 milhões 69 % O crédito é disponibilizado de forma parcelada de acordo com o cronograma do projeto 15/06/2013 Banco J. Safra Financiamento de equipamentos R$ 109,31 milhões 100% O crédito é disponibilizado de forma parcelada de acordo com o cronograma do projeto 19/10/2012 BNDES Financiamento de projetos da Vale Fertilizantes R$ 88,63 milhões 100% O crédito é disponibilizado de forma parcelada de acordo com o cronograma do projeto 24/09/2012 BNDES Financiamento do projeto CLN150 R$ 3,88 bilhões 86% O crédito é disponibilizado de forma parcelada de acordo com o cronograma do projeto 04/08/2011 Banco Bilbao Viscaya, Banco Santander, BNP Paribas, Citibank Europe, Credit Agricole, HSBC, Natixis e Societe Generale Financiamento da aquisição de navios com os estaleiros coreanos Daewoo e Sungdong R$ 1,404 bilhão 82% O crédito foi disponibilizado de forma parcelada de acordo com o cronograma de entrega dos navios, tendo sido cancelado o saldo não utilizado. PÁGINA: 224 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 10.1 - Condições financeiras e patrimoniais gerais Data Contraparte Destinação Valor Percentual Utilizado Desembolso dos recursos 09/09/2010 Exim - Bank of China Limited Financiamento de aquisição de navios com o estaleiro Rongsheng R$ 3,264 bilhões 88 % O crédito é disponibilizado de forma parcelada de acordo com o cronograma de pagamentos previstos no contrato de construção. 01/04/2008 BNDES Investimentos no Brasil R$ 7,3 bilhões 76 % O crédito é disponibilizado de forma parcelada, de acordo com o cronograma do projeto. 24/03/2015 Banco Bradesco S.A. Financiamento do porjeto CLN S11D R$ 700 milhões 100% Os recursos foram integralmente desembolsados. h. Alterações significativas em cada item das demon strações financeiras Análise dos Resultados das Operações 30.06.15 x 30.06.14 A tabela a seguir apresenta os valores relativos às demonstrações dos resultados consolidadas para os períodos de seis meses encerrados em 30 de junho de 2015 e 2014: Período de seis meses encerrado em 30 de junho de (em R$ bilhões) Demonstração do Resultado 201 4 AV (%) 1 201 5 AV (%) 1 Variação (%) (2014 x 2015) Receita Operacional Líquida 44.493 100,0 39.468 100,0 (11,3) Custo de produtos e serviços (26,738) (60,1) (30,956) (78,4) 15,8 Despesas administrativas e de vendas (1,195) (2,7) (1,043) (2,6) (12,7) Pesquisa e desenvolvimento (0,699) (1,6) (0,710) (1,8) 1,6 Pré -operacionais e paradas de operação (1,175) (2, 7) (1,555) (4,0 ) 32,3 Outras despesas operacionais, líquidas (0,870) (2,0) (0,442) (1,1) (49,2) Redução no valor recuperável de ativos não circulante (1,730) (3,9) - - n.a. Ganho na mensuração ou venda de ativos não circulantes - - 0,374 0,9 n.a. Lucro operacional 12,086 27,1 5,136 13,0 (57,5) Resultado de participações societárias 1,001 2, 3 (0,157) (0,4) (115,7) Resultado de alienação de participação em joint ventures e coligadas (0,039) (0,1) 0,296 0,7 (859,0) Resultado financeiro líquido 0,199 0, 5 (12,054) (30,5) n.a. - - - - - Lucro antes do imposto de renda e da contribuição social 13,247 29,8 (6,779) (17,2) n.a. Tributos sobre o lucro (4,573) (10,3) 2,088 5,3 n.a. Lucro (prejuízo) líquido do período 8,674 19,5 (4,691) (11,9) (154,1) ¹ Em relação à receita operacional líquida. PÁGINA: 225 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 10.1 - Condições financeiras e patrimoniais gerais Período de seis meses encerrado em 30 de junho de 2 014 comparado com o período de seis meses encerrados em 30 de junho de 2015 Receitas A receita operacional líquida atingiu R$ 39,468 bil hões no período de seis meses encerrado em 30 de junho de 2015, contra R$ 44,493 bilhões no pe ríodo de seis meses encerrado em 30 de junho de 2014, representando uma diminuição de 11,3 %. A diminuição na receita deveu-se basicamente a queda do preço de produtos. Minério de ferro A receita de vendas de minério de ferro decresceu 2 3,7%, de R$ 24,009 bilhões no período de seis meses encerrado em 30 de junho de 2014 para R$ 18,310 bilhões no período de seis meses encerrado em 30 de junho de 2015, principalme nte devido a queda de preço em resposta do mercado a demanda mundial de minério de ferro e ao aumento da oferta transoceânica de minério. Pelotas A receita de vendas de pelotas decresceu 6,6%, pass ando de R$ 6,175 bilhões no período de seis meses encerrado em 30 de junho de 2014 para R$ 5,767 bilhões no período de seis meses encerrado em 30 de junho de 2015, em função da queda de preços. Minério de manganês e ferroligas A receita de vendas de manganês e ferroligas decres ceu 8,1%, passando de R$ 0,405 bilhão no período de seis meses encerrado em 30 de junho de 2 014 para R$ 0,372 bilhão no período de seis meses encerrado em 30 de junho de 2015, em virtude da queda do preço de ferroligas. Carvão A receita de vendas de carvão aumentou 12,9%, passa ndo de R$ 0,770 bilhões no período de seis meses encerrado em 30 de junho de 2014 para R$ 0,869 bilhão no período de seis meses encerrado em 30 de junho de 2015, devido ao aumento de volume de carvão metalurgíco. Metais Básicos Níquel e outros produtos Houve um aumento de 13,9% na receita desses produto s, passando de R$ 6,734 bilhões no período de seis meses encerrado em 30 de junho de 2 014 para R$ 7,667 bilhões no período de seis meses encerrado em 30 de junho de 2015, princi palmente devido ao ganho de preço em virtude desses produtos serem comercializados em dólares norte americanos. Cobre A receita de vendas de cobre aumentou 51,4%, passan do de R$ 1,556 bilhão no período de seis meses encerrado em 30 de junho de 2014 para R$ 2,356 bilhões no período de seis meses encerrado em 30 de junho de 2015, devido ao ramp-up de Salobo. Fertilizantes Potássio PÁGINA: 226 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 10.1 - Condições financeiras e patrimoniais gerais A receita de vendas de potássio aumentou 12,5%, pas sando de R$ 0,160 bilhão no período de seis meses encerrado em 30 de junho de 2014 para R$ 0,180 bilhão no período de seis meses encerrado em 30 de junho de 2015, devido ao preço, em resposta à variação do câmbio. Fosfatados A receita de vendas de fosfatados aumentou 19,7%, p assando de R$ 1,997 bilhões no período de seis meses encerrado em 30 de junho de 2014 para R$ 2,390 bilhões no período de seis meses encerrado em 30 de junho de 2015, devido ao p reço em consequência da variação do câmbio. Nitrogenados A receita de vendas de nitrogenados aumentou 23,7%, passando de R$ 0,376 bilhão no período de seis meses encerrado em 30 de junho de 2014 para R$ 0,465 bilhão no período de seis meses encerrado em 30 de junho de 2015, devido a demanda do hemisfério norte por insumo. Outros produtos e serviços A receita de outros produtos e serviços decresceu 7 9,1%, passando de R$ 1,256 bilhão no período de seis meses encerrado em 30 de junho de 2 014 para R$ 0,263 bilhão no período de seis meses encerrado em 30 de junho de 2015, devido a redução da venda de aço. Custos das Áreas de Negócios Comentários do Custo por Área de Negócio O custo dos produtos e serviços vendidos (excluindo depreciação) foi de R$ 25,589 bilhões no período de seis meses encerrado em 30 de junho de 2 015, alcançando um aumento de R$ 2,833 bilhões quando comparado aos R$ 22,756 bilhõe s no período de seis meses encerrado em 30 de junho de 2014 em virtude principalmente do aumento de volume vendido de minério de ferro e pelotas, como também do frete e do acord o coletivo de trabalho, que impactou em aumento de cerca de 6% nos salário. O custo de mine rais ferrosos aumentou em R$ 2,184 bilhões (16%) devido ao aumento de volume e frete, enquanto o custo de metais básicos cresceu em 1,437 bilhão (29,4%) em função da desval orização do real comparado ao dólar norte americano, vez que as empresas encontram-se no exterior. Os custos relacionados a cada área de negócio estão detalhados a seguir: CPV POR ÁREA DE NEGÓCIO Período de seis meses encerrado em 30 de junho de em R$ milhões 2014 2015 Ferrosos 13,687 15,871 Metais básicos 4,894 6,331 Fertilizantes 2,110 2,093 Outros 2,065 1,294 Custo sem depreciação 22,75 6 25,589 Vale ressaltar que todos os valores mencionados aci ma foram considerados descontando-se a depreciação. PÁGINA: 227 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 10.1 - Condições financeiras e patrimoniais gerais Despesas administrativas e de vendas As despesas de vendas e administrativas diminuíram 12,7%, passando de R$ 1,195 bilhão no período de seis meses encerrado em 30 de junho de 2 014 para R$ 1,043 bilhão no período de seis meses encerrado em 30 de junho de 2015, princi palmente em virtude dos esforços para redução de custos. Despesas de pesquisa e desenvolvimento As despesas de pesquisa e desenvolvimento mantivera m-se em estáveis, passando de R$ 0,699 bilhão no período de seis meses encerrado em 30 de junho de 2014 para R$ 0,710 bilhões no período de seis meses encerrado em 30 de junho de 2015. Redução do valor recuperável de ativos não circulante No período de seis meses encerrado em 30 de junho d e 2015, a redução do valor recuperável de ativos totalizou R$ 0. O valor registrado no mes mo período em 2014 refere-se a R$0,612 bilhão de complexo de carvão na Austrália e R$1,118 bilhão referente ao projeto de minério de ferro na Guiné de concessões minerais da VBG. Despesas pré-operacionais e paradas de operação No período de seis meses encerrado em 30 de junho d e 2015, as despesas pré-operacionais e paradas de operação foram de R$ 1,555 bilhão, o que representou um aumento de R$ 0,380 bilhão em relação ao período de seis meses encerrad o em 30 de junho de 2014, principalmente devido a planta da Vale em Nova Caledônia. Outras despesas/receitas operacionais, líquidas Outras despesas operacionais diminuíram 49,2%, pass ando de R$0,870 bilhão no período de seis meses encerrado em 30 de junho de 2014 para R$ 0,442 bilhão no mesmo período de 2015, principalmente em razão de operação de gold stream registrado em 2015 referente à inclusão do ouro extraído do subproduto de Salobo. Ganho/Perda na mensuração ou venda de ativos não circulantes O resultado na venda de ativos aumentou passando de R$ 0 bilhão no período de seis meses encerrado em 30 de junho de 2014 para R$ 0,374 bilh ão no período de seis meses encerrado em 30 de junho de 2015. Para mais informações, ver nota explicativa 6 das demonstrações financeiras da Companhia. Resultado de Participações Societárias O resultado de participações societárias diminuiu p assando de R$1,001 bilhão no período de seis meses encerrado em 30 de junho de 2014 para de spesa de R$0,157 bilhão no mesmo período de 2015, principalmente em função da queda no desempenho da nossa coligada Samarco. Resultado Financeiro Líquido O resultado financeiro líquido diminuiu passando de uma receita de R$ 0,199 bilhão no período de seis meses encerrado em 30 de junho de 2014 para uma despesa de R$ 12,054 bilhões no período de seis meses encerrado em 30 de junho de 2 015, principlamente devido a perdas com variação cambial e com derivativos. PÁGINA: 228 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 10.1 - Condições financeiras e patrimoniais gerais Tributos sobre o lucro No período de seis meses encerrado em 30 de junho d e 2015, registrou-se uma receita de imposto de renda líquido de R$ 2,088 bilhões, compa rado a uma despesa de R$ 4,573 bilhões no período de seis meses encerrado em 30 de junho d e 2014, basicamente em decorrência do registro de prejuízo fiscal. Lucro/prejuízo líquido do período O lucro líquido passou de R$ 8,674 bilhões no perío do de seis meses encerrado em 30 de junho de 2014 para prejuízo líquido de R$ 4,691 bilhões n o período de seis meses encerrado em 30 de junho de 2015, em virtude, principalmente, da despesa com variação monetária e cambial. Análise das Contas Patrimoniais 31.12.2014 AV (%) 1 30.06.2015 AV (%) 1 Variação (%) (2014 x 2015) Ativo Circulante Caixa e equivalentes de caixa 10,555 3,4 9,799 2,9 (7,2) Investimentos financeiros 0,392 - 0,329 0,1 (16,1) Instrumentos financeiros derivativos 0,441 0,1 0,758 0,2 71,9 Contas a receber 8,700 2,8 8,652 2,6 (0,6) Partes relacionadas 1,537 0,5 1,216 0,4 (20,9) Estoques 11,956 3,9 13,740 4,1 14,9 Tributos antecipados sobre o lucro 4,200 1,4 3,559 1,1 (15,3) Tributos a recuperar 4,515 1,5 4,820 1,4 6,8 Outros 1, 780 0, 6 1,992 0,6 11,9 Ativos não circulantes mantidos para venda 9,669 3,1 11,193 3,4 15,8 53,745 17,4 56,058 16,8 4,3 Não circulante Partes relacionadas 0,093 - 0,065 - (30,1) Empréstimos e financiamentos 0,609 0,2 0,682 0,2 12,0 Depósitos judiciais 3,370 1,1 3,299 1,0 2,1 Tributos sobre o lucro a recuperar 1,271 0,4 1,310 0,4 3,1 Tributos diferidos sobre o lucro 10,560 3,4 13,341 4,0 26,3 Tributos a recuperar 1,064 0,3 2,075 0,6 95,0 Instrumentos financeiros derivativos 0,231 0,1 0,078 - (66,2) Outros 1, 873 0,6 2,280 0,7 21,7 19,071 6,1 23,130 7,0 21,3 Investimentos 10,978 3,6 13,057 3,9 18,9 Intangíveis 18,114 5,9 19,669 5,9 8,6 Imobilizado 207,507 67,0 221,144 66,4 6,6 255,670 82,6 277,000 83,2 8,3 Total do ativo 309,415 100,0 333,058 100,0 7,6 ¹ Em relação ao total do ativo. Passivo e patrimônio líquido 31.12.2014 AV (%) 1 30.06.2015 AV (%) 1 Variação (%) (2014 x 2015) Circulante Contas a pagar a fornecedores e empreiteiros 11,566 3,8 11,890 3,6 2,8 Salários e encargos sociais 3,089 1,0 1,630 0,4 (47,2) Instrumentos financeiros derivativos 3,760 1,2 2,597 0,8 (30,9) Empréstimos e financiamentos 3,768 1,2 9,887 3,0 162,4 PÁGINA: 229 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 10.1 - Condições financeiras e patrimoniais gerais Partes relacionadas 0,813 0,3 0,600 0,2 (26,1) Tributas sobre o lucro - Programa de Refinanciamento 1,213 0,4 1,276 0,4 5,2 Tributos a recolher e royalties 1,461 0,5 1,212 0, 4 (0,1 ) Tributos sobre o lucro a recolher 0,937 0,3 0,553 0,2 (41,0) Obrigações com benefícios de aposentadoria 0,177 - 0,239 0,1 35,0 Obrigações para desmobilização de ativos 0,361 0,1 0,353 0,1 (2,2) Participação resgatável de acionistas controladores - - 0,434 0,1 100,0 Outros 1,074 0,3 0,992 0, 1 (7,6) 28,219 9,1 31,6 63 9,5 12,2 Passivos relacionados a ativos não circulantes mantidos para venda 0,294 - 0,477 0,1 62,2 28,513 9,2 32,1 40 9,6 12,7 Não circulante Instrumentos Financeiros Derivativos 4,276 1,4 7,090 2,1 65,8 Empréstimos e financiamentos 72,749 23,6 82,486 24,8 13,4 Partes relacionadas 0,288 0,1 0,291 0,1 1,0 Obrigações com benefícios de aposentadoria 5,941 1,9 6,394 1,9 7,6 Provisões para processos judiciais 3,405 1,1 3,559 1,1 4,5 Tributos sobre o lucro - Programa de refinanciamento 15,572 5,0 15,733 4,7 1,0 Tributos diferidos sobre o lucro 8,874 2,9 9,585 2,9 8,0 Obrigações para desmobilização de ativos 8,588 2,8 9,409 2,8 9,6 Debêntures Participativas 4,584 1,4 2,642 0,8 (42,4) Participação resgatável de acionistas não controladores 0,645 0,2 - - - Outros 6,379 2,0 9,000 2,7 41,1 131,301 42,4 146,189 43,9 11,3 Patrimônio líquido Ações preferenciais classe A - 7.200.000.000 ações autorizadas. sem valor nominal e 2.027.127.718 emitidas (2013 - 2.108.579.618) 29,879 9,7 29,879 9,0 - Ações ordinárias - 3.600.000.000 ações autorizadas. sem valor nominal e 3 .217.188.402 emitidas (2013 - 3.256.724.482) 47,421 15,3 47,421 14,2 - Ações em tesouraria - 59.405.792 ações preferenciais (2013 - 140.857.692) e 31.535.402 ações ordinárias (2013 – 71.071.482) (2,746) (0,9) (2,746) (0,8) - Resultado de operações com acionistas não controladores (0,970) (0,3) (0,983) (0,3) 1,3 Resultado na conversão/emissão de ações 0,050 0,0 0,050 - - Ajustes de avaliação patrimonial (4,553 ) (1,6) (4,084) (1,2) (10,3) Ajustes acumulados de conversão 24,248 7,8 36,281 10,9 49,6 Lucros acumulados e reservas de lucros 53,085 17,3 45,589 13,7 (14,1) Total do patrimônio líquido dos acionistas controladores 146,414 47,3 151,407 45,5 3,4 Participação dos acionistas não controladores 3,187 1,1 3,322 1,0 4,2 Total do patrimônio líquido 149,601 48,4 154,729 46,5 3,4 Total do passivo e patrimônio líquido 309,415 100,0 333,058 100,0 7,6 em R$ bilhões ¹ Em relação ao total do passivo e patrimônio líquido. PÁGINA: 230 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 10.1 - Condições financeiras e patrimoniais gerais Posição em 31 de dezembro de 2014 comparada com a p osição de 30 de junho de 2015 A Vale possui ativos e dívidas referenciados a dife rentes moedas, sendo as principais o real, dólar americano e o dólar canadense. Em 30 de junho de 2015, a Companhia tinha 53% dos ativos atrelados a reais, 12% a dólares americanos, 19% a dólares canadenses e 16% a outras moedas, enquanto que a dívida era expressa majorita riamente em dólares americanos. Consequentemente, os efeitos da variação cambial im pactaram as demonstrações financeiras, especialmente a depreciação de 13% do real frente a o dólar americano entre 31 de dezembro de 2014 e 30 de junho de 2015. Ativo Circulante Caixa e equivalentes de caixa A diminuição de 7,2%, passando de R$ 10,555 bilhões em 31 de dezembro de 2014 para R$ 9,799 bilhões em 30 de junho de 2015, ocorreu em fu nção principalmente da redução dos recebimentos com impacto da queda de preço das commodities . Estoques O aumento de 14,9%, passando de R$ 11,956 bilhões e m 31 de dezembro de 2014 para R$ 13,740 bilhões em 30 de junho de 2015, ocorreu em f unção da demanda levando a estocagem, uma vez que os estoques estão globalmente elevados. Tributos sobre o lucro antecipado Os tributos antecipados sobre o lucrodiminuíram 15, 3%, passando de R$ 4,200 bilhões em 31 de dezembro de 2014 para R$ 3,559 bilhões em 30 de junho de 2015, em virtude de compensações realizadas no período. Ativos não circulantes mantidos para venda e operação descontinuada A venda dos ativos totalizou R$ 11,193 bilhões em 30 de junho de 2015, referente à Nacala, em comparação com R$ 9,669 bilhões em 31 de dezembro d e 2014 referentes à alienação dos ativos de geração de energia e carga geral. Ativo Não Circulante Tributos diferidos sobre o lucro O montante registrado em tributos diferidos sobre o lucro aumentou 26,3%, passando de R$ 10,560 bilhões em 31 de dezembro de 2014 para R$ 13 ,341 bilhões em 30 de junho de 2015, refere-se basicamente ao registro de prejuízo fiscal. Investimentos A conta de investimentos aumentou 18,9%, passando d e R$ 10,978 bilhões em 31 de dezembro de 2014 para R$ 13,057 bilhões em 30 de ju nho de 2015, refletindo o aumento do investimento principalmente na Aliança Geração de Energia S.A. Imobilizado O imobilizado aumentou 6,6%, passando de R$ 207,507 bilhões em 31 de dezembro de 2014 para R$ 221,144 bilhões em 30 de junho de 2015, dev ido principalmente a recapacitação de minas para exploração de minérios. PÁGINA: 231 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 10.1 - Condições financeiras e patrimoniais gerais Passivo Circulante Instrumentos financeiros derivativos A diminuição nos instrumentos financeiros derivativ os foi de 30,9%, passando de R$ 3,760 bilhões em 31 de dezembro de 2014 para R$ 2,597 bil hões em 30 de junho de 2015, basicamente devido a à liquidação das operações ocorridas no período. Empréstimos e financiamentos O aumento na parcela do circulante de empréstimos d e longo prazo de 162,4%, passando de R$ 3,768 bilhões em 31 de dezembro de 2014 para R$ 9,887 bilhões em 30 de junho de 2015, deveu-se às captações de pré pagamento para exporta ção com vencimento no curto prazo e à reclassificação de parte da dívida de longo prazo c om vencimento para o primeiro trimestre de 2016. Passivos relacionados a ativos não circulantes mantidos para venda Os passivos relacionados a ativos não circulantes m antidos para venda aumentaram 62,2%, passando de R$ 0,294 bilhão em 31 de dezembro de 20 14 para R$ 0,477 bilhão em 30 de junho de 2015, devido à disponibilização para a venda de Nacala. Passivo Não circulante Instrumentos financeiros derivativos O aumento nos instrumentos financeiros derivativos foi de 65,8%, passando de R$ 4,276 bilhões em 31 de dezembro de 2014 para R$7,090 bilh ões em 30 de junho de 2015, basicamente devido à apreciação do dólar americano frente ao real, obtendo uma perda na marcação a mercado dos instrumentos de swap , cujo objetivo é reduzir a volatilidade do fluxo de caixa. Empréstimos e financiamentos O aumento nos empréstimos e financiamentos foi de 1 3,4%, passando de R$ 72,749 bilhões em 31 de dezembro de 2014 para R$ 82,486 bilhões em 30 de junho de 2015, refletindo a variação cambial, uma vez que parte considerável do s empréstimos foi contraída em moeda estrangeira. Provisões para processos judiciais O aumento nas provisões para processos judiciais fo i de 4,5%, passando de R$ 3,405 bilhões em 31 de dezembro de 2014 para R$ 3,559 bilhões em 30 de junho de 2015, refletindo principalmente atualização monetária. Obrigações para desmobilização de ativos O aumento de 9,6% da provisão com obrigações para d esmobilização de ativos, passando de R$ 8,588 bilhões em 31 de dezembro de 2014 para R$ 9,409 bilhões em 30 de junho de 2015, deveu-se à principalmente a ajustes a valor presente da obrigação. Debêntures Participativas A diminuição das debêntures participativas foi de 4 2,4%, passando de R$ 4,584 bilhões em 31 de dezembro de 2014 para R$ 2,642 bilhões em 30 de junho de 2015, devido à queda da marcação a mercado do título. PÁGINA: 232 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 10.1 - Condições financeiras e patrimoniais gerais Patrimônio Líquido dos Acionistas Controladores O patrimônio líquido dos acionistas controladores a umentou em 3,4%, passando de R$ 146,414 bilhões em 31 de dezembro de 2014 para R$ 151,407 b ilhões em 30 de junho de 2015, decorrente dos ajustes acumulados de conversão. Análise dos Resultados das Operações 2014 x 2013 A tabela a seguir apresenta os valores relativos às demonstrações dos resultados consolidadas para os exercícios encerrados em 31 de dezembro de 2013 e 31 de dezembro de 2014: Exercício encerrado em 31 d e dezembro de (em R$ bilhões) Demonstração do Resultado 2013 AV (%) 1 2014 AV (%) 1 Variação (%) (2013 x 2014) Receita Operacional Líquida 101,490 100,0 88,275 100,0 (13,0) Custo de produtos e serviços (52 ,511) (51,7) (59,087) (66,9) 12,5 Despesas administrativas e de vendas (2,804) (2,8) (2,603) (2,9) (7,2) Pesquisa e desenvolvimento (1,745) (1,7) (1,738) (2,0) (0,4) Pré -operacionais e paradas de operação (4,035) (4,0) (2,563) (2,9) (36,5) Outras despesas operacionais, líquidas (2,157) (2,1) (2,560) (2,9) 18,7 Redução no valor recuperável de ativos não circulante (5,390) (5,3) (2,713) (3,1) (49,7) Perda na mensuração ou venda de ativos não circulantes (0,508) (0,5) (0,441) (0,5) (13,2) Lucro operacional 32,340 31,9 16,570 18, 8 (48,8) Resultado de participações societárias 0,999 1,0 1,141 1,3 14,2 Resultado de alienação de participação em joint ventures e coligadas 0,098 0,1 (0,068) (0,1) n/a Resultado financeiro líquido (18,442) (18,2) (14,753) (16,7) (20,0) Redução ao valor recuperável de investimentos - n/a (0,071) (0,1) n/a Lucro antes do imposto de renda e da contribuição social 14,995 14,8 2,819 3,2 (81,2) Tributos sobre o lucro (15,249) (15,0) (2,600) (3,0) (82,9) Prejuízos provenientes das operações descontinuadas (0,004) - - - n/a Lucro (prejuízo) líquido do exercício (0,258) (0,2) 0,219 0,2 n/a ¹ Em relação à receita operacional líquida. Exercício encerrado em 31 de dezembro de 2013 compa rado com o exercício encerrado em 31 de dezembro de 2014 Receitas A receita operacional líquida atingiu R$ 88,275 bil hões em 2014, contra R$ 101,490 bilhões em 2013, representando uma diminuição de 13,0%. A dimi nuição na receita deveu-se basicamente à queda no preço das commodities , parcialmente compensado pelo aumento do volume vendido de minério de ferro devido ao ramp-up de projetos de minério de ferro. PÁGINA: 233 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 10.1 - Condições financeiras e patrimoniais gerais Minério de ferro A receita de vendas de minério de ferro decresceu 2 6,0%, de R$ 61,271 bilhões em 2013 para R$ 45,341 bilhões em 2014, principalmente devido à queda no preço do minério de ferro. Esta queda foi parcialmente compensada pelo aumento de v olumes vendidos, com a entrada em funcionamento de alguns projetos de minério de ferro. Pelotas A receita de vendas de pelotas decresceu 4,4%, pass ando de R$ 12,972 bilhões em 2013 para R$ 12,397 bilhões em 2014, em função da queda do ín dice de referência de preço de minério de ferro IODEX parcialmente compensado pelo aumento do prêmio de qualidade atribuído a pelota. Minério de manganês e ferroligas A receita de vendas de manganês e ferroligas decres ceu 18,2%, passando de R$ 1,140 bilhão em 2013 para R$ 0,933 bilhão em 2014, em virtude da queda nos volumes e nos preços. Carvão A receita de vendas de carvão decresceu 20,5%, pass ando de R$ 2,188 bilhões em 2013 para R$ 1,740 bilhão em 2014, devido à queda dos preços e à colocação das operações de Integra e Isaac Plains em suspensão, parcialmente compensados pelo aumento de volume de Moatize. A suspensão das operações de Integra e Isaac Plains o correu em razão de inviabilidade econômica nas atuais condições de mercado. Metais Básicos Níquel e outros produtos Houve um aumento de 17,0% na receita desses produto s, passando de R$ 12,566 bilhões em 2013 para R$ 14,703 bilhões em 2014, principalmente devido ao aumento do preço do níquel, em resposta ao ciclo de demanda, e pelo aumento do volume de vendas de níquel, em decorrência do retorno à produção de Onça Puma, após a recuperação de um forno. Cobre A receita de vendas de cobre aumentou 8,0%, passand o de R$ 3,180 bilhões em 2013 para R$ 3,434 bilhões em 2014, devido ao aumento do volume de vendas impulsionado pelo ramp-up de Salobo II, operação de cobre no Brasil. Fertilizantes Potássio A receita de vendas de potássio decresceu 16,4%, pa ssando de R$ 434 milhões em 2013 para R$ 363 milhões em 2014, devido à queda do volume de vendas e preços por conta da baixa demanda em razão das fracas condições no mercado global de fertilizantes. Fosfatados A receita de vendas de fosfatados decresceu 4,1%, p assando de R$ 4,443 bilhões em 2013 para R$ 4,259 bilhões em 2014, devido à queda de pr eços por conta das fracas condições no mercado global de fertilizantes. PÁGINA: 234 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 10.1 - Condições financeiras e patrimoniais gerais Nitrogenados A receita de vendas de nitrogenados decresceu 17,2% , passando de R$ 990 milhões em 2013 para R$ 820 milhões em 2014, devido em parte à venda da sociedade Araucária em 2013. Outros produtos e serviços A receita de outros produtos e serviços aumentou 26,9%, passando de R$1,850 bilhão em 2013 para R$2,347 bilhões em 2014, em virtude de da queda da venda de aço. Custos das Áreas de Negócios Comentários do Custo por Área de Negócio O custo dos produtos e serviços vendidos (excluindo depreciação) foi de R$ 50,003 bilhões em 2014, alcançando um aumento de R$ 5,523 bilhões qua ndo comparado aos R$ 44,480 bilhões em 2013 em virtude principalmente da variação cambial e do maior volume vendido. O custo de minerais ferrosos aumentou em R$ 5,082 bilhões (19, 7%) e o custo de metais básicos aumentou em R$ 747 milhões (7,4%), ambos aumentos c ausados principalmente pelo maior volume de vendas. Adicionalmente os custos com carv ão e fertilizantes sofreram, um aumento de R$ 29 milhões e uma redução de R$ 293 milhões, respectivamente. Os custos relacionados a cada área de negócio estão detalhados a seguir: CPV POR ÁREA DE NEGÓCIO em R$ milhões 2013 2014 Minerais Ferrosos 25.758 30.840 Metais básicos 10.088 10.835 Carvão 2.485 2.514 Fertilizantes 4.699 4.406 Outros 1.450 1.408 Custo sem depreciação 44.480 50.003 Vale ressaltar que todos os valores mencionados aci ma foram considerados descontando-se a depreciação. Despesas administrativas e de vendas As despesas de vendas e administrativas diminuíram 7,2%, passando de R$ 2,804 bilhões em 2013 para R$ 2,603 bilhões em 2014, principalmente em virtude da continuidade do processo de simplificação da nossa estrutura organizacional. Despesas de pesquisa e desenvolvimento As despesas de pesquisa e desenvolvimento mantivera m-se em estáveis, passando de R$ 1,745 bilhão em 2013 para R$ 1,738 bilhão em 2014. Redução do valor recuperável de ativos não circulante Em 2014, a redução do valor recuperável de ativos t otalizou R$ 2,713 bilhões principalmente devido à Vale Fertilizantes e Vale BSGR Limited, no valor de R$5,593 bilhões, e à reversão de parte da redução do valor recuperável de Onça Puma no montante de R$ 4,295 bilhões, cujo valor inicial foi registrado em 2012. A redução reg istrada em 2013 no valor de R$ 5,390 bilhões refere-se principalmente à suspensão do Projeto Rio Colorado (“PRC”) no valor de R$4,963 bilhões e às usinas de pelotização, no valor de R$ 427 milhões. PÁGINA: 235 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 10.1 - Condições financeiras e patrimoniais gerais Despesas pré-operacionais e paradas de operação Em 2014, as despesas pré-operacionais e paradas de operação foram de R$ 2,563 bilhões, o que representou uma diminuição de R$ 1,472 bilhão e m relação a 2013, principalmente devido às menores despesas com os projetos Rio Colorado e Long Harbour. Outras despesas/receitas operacionais, líquidas Outras despesas operacionais aumentaram 18,7%, passando de R$ 2,157 bilhões em 2013 para R$ 2,560 bilhões em 2014. Caso seja excluído o efei to positivo não-recorrente da transação de venda de 25% dos fluxos de ouro pagável, produzidos como subproduto da mina de cobre do Salobo durante a vida da mina, e de 70% dos fluxos de ouro pagável, produzido como subproduto das minas de níquel de Sudbury – Coleman, Copper Cliff, Creighton, Garson, Stobie, Totten e Victor, realizada no primeiro trimestre de 2013, as despesas operacionais líquidas diminuiriam 3,4% de 2013 para 2014. Perda na mensuração ou venda de ativos não circulantes O resultado na venda de ativos diminuiu 13,2%, pass ando de uma despesa de R$ 508 milhões em 2013 para R$ 441 milhões em 2014. Em 2013, o res ultado referiu-se à perda na venda de Tres Valles, enquanto em 2014 referiu-se à cessão d e área segundo acordo CoW da Vale Canada Limited. Para mais informações, ver nota exp licativa 30 das demonstrações financeiras da Companhia. Resultado de Participações Societárias O resultado de participações societárias aumentou 1 4,2%, passando de R$ 999 milhões em 2013 para R$ 1,141 bilhão em 2014, principalmente e m função da descontinuidade da consolidação da VLI nos resultados da Vale. Resultado Financeiro Líquido Houve queda do resultado financeiro líquido de 20,0 %, passando de uma despesa de R$ 18,442 bilhões de em 2013 para uma despesa de R$ 14 ,753 bilhões em 2014, devido ao impacto do Programa de Recuperação Fiscal – REFIS (“REFIS ”), registrado em 2013. Tributos sobre o lucro Em 2014, registrou-se uma despesa de imposto de ren da líquido de R$ 2,600 bilhões, comparado a uma despesa de R$ 15,249 bilhões em 201 3, basicamente em decorrência de resultados de empresas no exterior tributadas a alí quotas diferentes daquelas da controladora e à indedutibilidade da redução do valor recuperável de certos ativos. Lucro/prejuízo líquido do exercício O prejuízo líquido passou de R$ 258 milhões em 2013 para lucro líquido de R$ 219 milhões em 2014, em virtude, principalmente, aos fatores explicados anteriormente. Análise das Contas Patrimoniais em R$ bilhões 2013 AV (%) 1 2014 AV (%) 1 Variação (%) (2013 x 2014) Ativo Circulante Caixa e equivalentes de caixa 12,465 4,3 10,555 3,4 (15,3) Investimentos financeiros 0,008 0,0 0,392 0,1 n.a, Instrumentos financeiros 0,471 0,2 0,441 0,1 (6,4) PÁGINA: 236 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 10.1 - Condições financeiras e patrimoniais gerais derivativos Contas a receber 13,360 4,6 8,700 2,8 (34,9) Partes relacionadas 0,611 0,2 1,537 0,5 151,6 Estoques 9,662 3,3 11,956 3,9 23,7 Tributos antecipados sobre o lucro 5,563 1,9 4,200 1,4 (24,5) Tributos a recuperar 3,698 1,3 4,515 1,5 22,1 Adiantamentos a fornecedores 0,292 0,1 0,256 0,1 (12,3) Outros 2,151 0,7 1,524 0,5 (29,1) Ativos não circulantes mantidos para venda 8,822 3,0 9,669 3,1 9,6 57,103 19,6 53,745 17,4 (5,9) Não circulante Partes relacionadas 0,253 0,1 0,093 - (63,2) Empréstimos e financiamentos 0,564 0,2 0,609 0,2 8,0 Depósitos judiciais 3,491 1,2 3,370 1,1 (3,5) Tributos sobre o lucro a recuperar 0,899 0,3 1,271 0,4 41,4 Tributos diferidos sobre o lucro 10,596 3,6 10,560 3,4 (0,3) Tributos a recuperar 0,668 0,2 1,064 0,3 59,3 Instrumentos financeiros derivativos 0,329 0,1 0,231 0,1 (29,8) Depósito por incentivos e reinvestimento 0,447 0,2 0,180 0,1 (59,7) Outros 1,730 0,6 1,693 0,5 (2,1) 18,977 6,5 19,071 6,1 0,5 Investimentos 8,397 2,9 10,978 3,6 30,7 Intangíveis 16,096 5,5 18,114 5,9 12,5 Imobilizado 191,308 65,5 207,507 67,0 8,5 234,778 80,4 255,670 82,6 8,9 Total do ativo 291,881 100,0 309,415 100,0 6,0 ¹ Em relação ao total do ativo. Passivo e patrimônio líquido 2013 AV (%) 1 2014 AV (%) 1 Variação (%) (2013 x 2014) Circulante Contas a pagar a fornecedores e empreiteiros 8,837 3,0 11,566 3,7 30,9 Salários e encargos sociais 3,247 1,1 3,089 1,0 (4,9) Instrumentos financeiros derivativos 0,556 0,2 3,760 1,2 576,3 Empréstimos e financiamentos 4,158 1,4 3,768 1,2 (9,4) Partes relacionadas 0,479 0,2 0,813 0,3 69,7 Tributas sobre o lucro - Programa de Refinanciamento 1,102 0,4 1,213 0,4 10,1 Tributos a recolher 0,766 0,3 1,461 0,5 90,7 Tributos sobre o lucro a recolher 0,886 0,3 0,937 0,3 5,8 Obrigações com benefícios de aposentadoria 0,227 0,1 0,177 0,1 (22,0) Obrigações para desmobilização de ativos 0,225 0,1 0,361 0,1 60,4 Outros 0,985 0,3 1,074 0,3 9,0 21,468 7,4 28,219 9,1 31,4 Passivos relacionados a ativos não circulantes mantidos para venda 1,050 0,4 0,294 0,1 (72,0) 22,518 7,8 28,513 9,2 26,6 Não circulante Instrumentos Financeiros Derivativos 3,496 1,2 4,276 1,4 22,3 Empréstimos e financiamentos 64,819 22,2 72,749 23, 5 12,2 Partes relacionadas 0,011 0,0 0,288 0,1 n/a Obrigações com benefícios de aposentadoria 5,148 1,8 5,941 1,9 15,4 Provisões para processos judiciais 2,989 1,0 3,405 1,1 13,9 Tributos sobre o lucro - Programa de refinanciamento 15,243 5,2 15,572 5,0 2,2 Tributos diferidos sobre o lucro 7,562 2,6 8,874 2,9 17,3 PÁGINA: 237 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 10.1 - Condições financeiras e patrimoniais gerais Obrigações para desmobilização de ativos 5,969 2,0 8,588 2,8 43,9 Debêntures Participativas 4,159 1,4 4,584 1, 5 10,2 Participação resgatável de acionistas não controladores 0,646 0,2 0,645 0,2 (0,2) Outros 7,200 2,5 6,379 2,0 (11,4) 117,242 40,1 131,301 42,4 12,0 Patrimônio líquido Ações preferenciais classe A - 7.200.000.000 ações autorizadas. sem valor nominal e 2.027.127.718 emitidas (2013 - 2.108.579.618) 29,475 10,1 47,421 15,3 60,9 Ações ordinárias - 3.600.000.000 ações autorizadas. sem valor nominal e 3 .217.188.402 emitidas (2013 - 3.256.724.482) 45,525 15,6 29,879 9,7 (34,4) Ações em tesouraria - 59.405.792 ações preferenciais (2013 - 140.857.692) e 31.535.402 ações ordinárias (2013 – 71.071.482) (7,838) (2,7) (2,746) (0,9) (65,0) Resultado de operações com acionistas não controladores (0,840) (0,3) (0,970) (0,3) 15,5 Resultado na conversão/emissão de ações 0,050 0,0 0,050 0,0 0,0 Ajustes de avaliação patrimonial (2,815) (1,0) (4,553 ) (1, 5) 61,7 Ajustes acumulados de conversão 15,527 5,3 24,248 7,8 56,2 Lucros acumulados e reservas de lucros 69,262 23,8 53,085 17,2 (23,4) Total do patrimônio líquido dos acionistas controladores 148,346 50,8 146,414 47,3 (1,3) Participação dos acionistas não controladores 3,775 1,3 3,187 1,1 (15,6) Total do patrimônio líquido 152,121 52,1 149,601 48,4 (1,7) Total do passivo e patrimônio líquido 291,881 100,0 309,415 100,0 6,0 ¹ Em relação ao total do passivo e patrimônio líquido. Posição em 31 de dezembro de 2013 comparada com a p osição de 31 de dezembro de 2014 A Vale possui ativos e dívidas referenciados a dife rentes moedas, sendo as principais o real, dólar americano e o dólar canadense. Em 31 de dezem bro de 2014, a Companhia tinha 55% dos ativos atrelados a reais, 12% a dólares america nos, 19% a dólares canadenses e 14% a outras moedas, enquanto que a dívida era expressa m ajoritariamente em dólares americanos. Consequentemente, os efeitos da variação cambial im pactaram as demonstrações financeiras, especialmente a depreciação de 13% do real frente a o dólar americano entre 31 de dezembro de 2013 e 2014. Ativo Circulante Caixa e equivalentes de caixa A diminuição de 15,3%, passando de R$ 12,465 bilhõe s em 31 de dezembro de 2013 para R$ 10,555 bilhões em 31 de dezembro de 2014, ocorreu e m função do impacto positivo da transação não-recorrente da transação de venda de 25% dos fluxos de ouro pagável em 2013 e do impacto negativo da queda dos preços das commodities na geração de caixa operacional em 2014, parcialmente compensados pelo aumento de volume e redução de despesas. Estoques O aumento de 23,7%, passando de R$ 9,662 bilhões em 31 de dezembro de 2013 para R$ 11,956 bilhões em 31 de dezembro de 2014, deveu-se em grande parte ao início do centro de distribuição na Malasia, além da variação do câmbio. PÁGINA: 238 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 10.1 - Condições financeiras e patrimoniais gerais Tributos antecipados sobre o lucro Os tributos antecipados sobre o lucro diminuíram 24 ,5%, passando de R$ 5,563 bilhões em 31 de dezembro de 2013 para R$ 4,200 bilhões em 31 de dezembro de 2014, em virtude de valores compensados de imposto de renda e contribuição social. Ativos não circulantes mantidos para venda A venda dos ativos totalizou R$ 9,669 bilhões em 31 de dezembro de 2014, referente principalmente ao desinvestimento em ativos de geração de energia e da participação do capital nos ativos de Nacala, em comparação com R$ 8,822 bi lhões em 31 de dezembro de 2013 referentes à alienação dos ativos de geração de energia e carga geral. Ativo Não Circulante Tributos diferidos sobre o lucro O montante registrado em tributos diferidos sobre o lucro diminuiu 0,3%, passando de R$ 10,596 bilhões em 31 de dezembro de 2013 para R$ 10 ,560 bilhões em 31 de dezembro de 2014, devido ao registro de prejuízo fiscal. Investimentos A conta de investimentos aumentou 30,7%, passando d e R$ 8,397 bilhões em 31 de dezembro de 2013 para R$ 10,978 bilhões em 31 de dezembro de 2014, refletindo o aumento do investimento em coligada devido à consolidação da V ale Logística da Argentina S.A. cujo investimento foi parcialmente vendido e o remanescente deixou de ser consolidado. Imobilizado O imobilizado aumentou 8,5%, passando de R$ 191,308 bilhões em 31 de dezembro de 2013 para R$ 207,507 bilhões em 31 de dezembro de 2014, devido às execuções de Capex, principalmente o projeto S11D, incluindo o Corredor Logístico Integrado de Nacala - CLN e a recuperação parcial do ajuste do valor recuperável de ativos relativos a Onça Puma registrado em 2012. Passivo Circulante Contas a pagar a fornecedores e empreiteiros O aumento nas contas a pagar a fornecedores e empre iteiros, de 30,9%, passando de R$ 8,837 bilhões em 31 de dezembro de 2013 para R$ 11,566 bi lhões em 31 de dezembro de 2014, deveu-se basicamente ao alongamento do prazo médio de pagamentos. Instrumentos financeiros derivativos O aumento nos instrumentos financeiros derivativos foi de 576,3%, passando de R$ 0,556 bilhão em 31 de dezembro de 2013 para R$ 3,760 bilh ões em 31 de dezembro de 2014, basicamente devido à apreciação do dólar americano frente ao real, obtendo uma perda na marcação a mercado dos instrumentos de swap , cujo objetivo é reduzir a volatilidade do fluxo de caixa. Empréstimos e financiamentos A redução na parcela do circulante de empréstimos d e longo prazo, de 9,4%, passando de R$ 4,158 bilhões em 31 de dezembro de 2013 para R$ 3,7 68 bilhões em 31 de dezembro de 2014, deveu-se aos vencimentos dos empréstimos de longo prazo, contratados em reais. PÁGINA: 239 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 10.1 - Condições financeiras e patrimoniais gerais Passivos relacionados a ativos não circulantes mantidos para venda e operação descontinuada Os passivos relacionados a ativos não circulantes m antidos para venda diminuíram 72,0%, passando de R$ 1,050 bilhão em 31 de dezembro de 20 13 para R$ 0,294 bilhão em 31 de dezembro de 2014, devido à conclusão da venda da ca rga geral e da negociação do corredor Nacala com a Mitsui. Passivo Não circulante Instrumentos financeiros derivativos O aumento nos instrumentos financeiros derivativos foi de 22,3%, passando de R$ 3,496 bilhões em 31 de dezembro de 2013 para R$ 4,276 bil hões em 31 de dezembro de 2014, basicamente devido à apreciação do dólar americano frente ao real, obtendo uma perda na marcação a mercado dos instrumentos de swap , cujo objetivo é reduzir a volatilidade do fluxo de caixa. Empréstimos e financiamentos O aumento nos empréstimos e financiamentos foi de 1 2,2%, passando de R$ 64,819 bilhões em 31 de dezembro de 2013 para R$ 72,749 bilhões em 31 de dezembro de 2014, refletindo a variação cambial, uma vez que parte considerável do s empréstimos foi contraída em moeda estrangeira. Provisões para processos judiciais O aumento nas provisões para processos judiciais fo i de 13,9%, passando de R$ 2,989 bilhões em 31 de dezembro de 2013 para R$ 3,405 bilhões em 31 de dezembro de 2014, refletindo a mudança de prognóstico de parte dos processos dos quais a Vale é parte. Obrigações para desmobilização de ativos O aumento de 43,9% da provisão com obrigações para desmobilização de ativos, passando de R$ 5,969 bilhões em 31 de dezembro 2013 para R$ 8,5 88 bilhões em 31 de dezembro de 2014, deveu-se à redução da taxa de desconto da provisão e revisão anual das estimativas realizadas. Debêntures Participativas O aumento das debêntures participativas foi de 10,2%, passando de R$ 4,159 bilhões em 31 de dezembro de 2013 para R$ 4,584 bilhões em 31 de dez embro de 2014, devido à marcação a mercado. Patrimônio Líquido dos Acionistas Controladores O patrimônio líquido dos acionistas controladores d iminuiu em 1,3%, passando de R$ 148,346 bilhões em 31 de dezembro de 2013 para R$ 146,414 b ilhões em 31 de dezembro de 2014, decorrente da realização de reservas e da remuneração aos acionistas. Análise dos Resultados das Operações 2013 x 2012 A tabela a seguir apresenta os valores relativos às demonstrações dos resultados consolidadas para os exercícios encerrados em 31 de dezembro de 2012 e 31 de dezembro de 2013: PÁGINA: 240 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 10.1 - Condições financeiras e patrimoniais gerais Exercício encerrado em 31 de dezembro de (em R$ bilhões) Demonstração do Resultado 2012 AV (%) 1 2013 AV (%) 1 Variação (%) (2012 x 2013) Receita Operacional Líquida 91,269 100,0 101,490 100,0 11,2 Custo de produtos e serviços (49,832) (54,6) (52.511) (51,7) 5,4 Despesas administrativas e de vendas (4,249) (4,7) (2,804) (2,8) (34,0) Pesquisa e desenvolvimento (2,886) (3,2) (1,745) (1,7) (39,5) Pré -operacionais e paradas de operação (3,145) (3,4) (4,035) (4,0) 28,3 Outras despesas operacionais, líquidas (3,981) (4,4) (2,157) (2,1) (45,8) Redução no valor recuperável de ativos não circulante (8,211) (9,0) (5,390) (5,3) 34,4 Ganho (Perda) na mensuração ou venda de ativos não circulantes (1,036) (1,1) (0,508) (0,5) (51,0) Lucro operacional 17,929 19, 6 32,340 31,9 80,4 Resultado de participações societárias 1,241 1,4 0,999 1,0 (19,5) Resultado de alienação de participação em joint ventures e coligadas - n/a 0,098 0,1 n/a Resultado financeiro líquido (8,239) (9,0) (18,442) (18,2) 123,8 Redução ao valor recuperável de investimentos (4,002) (4,4) - n/a (100,0) Lucro antes do imposto de renda e da contribuição social 6,929 7,6 14,995 14,8 116,4 Tributos sobre o lucro 2,595 2,8 (15,249) (15,0) (687,6) Prejuízos provenientes das operações descontinuadas (0,133) (0,1) (0,004) - (97,0) Lucro (prejuízo) líquido do exercício 9,391 10,3 (0,258) (0,2) (102,7) ¹ Em relação à receita operacional líquida. Exercício encerrado em 31 de dezembro de 2012 compa rado com o exercício encerrado em 31 de dezembro de 2013 Receitas A receita operacional líquida atingiu R$ 101,940 bi lhões em 2013, contra R$ 91,269 bilhões em 2012, representando um acréscimo de 11,2%. O aument o na receita deveu-se basicamente ao aumento de volume e preço, de minério de ferro e vo lume de carvão metalúrgico, além de metais básicos. Minério de ferro A receita de vendas de minério de ferro aumentou 15 ,7%, de R$ 52,959 bilhões em 2012 para R$ 61,271 bilhões em 2013, principalmente devido à recuperação do preço e volume vendido. Pelotas A receita de vendas de pelotas aumentou 1,5%, passa ndo de R$ 12,778 bilhões em 2012 para R$ 12,972 bilhões em 2013, devido a melhores preços das pelotas. As preocupações com poluição na China estão levando a indústria siderúr gica a aumentar a utilização de capacidade instalada, descontinuar algumas usinas ineficientes e reduzir a capacidade de sinterização e de pelotização. Estas medidas aumentaram a demanda por minério de ferro de maior qualidade, granulados e pelotas a partir do segundo semestre d e 2013. Como resultado, os prêmios de granulados e pelotas tiveram uma alta no final de 2 013 e provavelmente permanecerão elevados em 2014. PÁGINA: 241 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 10.1 - Condições financeiras e patrimoniais gerais Minério de manganês e ferroligas A receita de vendas de manganês e ferroligas aument ou 8,1%, passando de R$ 1,055 bilhão em 2012 para R$ 1,140 bilhão em 2013. A receita de vendas de manganês aumentou devido aos maiores volumes e preços realizados. A receita de vendas de ferroligas foi levemente menor devido à diminuição de volumes após a venda de oper ações na Europa (Dunkerque e Mo I Rana) concluídas no final de 2012 e dos menores preços. Carvão A receita de vendas de carvão aumentou 3,7%, passando de R$ 2,109 bilhões em 2012 para R$ 2,188 bilhões em 2013, devido ao aumento do volume de vendas, impulsionado pelo ramp-up de Moatize, mina de carvão em Moçambique, e pela me lhoria significativa do desempenho de Carborough Downs, operação de carvão na Austrália. Metais Básicos Níquel e outros produtos Houve um aumento de 7,8% na receita desses produtos , passando de R$ 11,656 bilhões em 2012 para R$ 12,566 bilhões em 2013, principalmente devido ao aumento do volume de vendas de níquel. Cobre A receita de vendas de cobre aumentou 39,7%, passan do de R$ 2,277 bilhões em 2012 para R$ 3,180 bilhões em 2013, devido ao aumento do volu me de vendas impulsionado pelo ramp- up de Salobo, operação de cobre no Brasil. Fertilizantes Potássio A receita de vendas de potássio decresceu 23,7%, pa ssando de R$ 569 milhões em 2012 para R$ 434 milhões em 2013, devido à queda do volume de vendas e preços por conta da baixa demanda em razão das fracas condições no mercado global de fertilizantes. Fosfatados A receita de vendas de fosfatados decresceu 9,8%, p assando de R$ 4,926 bilhões em 2012 para R$ 4,443 bilhões em 2013, devido à queda de vo lume de vendas e preços por conta das fracas condições no mercado global de fertilizantes. Nitrogenados A receita de vendas de nitrogenados decresceu 27,5% , passando de R$ 1,366 bilhão em 2012 para R$ 990 milhões em 2013, devido em parte à vend a da sociedade Araucária no segundo trimestre de 2013. Outros produtos e serviços A receita de outros produtos e serviços aumentou 92 ,9%, passando de R$959 milhões em 2012 para R$1,850 bilhão em 2013. PÁGINA: 242 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 10.1 - Condições financeiras e patrimoniais gerais Custos das Áreas de Negócios Comentários do Custo por Área de Negócio O custo do produto vendido foi de R$ 44,480 bilhões em 2013, alcançando um aumento de R$1,793 bilhões quando comparado aos R$ 42,687 bilh ões em 2012, principalmente em virtude da variação cambial e do maior volume de vendas. O custo de minerais ferrosos diminuiu em R$ 59 milhões (0,2%), principalmente devido à varia ção cambial, enquanto o custo de metais básicos aumentou em R$ 923 milhões. Adicionalmente os custos com carvão e fertilizantes sofreram um aumento de R$ 452 milhões e uma redução de R$ 252 milhões, respectivamente. Os custos relacionados a cada área de negócio estão detalhados a seguir: CPV POR ÁREA DE NEGÓCIO em R$ milhões (*) 2012 2013 Ferrosos 25.817 25.758 Metais básicos 9.165 10.088 Carvão 2.033 2.485 Fertilizantes 4.951 4.699 Outros 721 1.450 Custo sem depreciação 42.687 44.480 Vale ressaltar que todos os valores mencionados aci ma foram considerados descontando-se a depreciação. Despesas administrativas e de vendas As despesas de vendas e administrativas diminuíram 34,0%, passando de R$ 4,249 bilhões em 2012 para R$ 2,804 bilhões em 2013, principalmente em razão da simplificação da nossa estrutura organizacional. Despesas de pesquisa e desenvolvimento As despesas de pesquisa e desenvolvimento diminuíra m 39,5%, passando de R$ 2,886 bilhões em 2012 para R$ 1,745 bilhão em 2013, principalment e em função da diminuição do nosso portfólio de projetos e o fechamento de escritórios de exploração ao redor do mundo. Redução do valor recuperável de ativos não circulante Em 2013, a redução do valor recuperável de ativos t otalizou R$ 5,390 bilhões principalmente devido à suspensão do Projeto Rio Colorado (“PRC”) no valor de R$4,963 bilhões e às usinas de pelotização, no valor de R$ 427 milhões. A redução registrada em 2012 no valor de R$ 8,211 bilhões refere-se principalmente a estimativa para perda em Onça Puma no valor de R$ 5,769 bilhões e em plantas de carvão na Austrália no valor de R$ 2,139 bilhões. Despesas pré-operacionais e paradas de operação Em 2013, as despesas pré-operacionais e paradas de operação foram de R$ 4,035 bilhões um aumento de R$ 890 milhões em relação a 2012, princi palmente devido às maiores despesas com os projetos Rio Colorado e Long Harbour. Outras despesas/receitas operacionais Outras despesas operacionais diminuíram 45,8%, pass ando de R$ 3,981 bilhões em 2012 para R$ 2,157 bilhões em 2013, principalmente em razão d e menores contingências e provisões feitas durante o ano, como por exemplo, o impacto n ão recorrente das despesas de Compensação Financeira pela Exploração de Recursos Minerais (CFEM) de R$ 1,100 bilhão. PÁGINA: 243 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 10.1 - Condições financeiras e patrimoniais gerais Resultado na realização de venda de ativos não circulantes mantidos para venda O resultado na venda de ativos diminuiu 51,0%, pass ando de uma despesa de R$ 1,036 bilhão em 2012 para R$ 508 milhões em 2013, devido à perda na venda de Tres Valles, enquanto em 2012, o resultado referiu-se à perda na venda da sociedade Araucária. Resultado de Participações Societárias O resultado de participações societárias diminuiu 1 9,5%, passando de R$ 1,241 bilhão em 2012 para R$ 999 milhões em 2013, principalmente em funç ão da queda de performance da Samarco. Resultado Financeiro Líquido Houve queda do resultado financeiro líquido de 123, 8%, passando de uma despesa de R$ 8,239 bilhões de em 2012 para uma despesa de R$ 18, 442 bilhões em 2013, devido aos juros e multa relativos ao Programa de Recuperação Fiscal – REFIS (“REFIS ”). Redução do valor recuperável de investimentos Em 2013, não foi registrado valor recuperável de in vestimentos. A redução registrada em 2012 no valor de R$ 4,002 bilhões impactou nosso investi mento na Norsk Hydro (R$ 2,026 bilhões), na ThyssenKrupp CSA (R$ 1,804 bilhão) e na Vale Soluções em Energia (R$ 172 milhões). Tributos sobre o lucro Em 2013, registrou-se uma despesa de imposto de ren da líquido de R$ 15,249 bilhões, comparado a uma receita de R$ 2,595 bilhões em 2012 , basicamente em decorrência da adesão ao REFIS para o pagamento dos valores relati vos aos tributos incidentes sobre o lucro das subsidiárias e afiliadas estrangeiras da Vale de 2003 a 2012. Lucro líquido do exercício A redução do lucro líquido, que passou de R$ 9,391 bilhões em 2012 para prejuízo líquido de R$ 258 milhões em 2013, deveu-se, principalmente, aos fatores explicados anteriormente. Análise das Contas Patrimoniais em R$ bilhões 2012 AV (%) 1 2013 AV (%) 1 Variação (%) (2012 x 2013) Ativo Circulante Caixa e equivalentes de caixa 11,918 4,5 12,465 4,3 4, 6 Investimentos a curto prazo 0, 506 0,2 0,008 0,0 (98,4) Derivativos a valor justo 0, 575 0,2 0,471 0,2 (18,1) Contas a receber 13,885 5,2 13,360 4,6 (3,8) Partes relacionadas 0,786 0,3 0,611 0,2 (22,3) Estoques 10,320 3,9 9,662 3,3 (6,4) Tributos sobre o lucro antecipado 1,472 0,6 5,563 1,9 277,9 Tributos a recuperar 3,148 1,2 3,698 1,3 17,5 Adiantamentos a fornecedores 0,523 0,2 0,292 0,1 (44,2) Outros 1,973 0,7 2,151 0,7 9,0 Ativos não circulantes mantidos para venda 0,935 0,3 8,822 3,0 843,5 46,041 17,3 57,103 19,6 24,0 PÁGINA: 244 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 10.1 - Condições financeiras e patrimoniais gerais Não circulante Partes relacionadas 0,833 0,3 0,253 0,1 (69,6) Empréstimos e financiamentos 0,502 0,2 0,564 0,2 12,4 Depósitos judiciais 3,095 1,2 3,491 1,2 12,8 Tributos sobre o lucro a recuperar 0,899 0,3 0,899 0,3 - Tributos diferidos sobre o lucro 8,282 3,1 10,596 3,6 27,9 Tributos a recuperar 0,443 0,2 0,668 0,2 50,8 Instrumentos financeiros derivativos 0,093 0,0 0,329 0,1 253,8 Depósito por incentivos e reinvestimento 0,327 0,1 0,447 0,2 36,7 Outros 1,000 0,4 1,730 0,6 73,0 15,474 5,8 18,977 6,5 22,6 Investimentos 13,044 4,9 8,397 2,9 (35,6) Intangíveis 18,822 7,0 16,096 5,5 (14,5) Imobilizado 173,455 65,0 191,308 65,5 10,3 220,795 82,7 234,778 80,4 6,3 Total do ativo 266,836 100,0 291,881 100,0 9,4 ¹ Em relação ao total do ativo. Passivo e patrimônio líquido 2012 AV (%) 1 2013 AV (%) 1 Variação (%) (2012 x 2013) Circulante Contas a pagar a fornecedores e empreiteiros 9,255 3,5 8,837 3,0 (4,5) Salários e encargos sociais 3,025 1,1 3,247 1,1 7,3 Instrumentos financeiros derivativos 0,710 0,3 0,556 0,2 (21,7) Empréstimos e financiamentos 7,093 2,7 4,158 1,4 (41,4) Partes relacionadas 0,423 0,2 0,479 0,2 13,2 Tribut os sobre o lucro - Programa de Refinanciamento - n/a 1,102 0,4 n/a Tributos a recolher 0,664 0,2 0,766 0,3 15,4 Tributos sobre o lucro a recolher 1,310 0,5 0,886 0,3 (32,4) Obrigações com benefícios de aposentadoria 0,420 0,2 0,227 0,1 (46,0) Subconcessão a pagar 0,133 n/a - n/a (100,0) Obrigações para desmobilização de ativos 0,143 0,0 0,225 0,1 57,3 Outros 2,168 0,8 0,985 0,3 (5 4,6) 25,344 9,5 21,468 7,4 (15,3) Passivos relacionados a ativos não circulantes mantidos para venda 0,345 0,1 1,050 0,4 204,3 25,689 9,6 22,518 7,8 (12, 3) Não circulante Instrumentos Financeiros Derivativos 1,601 0,6 3,496 1,2 118,4 Empréstimos e financiamentos 54,763 20,5 64,819 22,2 18,4 Partes relacionadas 0,146 0,0 0,011 0,0 (92,5) Obrigações com benefícios de aposentadoria 6,762 2,5 5,148 1,8 (2 3,9) Provisões para processos judiciais 4,218 1,6 2,989 1,0 (29,1) Tributos sobre o lucro - Programa de refinanciamento - n/a 15,243 5,2 n/a Tributos diferidos sobre o lucro 7,001 2,6 7,562 2,6 8,0 Obrigações para desmobilização de ativos 5,472 2,1 5,969 2,0 9,1 Debêntures Participativas 3,379 1,3 4,159 1,4 23,1 Participação resgatável de acionistas não controladores 0,995 0,4 0,646 0,2 (35,1) Outros 3,901 1,5 7,200 2,5 84, 6 88,238 33,0 117,242 40,1 32,9 Patrimônio líquido Ações preferenciais classe A - 29,475 11,0 29,475 10,1 - PÁGINA: 245 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 10.1 - Condições financeiras e patrimoniais gerais 7.200.000.000 ações autorizadas, sem valor nominal e 2.108.579.618 emitidas (2012 - 2.108.579.618) Ações ordinárias - 3.600.000.000 ações autorizadas, sem valor nominal e 3.256.724.482 emitidas (2012 - 3.256.724.482) 45,525 17,1 45,525 15,6 - Ações em tesouraria - 140.857.692 ações preferenciais (2012 - 140.857.692) e 71.071.482 ações ordinárias (2012 – 71.071.482) (7,838) (2,9) (7,838) (2,7) - Resultado de operações com acionistas não controladores (0,840) (0,3) (0,840) (0,3) - Resultado na conversão/emissão de ações 50 0,0 50 0,0 - Ajustes de avaliação patrimonial (4,176) (1,6) (2,815) (1,0) (32,6 ) Ajustes acumulados de conversão 9,002 3,4 15,527 5,3 72,5 Lucros acumulados e reservas de lucros 78,466 29,5 69,262 23,8 (11,7) Total do patrimônio líquido dos acionistas controladores 149,664 56,2 148,346 50,8 (0,9 ) Participação dos acionistas não controladores 3,245 1,2 3,775 1,3 16,3 Total do patrimônio líquido 152,909 57,4 152,121 52,1 (0,5) Total do passivo e patrimônio líquido 266,836 100,0 291,881 100,0 9,4 ¹ Em relação ao total do passivo e patrimônio líquido. Posição em 31 de dezembro de 2012 comparada com a p osição de 31 de dezembro de 2013 A Vale possui ativos e dívidas referenciados a dife rentes moedas, sendo as principais o real, dólar americano e o dólar canadense. Em 31 de dezem bro de 2013, a Companhia tinha 54% dos ativos atrelados a reais, 9% a dólares american os, 18% a dólares canadenses e 19% a outras moedas, enquanto que a dívida era expressa m ajoritariamente em dólares americanos. Consequentemente, os efeitos da variação cambial im pactaram as demonstrações financeiras, especialmente a depreciação de 14,6% do real frente ao dólar americano entre 31 de dezembro de 2012 e 2013. Ativo Circulante Caixa e equivalentes de caixa O aumento de 4,6%, passando de R$ 11,918 bilhões em 31 de dezembro de 2012 para R$ 12,465 bilhões em 31 de dezembro de 2013, ocorreu e m função de operação gold stream com ouro e recursos oriundos de alienação de bens, parc ialmente compensado com o pagamento de REFIS. Investimentos a curto prazo A diminuição de 98,4%, passando de R$ 506 milhões e m 31 de dezembro de 2012 para R$ 8 milhões em 31 de dezembro de 2013, deveu-se ao vencimento dos títulos. Estoques A diminuição de 6,4%, passando de R$ 10,320 bilhões em 31 de dezembro de 2012 para R$ 9,662 bilhões em 31 de dezembro de 2013, deveu-se ao ciclo operacional. PÁGINA: 246 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 10.1 - Condições financeiras e patrimoniais gerais Tributos sobre o lucro antecipado Os tributos sobre o lucro antecipado aumentaram 277 ,9%, passando de R$ 1,472 bilhão em 31 de dezembro de 2012 para R$ 5,563 bilhões em 31 de dezembro de 2013, e refere-se a valores a recuperar em virtude de prejuízos incorridos em empresas no exterior. Ativos não circulantes mantidos para venda e operações descontinuadas A venda dos ativos totalizou R$ 8,822 bilhões em 31 de dezembro de 2013, referente à alienação dos ativos de geração de energia e carga geral, em comparação com R$ 935 milhões em 31 de dezembro de 2012 referente à alienação da sociedade Araucária. Ativo Não Circulante Tributos diferidos sobre o lucro O montante registrado em tributos diferidos sobre o lucro aumentou 27,9%, passando de R$ 8,282 bilhões em 31 de dezembro de 2012 para R$ 10, 596 bilhões em 31 de dezembro de 2013, devido ao registro de diferenças temporárias relativas à provisão de debêntures participativas, derivativos e equalização dos juros sobre capital próprio. Investimentos A conta de investimentos diminuiu 35,6%, passando d e R$ 13,044 bilhões em 31 de dezembro de 2012 para R$ 8,397 bilhões em 31 de dezembro de 2013, refletindo o final do lock-up period para negociação das ações da Norsk Hydro. A partir dessa data, as ações da Norsk Hydro podem ser transacionadas no mercado e por essa razã o descontinuamos o cálculo da equivalência patrimonial para essa participação, se ndo esta tratada como um ativo financeiro disponível para a venda. Imobilizado O imobilizado aumentou 10,3%, passando de R$ 173,45 5 bilhões em 31 de dezembro de 2012 para R$ 191,308 bilhões em 31 de dezembro de 2013, devido às execuções de Capex, principalmente o projeto S11D. Passivo Circulante Contas a pagar a fornecedores e empreiteiros A redução nas contas a pagar a fornecedores e empre iteiros, de 4,5%, passando de R$ 9,255 bilhões em 31 de dezembro de 2012 para R$ 8,837 bil hões em 31 de dezembro de 2013, deveu-se basicamente aos pagamentos do período. Parcela do circulante de empréstimos de longo prazo A redução na parcela do circulante de empréstimos d e longo prazo, de 41,4%, passando de R$ 7,093 bilhões em 31 de dezembro de 2012 para R$ 4,1 58 bilhões em 31 de dezembro de 2013, deveu-se aos vencimentos dos empréstimos de longo prazo. Passivos relacionados a ativos não circulantes mantidos para venda e operações descontinuadas Os passivos relacionados a ativos não circulantes m antidos para venda aumentaram 204,3%, passando de R$ 345 milhões em 31 de dezembro de 201 2 para R$ 1,050 bilhão em 31 de dezembro de 2013, devido venda os ativos de energia e carga geral em 2013. PÁGINA: 247 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 10.1 - Condições financeiras e patrimoniais gerais Passivo Não circulante Instrumentos financeiros derivativos O aumento nos i nstrumentos financeiros derivativos foi de 118,4%, passando de R$ 1,601 bilhão em 31 de dezembro de 2012 para R$ 3,496 bilh ões em 31 de dezembro de 2013, basicamente devido à apreciação do Dólar Americano frente ao Real, obtendo uma perda na marcação a mercado dos instrumentos de swap , cujo objetivo é reduzir a volatilidade do fluxo de caixa. Empréstimos e financiamentos O aumento nos empréstimos e financiamentos foi de 1 8,4%, passando de R$ 54,763 bilhões em 31 de dezembro de 2012 para R$ 64,819 bilhões em 31 de dezembro de 2013, refletindo a variação cambial, uma vez que parte considerável do s empréstimos foi contraída em moeda estrangeira. Provisões para processos judiciais A redução nas provisões para processos judiciais fo i de 29,1%, passando de R$ 4,218 bilhões em 31 de dezembro de 2012 para R$ 2,989 bilhões em 31 de dezembro de 2013, refletindo os acordos de REFIS. Obrigações para desmobilização de ativos O aumento de 9,1% da provisão com obrigações para d esmobilização de ativos, passando de R$ 5,472 bilhões em 31 de dezembro 2012 para R$ 5,9 69 bilhões em 31 de dezembro de 2013, deveu-se à revisão anual das estimativas realizadas. Debêntures Participativas O aumento das debêntures participativas foi de 23,1%, passando de R$ 3,379 bilhões em 31 de dezembro de 2012 para R$ 4,159 bilhões em 31 de dez embro de 2013, devido à marcação a mercado. Patrimônio Líquido dos Acionistas Controladores O patrimônio líquido dos acionistas controladores d iminuiu em 0,9%, passando de R$ 149,664 bilhões em 31 de dezembro de 2012 para R$ 148,346 b ilhões em 31 de dezembro de 2013, decorrente do resultado do período e dos ajustes acumulados de conversão. Análise dos Fluxos de Caixa de 30.06.2015 x 30.06.2014 A tabela a seguir apresenta os valores relativos às demonstrações dos fluxos de caixa consolidadas para os períodos de seis meses encerrados em 30 de junho de 2014 e 30 de junho de 2015: (em R$ milhões) 30.06. 15 % 30.06.14 Fluxo de caixa das atividades operacionais: Lucro (prejuízo) líquido do exercício (4 .691) (154,1) 8.674 Ajustes para reconciliar o lucro líquido do período com recursos provenientes de atividades operacionais (9.359) (196,5) 9.696 Recursos líquidos provenientes das atividades operacionais 4.6 68 (74, 6) 18.370 Recursos líquidos utilizado nas atividades de investimentos (9.00 5) (17, 6) (10.930) Recursos líquidos proveniente das (utilizado nas) a tividades de financiamentos 2.520 (158,8) (4.285) Aumento (redução) no caixa e equivalentes de caixa (1.817) (157,6) 3.155 Caixa e equivalentes de caixas no início do exercício 10.555 (15,3) 12.465 PÁGINA: 248 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 10.1 - Condições financeiras e patrimoniais gerais Efeito de variações da taxa de câmbio no caixa e equivalentes de caixa 1.061 n.a. (60) Caixa e equivalentes de caixa no final do exercício 9.799 (37,0) 15.560 Período de seis meses encerrado em 30 de junho de 2 014 comparado com o período de seis meses encerrado em 30 de junho de 2015 Recursos líquidos provenientes das atividades operacionais Os recursos provenientes das atividades operacionai s atingiram R$4,668 bilhões no período de seis meses encerrado em 30 de junho de 2015, contra R$18,370 bilhões no mesmo período de 2014, o que representou um decréscimo de 74,6%, dev ido basicamente à queda de preço de commodities . Recursos líquidos provenientes (utilizados) das atividades de investimentos Os recursos líquidos utilizados nas atividades de i nvestimentos atingiram R$9,005 bilhões no período de seis meses encerrado em 30 de junho de 2 015, contra R$10,930 bilhões no mesmo período de 2014, o que representou um decréscimo de 17,6%, em virtude de recebimento da operação de ouro no valor de R$2,595 bilhões e da v enda de navios para a Cosco, recebendo recursos da caixa de R$1,384 bilhão. Recursos líquidos provenientes (utilizados) das atividades de financiamentos Os recursos líquidos provenientes (utilizados) nas atividades de financiamentos atingiram R$2,520 bilhões no período de seis meses encerrado em 30 de junho de 2015, contra R$4,285 bilhões no mesmo período de 2014, devido basicamente às captações ocorridas no período. Análise dos Fluxos de Caixa de 2014 x 2013 A tabela a seguir apresenta os valores relativos às demonstrações dos fluxos de caixa consolidadas para os exercícios sociais encerrados em 31 de dezembro de 2013 e 31 de dezembro de 2014: (em R$ milhões) 2014 % 2013 Fluxo de caixa das atividades operacionais: Lucro (prejuízo) líquido do exercício 219 n/a (258) Ajustes para reconciliar o lucro líquido do exercício com recursos provenientes de atividades operacionais 27.573 (15,1) 32.491 Recursos líquidos provenientes das atividades operacionais 27.792 (13,8) 32 .233 Recursos líquidos utilizado nas atividades de investimentos (22.360) (3,4) (23.150) Recursos líquidos proveniente das (utilizado nas) atividades de financiamentos (8.634) (8,1) (9.396) Aumento (redução) no caixa e equivalentes de caixa (3.202) n/a (313) Caixa e equivalentes de caixas no início do exercício 12.465 4,6 11.918 Efeito de variações da taxa de câmbio no caixa e equivalentes de caixa 1.292 50,2 860 Caixa e equivalentes de caixa no final do exercício 10.555 (15,3) 12.465 PÁGINA: 249 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 10.1 - Condições financeiras e patrimoniais gerais Exercício encerrado em 31 de dezembro de 2013 compa rado com o exercício encerrado em 31 de dezembro de 2014 Recursos líquidos provenientes das atividades operacionais Os recursos provenientes das atividades operacionai s atingiram R$ 27,792 bilhões em 2014, contra R$ 32,233 bilhões em 2013, o que representou um decréscimo de 13,8%, devido basicamente à queda do preço do minério de ferro. Recursos líquidos provenientes (utilizados) das atividades de investimentos Os recursos líquidos utilizados nas atividades de i nvestimentos atingiram R$ 22,360 bilhões em 2014, contra R$ 23,150 bilhões em 2013, o que repre sentou um decréscimo de 3,4%, em virtude da redução de alienação de investimentos. Recursos líquidos provenientes (utilizados) das atividades de financiamentos Os recursos líquidos provenientes (utilizados) nas atividades de financiamentos atingiram R$ 8,634 bilhões em 2014, contra R$ 9,396 bilhões em 2 013, o que representou um decréscimo de 8,1%, devido ao nível de captações ocorridas em 2014. Análise dos Fluxos de Caixa de 2013 x 2012 A tabela a seguir apresenta os valores relativos às demonstrações dos fluxos de caixa consolidadas para os exercícios sociais encerrados em 31 de dezembro de 2012 e 31 de dezembro de 2013: (em R$ milhões) 2013 % 2012 Fluxo de caixa das atividades operacionais: Lucro (prejuízo) líquido do exercício (258) (102,7 ) 9. 391 Ajustes para reconciliar o lucro líquido do exercício com recursos provenientes de atividades operacionais 32.491 37,2 23.690 Recursos líquidos provenientes das atividades operacionais 32.233 (2,6) 33.081 Recursos líquidos utilizado nas atividades de investimentos (23.150) (23,1) (30.093) Recursos líquidos proveniente das (utilizado nas) atividades de financiamentos (9.396) (519,5) 2.240 Aumento (redução) no caixa e equivalentes de caixa (313) (106,0) 5.228 Caixa e equivalentes de caixas no início do exercício 11.918 80,8 6.593 Efeito de variações da taxa de câmbio no caixa e equivalentes de caixa 860 786,6 97 Caixa e equivalentes de caixa no final do exercício 12.465 4,6 11.918 Exercício encerrado em 31 de dezembro de 2012 compa rado com o exercício encerrado em 31 de dezembro de 2013 Recursos líquidos provenientes das atividades operacionais Os recursos provenientes das atividades operacionai s atingiram R$ 32,233 bilhões em 2013, contra R$ 33,081 bilhões em 2012, o que representou um decréscimo de 2,6%, devido basicamente à operação de REFIS. Recursos líquidos provenientes (utilizados) das atividades de investimentos Os recursos líquidos utilizados nas atividades de i nvestimentos atingiram R$ 23,150 bilhões em 2013, contra R$ 30,093 bilhões em 2012, o que repre sentou um decréscimo de 23,1%, devido à redução de aquisição de ativos imobilizados. PÁGINA: 250 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 10.1 - Condições financeiras e patrimoniais gerais Recursos líquidos provenientes (utilizados) das atividades de financiamentos Os recursos líquidos provenientes/ (utilizados) nas atividades de financiamentos atingiram R$ 9,396 bilhões em 2013, contra R$ 2,240 bilhões em 2 012, o que representou um decréscimo de 519,5%, devido ao nível de captações ocorridas em 2012. PÁGINA: 251 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 10.2 - Resultado operacional e financeiro a) Resultados das Operações da Vale, em especial: i. descrição de componentes importantes da receita A receita operacional líquida totalizou R$39,468 bi lhões no período de 6 meses encerrado em 30 de junho de 2015, apresentando uma diminuição de 11,3% em relação aos R$44,493 bilhões no mesmo período de 2014, e R$ 88,275 bilhõ es em 2014, apresentando uma diminuição de 13,0% em relação aos R$ 101,490 bilhõ es em 2013 e aumento de 11,2% de 2013 em relação aos R$ 91,269 bilhões em 2012. Individualmente, o produto mais importante em termo s de geração de receita no período de 6 meses encerrado em 30 de junho de 2015, em 2014, 2013 e 2012 foi o minério de ferro. No período de seis meses encerrado em 30 de junho d e 2015, as vendas para a Ásia representaram 50,5% da receita total, acima dos 52, 2% de 2014, 57,1% de 2013 e os 57,6% de 2012. A parcela das vendas para as Américas foi de 26%, acima dos 25% de 2014, 19,8% de 2013 e dos 20,6% de 2012. A receita para a Europ a representou 18,1% nesse período, 17,8% em 2014, 18,6% em 2013 e 17,7% em 2012, enqua nto que o restante contribuiu com 5,4% das receitas no período de seis meses encerrado em 30 de junho de 2015. Considerando as vendas por país, a China foi respon sável por 33,4% das nossas receitas no período de seis meses encerrado em 30 de junho de 2 015, seguida pelo Brasil com 15,8%, Japão com 7,5%, Alemanha com 5,6%, Coréia do Sul co m 3,3% e Estados Unidos com 3,8%. Em 2014, a China foi responsável por 33,7% das noss as receitas, seguida pelo Brasil com 15,8%, Japão com 9,7%, Alemanha com 6,1%, Coréia do Sul com 4,5% e Estados Unidos com 3,6%. Em 2013, a China foi responsável por 40,7% da s nossas receitas, seguida pelo Brasil com 13,1%, Japão com 8,7%, Alemanha com 7,0%, Coréi a do Sul com 3,9% e Estados Unidos Exercício social encerrado em 31 de dezembro de Período de 6 meses encerrado em 30 de junho de R$ milhões 2012 % 2013 % 2014 % 2015 % Minerais ferrosos 67.260 73,7 75.668 74,6 60.395 68,4 25.202 63, 8 Minério de ferro 52.491 57,5 60.653 59,8 45.341 51,4 18.310 46,4 Serviços de operação de usinas de pelotização 35 - - - - - - - Pelotas 12.743 14,0 12.972 12,8 12.397 14,0 5.767 14,6 Manganês e Ferroligas 1.055 1,2 1.140 1,1 933 1,1 372 0,9 Outros 936 1,0 903 0,9 1.724 2,0 753 1,9 Carvão 2.109 2,3 2.188 2,1 1.740 2,0 869 2,2 Carvão Térmico 504 0,5 127 0,1 189 0,2 71 0,2 Carvão Metalúrgico 1.605 1,8 2.061 2,0 1.551 1,8 798 2,2 Metais básicos 13.933 15,3 15.746 15,5 18.137 20,6 10.023 25,4 Níquel e outros produtos 11.656 12,8 12.566 12,4 14.703 16,7 7.66 7 19,4 Cobre acabado 2.277 2,5 3.180 3,1 3.434 3,9 2. 356 6,0 Fertilizantes 7.008 7,7 6.038 6,0 5.656 6,4 3.111 7,9 Potássio 569 0,6 434 0,4 363 0,4 180 0,5 Fosfatados 4.926 5,4 4.443 4,4 4.259 4,8 2.390 6,1 Nitrogenados 1.366 1,5 990 1,0 820 0,9 465 1,2 Outros 147 0,1 171 0,2 214 0,3 76 0,2 Outros 959 1,0 1.850 1,8 2.347 2,6 263 0,7 Receita Líquida 91.269 100,0 101.49 0 100,0 88.275 100,00 39.468 100 PÁGINA: 252 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 10.2 - Resultado operacional e financeiro com 2,8%. Já em 2012, a China foi responsável por 3 8,4% das nossas receitas, seguida pelo Brasil com 14,4%, Japão com 10,5%, Alemanha com 6,3 %, Coréia do Sul com 4,5% e Estados Unidos com 2,8%. Exercício social encerrado em 31 de dezembro de Período de seis meses encerrado em 30 de junho de R$ milhões 2012 % 2013 % 2014 % 2015 % América do Norte 4.637 5,1 5.129 5,1 6.496 7,4 3. 404 8, 6 EUA 2.593 2,8 2.823 2,8 3.210 3,7 1.481 3, 8 Canadá 1.985 2,2 2.242 2,2 3.276 3,7 1.884 4, 8 Outros 59 0,1 64 0,1 10 - 39 - América do Sul 14.116 15,5 14.96 0 14,7 15.56 1 17,6 6.878 17, 4 Brasil 13.096 14,4 13.295 13,1 13.94 6 15,8 6.226 15,8 Outros 1.020 1, 1 1.665 1,6 1.61 5 1,8 652 1, 6 Ásia 52.611 57,6 57.92 9 57,1 46.07 6 52,2 19.926 50,5 China 35.087 38,4 41.277 40,7 29.7 62 33,7 13.184 33,4 Japão 9.609 10,5 8.853 8,7 8.53 0 9,7 2.951 7,5 Coréia do Sul 4.116 4,5 3.897 3,9 3.639 4,1 1.294 3,3 Taiwan 1.755 1,9 2.103 2,1 1.697 1,9 955 2,4 Outros 2.044 2,3 1.799 1,8 2.44 8 2,8 1,542 3,9 Europa 16.181 17,7 18.81 6 18,6 15.73 2 17,8 7.150 18,1 Alemanha 5.806 6,3 7.104 7,0 4.936 5,6 2.223 5,6 França 1.300 1,4 2.105 2,1 1.329 1,5 526 1,3 Reino Unido 1.858 2,0 2.156 2,1 1.665 1,9 714 1,8 Itália 2.544 2,8 2.263 2,2 345 0,4 730 1,9 Outros 4.673 5,1 5.188 5,2 7.457 8,4 2.957 7,5 Demais países 3.724 4,1 4.566 4,5 4.410 5,0 2. 110 5, 4 Receita Líquida 91.269 100,0 101.4 90 100,0 88.27 5 100,0 39.468 100,0 ii. Fatores que afetaram materialmente os resultado s operacionais Demanda e preços A tabela a seguir indica os preços médios dos princ ipais produtos, em cada um dos períodos indicados. Exercício social encerrado em 31 de dezembro de Período de 6 meses encerrado em 30 de junho de 2012 2013 2014 2015 R$ por tonelada métrica, exceto quando indicado 1 Minério de ferro 207,29 231,30 178,89 144,57 Pelotas 289,93 317,96 292,39 245.55 Manganês 264,51 340,74 283,23 296,41 Ferroligas 2.577,05 2.286,62 3.422,18 2.820,83 Carvão Carvão térmico 155,19 174,93 159,30 167,97 Carvão metalúrgico 333,61 280,29 245,76 278,45 1 Valores convertidos pela taxa média de câmbio em cada período: R$ R$ 1,9546 em 2012, R$ 2,1605 em 2013 e R$ 2,354716 em 2014. PÁGINA: 253 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 10.2 - Resultado operacional e financeiro Exercício social encerrado em 31 de dezembro de Período de 6 meses encerrado em 30 de junho de 2012 2013 2014 2015 R$ por tonelada métrica, exceto quando indicado 1 Níquel 34.660,94 32.038,31 38.679,67 44.747,97 Cobre 14.849,08 14.847,03 14.164,84 14.923,94 Platina (R$/oz) 3.110,15 3.175,47 2.971,35 3.479,64 Cobalto (R$/lb) 23,98 23,66 45,73 30,46 Potássio 1.037,87 1.864,07 837,78 932,64 Fosfatados MAP 1.264,06 1.223,37 1.277,29 1.604,16 TSP 1.029,63 1.007,12 1.010,13 1.171,96 SSP 525,07 573,51 500,64 621,97 DCP 1.228,44 1.162,35 1.392,84 1.636,98 Nitrogênio 1.167.15 1.113,87 1.423,21 1.608,85 A tabela a seguir indica os volumes vendidos dos pr incipais produtos em cada um dos períodos indicados. Exercício social encerrado em 31 de dezembro de Período de 6 meses encerrado em 30 de junho de 2012 2013 2014 (em milhares de toneladas métricas) 2015 Fino de Minério de ferro 251.032 251.029 255.877 126.650 Pelotas 45.382 40.992 43.684 23.486 Manganês 1.745 2.116 1.879 748 Ferroligas 267 183 151 53 Carvão Carvão térmico 3.134 726 1.152 422 Carvão metalúrgico 4.864 7.353 6.330 2.866 Níquel 232 261 272 123 Cobre 285 353 353 195 Potássio 581 531 475 193 Fosfatados MAP 1.221 1.133 1.040 466 TSP 713 681 749 314 SSP 2.446 1.969 2.091 790 DCP 474 461 493 222 Nitrogênio 1.342 890 680 302 Minério de ferro e pelotas A demanda por produtos de minério de ferro e pelota s é derivada da demanda global de aço carbono, que por sua vez, é fortemente influenciada pela produção industrial global. A precificação de minério de ferro e pelotas é feita de acordo com vários níveis de qualidade e características físicas. Diversos fatores influenci am os preços dos diferentes tipos de minério de ferro, como o teor de ferro de depósitos, o tamanho das partículas, a umidade, o tipo e a concentração de substâncias contaminantes (como fós foro, alumina e manganês) no minério. Em geral, a classificação dos minérios de ferro ent re fino, granulado e pellet feed determinam as diferenças de preço. A demanda da China tem sido um dos principais fatores da demanda mundial e dos preços. PÁGINA: 254 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 10.2 - Resultado operacional e financeiro As importações chinesas de minério de ferro alcança ram 453 milhões de toneladas métricas no período de seis meses encerrado em 30 de junho de 2 015, 0,9% abaixo do nível de 457,4 milhões de toneladas métricas nos seis primeiros me ses de 2014. Em base anual, a produção em 2014 de 933 milhçoes de toneladas métricas foi 1 5% acima do nível de 810 milhões de toneladas métricas em 2013, que foi 25% acima do ní vel de 745,5 milhões de toneladas métricas em 2012. A menor importação de minério em 2015 se deve principalmente a menor prodição de aço na China que contraiu 1,3% nos primeiros seis meses de 2015. Os preços de nosso minério de ferro são baseados em uma variedade de opções de preços, que geralmente são baseados nos índices spot para determinação dos preços cobrados de clientes. Os preços finais podem ser baseados em índices spot de meses anteriores à data de embarque, ou do trimestre corrente do embarque, ou de acordo com o índice spot da entrega da carga no cliente. Os preços de minério de ferro fino comandam prêmios em função do teor de ferro contido. Os preços do minério de ferro granulado e de pelotas c ontêm prêmios em relação aos preços do minério de ferro fino e que são determinados com ba se em negociações com clientes. Os preços médios de minério de ferro no período de seis meses encerrado em 30 de junho de 2015 foram 36,2%, 56,7% e 55,9% inferiores aos preços mé dios de 2014, 2013 e 2012, respectivamente. Os preços médios de pelotas em 30 de junho de 2015 foram 34%, 45% e 45% inferiores em relação aos preços médios de 2014, 2013 e 2012, respectivamente. Manganês e ferroligas Os preços do minério de manganês e de ferroligas sã o principalmente influenciados pelas tendências do mercado do aço carbono. Os preços de ferroligas também são influenciados pelos preços dos seus principais insumos, como o mi nério de manganês, energia e coque. As vendas do minério de manganês são feitas com base no mercado spot ou trimestrais. Os preços de ferroligas são estabelecidos em bases trimestrais. Carvão A demanda por carvão metalúrgico é impulsionada pel a demanda de aço, sobretudo na Ásia. A demanda de carvão térmico está diretamente relacion ada ao consumo de energia elétrica, que continuará a ser impulsionada pelo crescimento econ ômico mundial, particularmente nas economias emergentes. Desde abril de 2010, os preço s de carvão metalúrgico são estabelecidos em base trimestral para a maioria dos volumes vendidos no mercado transoceânico, enquanto que alguns players estão vendendo com base trimestral, e uma minoria continua adotando a precificação anual. Os preços do carvão térmico são fixados em negociações spot e/ou através de contratos anuais. Níquel O níquel é um metal negociado na London Metal Exchange (LME), e é principalmente usado na produção de aço inoxidável. A maioria dos produtos de níquel é precificada com desconto ou prêmio em relação ao preço da LME, dependendo das c aracterísticas técnicas e físicas do produto. A demanda do níquel é bastante afetada pel a produção de aço inoxidável, que representou 68% do consumo em 2014. A Vale mantém contratos de curto prazo com volume f ixo com clientes para a maior parte de suas vendas anuais de níquel. Estes contratos, junt amente com as vendas de produtos de níquel destinados a outras aplicações (superligas de níquel, ligas de aço, forjas, plating , baterias e aplicações especiais) proporcionam maior estabili dade aos seus volumes anuais de vendas. Em 2014, 61% das vendas de níquel refinado foram de stinadas às outras aplicações fora da indústria de aço inoxidável, em comparação com a mé dia da indústria de produtores de níquel primário de 32%, trazendo mais estabilidade para o volume de vendas da Companhia. Como resultado do foco nesses segmentos de maior valor, a média de preços realizados de níquel refinado normalmente excedem os preços do níquel na LME. PÁGINA: 255 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 10.2 - Resultado operacional e financeiro Cobre Os preços de cobre são determinados com base: (a) n os preços do metal de cobre nos mercados finais, como a LME e a NYMEX e (b) no caso de produtos intermediários, como concentrado de cobre (que representam a maioria das vendas da Companhia) e anodo de cobre, as taxas para tratamento e refino negociadas com cada cliente. De acordo com o sistema de preço denominado MAMA ( month after month of arrival – mês após mês de chegada), as vendas de concentrados de cobre e anod os são, temporariamente, determinadas no momento do embarque, sendo os preços finais fixa dos com base no preço LME para um período futuro, em geral, de um a três meses, após a entrega do produto. Fertilizantes A demanda por fertilizantes depende dos mesmos fund amentos de mercado que os da demanda global por minerais, metais e energia. O rá pido crescimento per capita das economias emergentes provoca mudanças na alimentação, marcada pelo aumento do consumo de proteínas, que contribui para maior demanda por fer tilizantes. A demanda também é impulsionada pelos biocombustíveis, que estão emerg indo como uma fonte alternativa de energia para reduzir a dependência mundial aos gase s de efeito estufa, e por matérias-primas essenciais para a produção de biocombustíveis – can a de açúcar, milho e palma – intensivos no uso de fertilizantes. As vendas de fertilizantes são realizadas principal mente no mercado à vista utilizando preços de referência internacionais, apesar de alguns grandes importadores, como China e Índia, muitas vezes assinarem contratos anuais. A sazonalidade é um fator importante para a determinação do preço ao longo do ano, dado que a produção agríc ola em cada região depende das condições climáticas da safra. Taxas de Câmbio O impacto das variações das taxas cambiais nos resu ltados operacionais da Vale está descrito no item ”10.2 (b)” deste Formulário de Referência. b. Variações das receitas atribuíveis a modificaçõe s de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços Variações nas taxas cambiais A maior parte da receita da Companhia é expressa em dólares americanos, enquanto a maior parte dos custos de bens vendidos é expressa em dif erentes moedas, sobretudo o real (51% em 30 de junho de 2015), além do dólar americano (3 1% em 30 de junho de 2015), dólares canadenses (15% em 30 de junho de 2015), rupias ind onésias, dólares australianos, euros e outras 2. Assim, as mudanças nas taxas cambiais afetam a margem operacional da Companhia. A maior parte da dívida de longo prazo está express a em outras moedas além do real, principalmente o dólar americano (cerca de 70% em 3 0 de junho de 2015). Como a moeda funcional da Vale é o real, as mudanças no valor do dólar americano, em relação ao real, provocam variações no passivo líquido, que resultam em ganhos ou perdas cambiais nos resultados financeiros. Em 30 de junho de 2015, a dívida expressa em reais era de R$ 17,772 bilhões. Como a maior parte da receita está vinculada a dólares americano s, a Vale utiliza derivativos para converter dívida de reais para dólares americanos. Como conse quência da depreciação do real em relação ao dólar americano no período de seis meses encerra do em 30 de junho de 2015 e da inflação, . PÁGINA: 256 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 10.2 - Resultado operacional e financeiro a variação monetária e cambial líquida causou um im pacto negativo no lucro líquido de R$ 7,636 bilhões no período. O resultado líquido dos swaps de moedas e taxas de juros, estruturados principalmente para converter a dívida em reais para dólares americanos para proteção do fluxo de caixa contra a volatilidade ca mbial, produziu efeito contábil positivo de R$ 0,730 bilhão no período de seis meses encerrado em 30 de junho de 2015, dos quais R$ 2 milhões geraram efeito de caixa positivo. Com relação aos exercícios sociais de 2012, 2013 e 2014, a maior parte da receita da companhia era expressa em dólares americanos, enqua nto a maior parte dos custos de bens vendidos era expressa em diferentes moedas, sobretu do o real (57% em 2012, 54% em 2013 e 54% em 2014), além do dólar americano (24% em 2012, 27% em 2013 e 30% em 2014), dólares canadenses (15% em 2012, 14% em 2013 e 13% em 2014), rupias indonésias, dólares australianos, euros e outras. Assim, as mudanças na s taxas cambiais afetaram a margem operacional da Companhia. A maior parte da dívida de longo prazo nos exercíci os sociais de 2012 e 2013 estava expressa em outras moedas além do real, principalmente o dól ar americano (aproximadamente 70%em 2012 e 70% em 2013). Como a moeda funcional da Vale é o real, as mudanças no valor do dólar americano, em relação ao real, provocaram var iações no passivo líquido, que resultaram em ganhos ou perdas cambiais nos resultados financeiros. Em 31 de dezembro de 2012 e 31 de dezembro de 2013, a dívida expressa em reais era de R$ 17,552 bilhões e R$ 18,807 bilhões, respectivamente . Como a maior parte da receita estava vinculada a dólares americanos, a Vale utilizou der ivativos para converter dívida de reais para dólares americanos. Como consequência da depreciaçã o do real em relação ao dólar americano em 2012 e em 2013 (além da inflação, neste ano), a variação monetária e cambial líquida causou um impacto negativo no lucro líquido de R$ 4 ,144 bilhões em 2012 e R$ 6,484 bilhões em 2013. O resultado líquido dos swaps de moedas e taxas de juros, estruturados principalmente para converter a dívida em reais para dólares americanos para proteção do fluxo de caixa contra a volatilidade cambial, produziu (i ) efeito contábil negativo de R$ 280 milhões em 2012, dos quais R$ 956 milhões geraram efeito ca ixa positivo; e (ii) efeito contábil negativo de R$ 1,872 bilhão em 2013, dos quais R$ 362 milhões geraram efeito caixa positivo. Variações nas taxas de inflação As receitas da Companhia não são significativamente afetadas por taxas de inflação. Variações atribuíveis a modificações de preços, alt erações de volumes e introdução de novos produtos e serviços A receita operacional da Vale é diretamente impacta da por modificações de preços de seus produtos e serviços, bem como por alterações de vol umes vendidos, conforme comentado no item “10.2(a) (ii)” deste Formulário de Referência. c. Impacto da inflação, da variação de preços dos p rincipais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro do emissor Para comentários sobre impacto da inflação, da vari ação de preços dos principais produtos e do câmbio, vide item “10.2(b)” deste Formulário de Referência. A Vale está exposta aos riscos da taxa de juros de empréstimos e financiamentos. A dívida atrelada à taxa de juros em dólares americanos cons iste principalmente em empréstimos, incluindo operações de pré-pagamento de exportações , empréstimos em bancos comerciais e organizações multilaterais. Em geral estas dívidas são indexadas à Libor ( London Interbank Offered Rate ). O hedge natural entre a flutuação das taxas de juros ameri canas e dos preços dos metais atenua a volatilidade do fluxo de caixa da Companhia. No caso de um desbalanceamento deste hedge natural, a Vale analisa a contratação de instrumen tos PÁGINA: 257 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 10.2 - Resultado operacional e financeiro financeiros para obter a proteção desejada. A taxa flutuante de suas dívidas expressa em reais inclui debêntures, empréstimos obtidos com o BNDES, ativos fixos e financiamento para a aquisição de serviços no mercado brasileiro. Os jur os dessas obrigações estão atrelados principalmente ao CDI (Certificado de Depósito Inte rbancário), a taxa de juros de referência no mercado interbancário brasileiro, e a TJLP (Taxa de Juros de Longo Prazo). Em 30 de junho de 2015, 19% da dívida era denominada em reais, e os d emais 81% denominados em outras moedas. Em 31 de dezembro de 2014, 22% da dívida er a denominada em reais, e os demais 78% denominados em outras moedas. Em 31 de dezembro de 2013, 22% da dívida era denominada em reais, e os demais 78% denominados em outras moedas. Em 31 de dezembro de 2012, 29% da dívida estava denominada em reais, e os demais 71% estavam denominados em outras moedas. Em 30 de junho de 2015, cerca de 43,7% da dívida es tava atrelada a taxa de juros flutuante, em comparação a cerca de 45,2% em 31 de dezembro de 2014, 45,3% em 31 de dezembro de 2013 e 45,3% em 31 de dezembro de 2012. Os custos de óleo combustível e gases são um compon ente importante do nosso custo de produção e representou 6,4% do nosso custo total d e produtos vendidos no período de seis meses encerrado em 30 de junho de 2015, 7,3% em 201 4, 7,4% em 2013 e 7,6% em 2012. A diminuição do preço do petróleo e do gás afeta posi tivamente todos os negócios da Companhia, de acordo com os preços locais praticados em cada u nidade operacional. Os custos de eletricidade representaram 3,0% do custo total de p rodutos vendidos no período de seis meses encerrado em 30 de junho de 2015, 2,4% em 2014, 2,7% em 2013 e 3,4% em 2012. PÁGINA: 258 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 10.3 - Eventos com efeitos relevantes, ocorridos e esperados, nas demonstrações financeiras O impairment registrado no ano de 2014 resultou em uma perda de R$ 2,713 bilhões. Este valor refere-se ao valor recuperável em ativos da C ompanhia, com base em premissas que incluem fluxo de caixa descontado e preço de commodities . A Vale não fornece orientação sob a forma de previs ões quantitativas a respeito de seu desempenho financeiro futuro. A Vale procura divulg ar o máximo de informações sobre a sua visão dos diferentes mercados onde opera, suas dire trizes, estratégias e a sua execução, de modo a proporcionar aos participantes do mercado de capitais boas condições para a formação de expectativas sobre seu desempenho a médio e longo prazo. a. introdução ou alienação de segmento operacional Em setembro de 2013, a Vale anunciou sua intenção d e se desfazer do controle sobre sua subsidiária VLI S.A. (“VLI ”), a qual agrega todas as operações do segmento de Carga Geral. Em consequência, o segmento de Carga Geral em 2013 foi tratado como operação em processo de descontinuidade e os ativos e passivos foram reclas sificados para ativos/passivos não circulantes mantidos para venda. Como parte do processo de desinvestimento, a Vale c elebrou acordos de transferência de participação de (a) 20% do capital da VLI para Mits ui & Co., Ltd. (“Mitsui ”) pelo valor de R$ 1,5 bilhão; e (b) 15,9% para o Fundo de Garantia de Tem po de Serviço – FGTS (“FGTS ”) pelo valor de R$ 1,2 bilhão, cujo patrimônio é administrado pe la Caixa Econômica Federal. A referida transação foi concluída em 14 de abril de 2014. Os valores provenientes da venda para o FI- FGTS e R$ 800 milhões dos recursos da venda para a Mitsui serão compostos de um aporte de capital na VLI, a qual emitiu novas ações para a Mi tsui e FI-FGTS. Os valores aportados na VLI serão utilizados para financiar parte do plano de investimentos da VLI. O valor remanescente da transação, R$ 709 milhões, foi pago diretamente para a Vale pela Mitsui. Adicionalmente, em 23 de dezembro de 2013, a Vale c elebrou acordo com um fundo gerido pela Brookfield Asset Management (Brookfield) para a venda de 26,5% de sua participação no capital da VLI, por R$ 2 bilhões. A referida transa ção foi concluída em 19 de agosto de 2014, passando a Vale a deter 37,6% do capital total da V LI. A Vale, a Mitsui, o FI-FGTS e a Brookfield controlam em conjunto a VLI, mediante um acordo de acionistas. Para mais informações, ver os itens 6.5 e 10.3 deste Formulário de Referência. b. constituição, aquisição ou alienação de particip ação societária Principais aquisições 2015 No segundo trimestre de 2015, a Companhia e a China Ocean Shipping Company (“Cosco”), concluíram a venda de quatro navios com capacidade de 400.000 toneladas. A transação totalizou US$ 445 milhões. O montante será recebido pela a Vale mediante a entrega dos navios para a Cosco. 2014 Não houve aquisições de participação societária no exercício social de 2014 que tenham causado ou possam ter efeitos relevantes sobre as demonstrações financeiras. 2013 Aumento de participação no projeto de carvão Belvedere Em 31 de janeiro de 2013, a Vale Belvedere Pty Ltd. assinou acordos para completar uma opção de compra exercida em junho de 2010, através da qual comprou uma participação PÁGINA: 259 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 10.3 - Eventos com efeitos relevantes, ocorridos e esperados, nas demonstrações financeiras adicional de 24,5% no projeto de carvão Belvedere d a Aquila Resources Limited (Aquila). O preço da compra, de A$ 150 milhões (equivalente a U S$ 156 milhões usando a taxa AUD/USD de 1,04), é equivalente ao valor de mercado usado c omo base a data do exercício da opção (junho 2010), conforme determinado por um avaliador independente contratado pela Vale e pela Aquila à época. Como resultado desta transação, a Vale Belvedere Pty Ltd. aumentou a sua participação em Belvedere para 100%. Adicionalmente , a Vale Belvedere Pty Ltd. acordou em pagar A$ 20 milhões (equivalente a US$ 21 milhões) para encerrar os litígios e disputas relativas à Belvedere com a Aquila. Ao todo, a Vale pagou US$ 338 milhões por 100% de B elvedere. Belvedere é uma opção futura de crescimento e consiste em um projeto de mina sub terrânea de carvão localizada na região sul do Bowen Basin, próximo à cidade de Moura, no E stado de Queensland, Austrália. O projeto foi aprovado pelo Conselho de Administração da Vale . De acordo com estimativas preliminares, Belvedere tem potencial para atingir uma capacidade de produção de 7,0 milhões de toneladas métricas por ano, majoritariamente de carvão metalúrgico. Aumento de participação nas usinas hidrelétricas Capim Branco I e II Em 12 de março de 2013, a Vale, juntamente com a Ce mig Capim Branco Energia S.A., adquiriu, através do exercício do direito de prefer ência previsto no contrato de constituição do Consórcio Capim Branco, por R$ 223 milhões, partici pação de 12,47% da Suzano Papel e Celulose S.A. e Suzano Holding S.A. no capital das usinas hidrelétricas Capim Branco I e II, em Minas Gerais. Em consequência, a Vale passou a dete r 60,89% de Capim Branco I e II, podendo gerar 1.524 giga watts hora por ano de ener gia até o final da concessão em 2036. A aquisição de participação adicional nas usinas hidr elétricas Capim Branco I e II adiciona valor na medida em que produz redução imediata do custo d e energia para nossas operações, tratando-se de investimento de baixo risco e com re torno claramente superior ao custo capital da Vale. 2012 Arrendamento de ativos e direitos minerários de potássio Em 23 de abril de 2012, a Vale assinou com a Petról eo Brasileiro S.A. (Petrobras) a renovação do contrato de arrendamento de ativos e direitos mi nerários de potássio em Sergipe por um período de 30 anos, permitindo a continuidade da la vra de potássio em Taquari-Vassouras e o desenvolvimento do projeto Carnalita. Quando entrar em produção, estima-se que Carnalita será a maior operação de potássio do Brasil, com ca pacidade estimada de produção de 1,2 milhão de toneladas por ano de potássio. O contrato está em linha com a estratégia de crescimento da Vale para se tornar um dos líderes globais na indústria de fertilizantes. Em continuação ao processo de otimização de sua est rutura corporativa, no segundo trimestre de 2012 a Vale adquiriu, mais 10,46% de participaçã o nos Empreendimentos Brasileiros de Mineração S.A. (EBM), cujo principal ativo é a part icipação na Minerações Brasileiras Reunidas S.A. – MBR (“MBR ”) que é a proprietária das minas de Itabirito, Vargem Grande e Paraopeba. Como resultado da aquisição, a Vale aumentou sua pa rticipação no capital da EBM para 96,7% e da MBR para 98,3%, e o montante de R$ 450 milhões foi reconhecido como resultado de operações com acionistas não controladores no “Patrimônio Líquido". Principais alienações de investimentos e vendas de ativos Em conformidade com a estratégia da Companhia, cont inua-se reduzindo participações em ativos não essenciais. A seguir, o resumo das princ ipais alienações e vendas de ativos no triênio e no período de seis meses encerrado em 30 de junho de 2015. PÁGINA: 260 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 10.3 - Eventos com efeitos relevantes, ocorridos e esperados, nas demonstrações financeiras 2015 Reestruturação dos ativos de geração de energia Em 27 de fevereiro de 2015, a Vale concluiu a trans ação iniciada em 2013 com a Cemig GT para formação da joint venture Aliança Geração de E nergia S.A., e em 31 de março de 2015, a Vale concluiu a transação junto à CEMIG GT para a v enda de 49% da participação da Vale na Norte Energia. Uma vez que tais transações estão re lacionadas ao acordo com a Cemig GT anunciado em dezembro de 2013, ver o item “Venda de ativos em geração de energia” acima, relativa ao exercício de 2013, para informações adicionais sobre a mesma. Venda de ativos de transporte marítimo e acordo de cooperação A Vale International e a China Merchants Energy Shi pping Co., Ltd. (“CMES ”), uma subsidiária da China Merchants Group, firmaram em 19 de maio de 2015 uma expansão do acordo que contempla a cooperação estratégica de longo prazo e ntre as duas empresas no transporte marítimo de minério de ferro. O primeiro acordo foi firmado com a China Merchants Group em 26 de setembro de 2014. Nos termos de tal expansão a Vale venderá 4 navios VLOCs (very large ore carriers) a CMES. Em 30 de julho de 2015, a Vale concluiu a venda de quatro navios VLOCs, com capacidade de 400 mil toneladas, para a CMES, os quais atualmente pertencem e são operados pela Vale. A transação totalizou US$ 4 48 milhões. O montante será recebido pela Vale mediante a entrega dos navios para a CMES, o que deve ocorrrer em setembro de 2015 A Vale e a Cosco concluíram em 19 de maio de 2015 a a venda de quatro navios VLOCs, com capacidade de 400 mil toneladas, a qual foi anuncia da em 12 de setembro de 2014. A transação totalizou US$ 445 milhões. O montante ser á recebido pela a Vale mediante a entrega dos navios para a Cosco. Venda de Participação na MBR A Vale celebrou, em 29 de julho de 2015, Contrato d e Compra e Venda de Ações e Outras Avenças, com o Fundo de Investimento em Participaçõ es Multisetorial Plus II (“FIP Plus II ”), cujas cotas são detidas nesta data pelo Banco Brade sco BBI S.A., por meio do qual prometeu alienar ações preferenciais classe A, representativ as de 36,4% do capital social da Minerações Brasileiras Reunidas S.A. – MBR (“MBR”), pelo preço de R$4 bilhões, sujeito a condições suspensivas usualmente aplicáveis, incluindo a prév ia aprovação da operação pelo CADE. Após a conclusão da operação a Vale será proprietária, direta e indiretamente, de 61,9% do capital total e 98,3% do capital ordinário da MBR. A Vale também deterá uma opção de compra das ações da MBR detidas pelo FIP Plus II. 2014 Venda de participação na Vale Moçambique e no Corredor Logístico de Nacala Em 9 de dezembro de 2014, a Vale anunciou que celeb rou um acordo de investimentos com a Mitsui, por meio do qual a Mitsui irá deter 15% da participação de 95% da Vale na Vale Moçambique (“VM ”) (concessionária da mina de Moatize) e 50% da par ticipação da Vale no Corredor Logístico de Nacala (“CLN ”). A transação envolve o aumento de capital e transfer ência parcial de dívida contraída pela VM e pelo CLN junto à Vale, passando a Vale a deter indi retamente 81% da mina de Moatize e aproximadamente 35% do Corredor Logístico de Nacala , com controle compartilhado com a Mitsui. O valor atribuído à participação da Mitsui de 15% na VM é de US$ 450 milhões. Adicionalmente, a Mitsui poderá pagar mais US$ 30 milhões relaciona dos a uma cláusula de earn out . Por outro lado, uma cláusula de claw-back de até US$ 120 milhões está incluída nos US$ 450 m ilhões. PÁGINA: 261 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 10.3 - Eventos com efeitos relevantes, ocorridos e esperados, nas demonstrações financeiras Tanto os valores de earn out quanto os de claw-back estão condicionados a metas de recuperação em massa da usina de beneficiamento e a metas de produção acordadas entre a Vale e a Mitsui. Como resultado dessas cláusulas, o valor final atribuído à participação de 15% na VM pode variar entre US$ 330 milhões e US$ 480 m ilhões. Adicionalmente, a Mitsui será responsável por financiar, de forma pro-rata a sua participação de 15%, sua parcela no investimento necessário para completar a expansão d a mina de Moatize, cujo valor é estimado em US$ 188 milhões. Na conclusão da transação, a Mitsui contribuirá com US$ 313 milhões para financiar o CLN e, portanto, deterá 50% desses instrumentos, compartil hando o controle do CLN com a Vale. Até a conclusão da transação e o aporte da Mitsui, a Va le continuará a financiar o CLN com empréstimos pontes da própria Vale. A conclusão da transação está sujeita a algumas con dições precedentes e está prevista para ocorrer no ano de 2015. A transação é essencial para a continuidade do inve stimento em Moçambique e Malaui, uma vez que complementa os recursos necessários para a conclusão dos Projetos Moatize e Corredor de Nacala. A transação também suporta a es tratégia da Vale de operar ativos de classe mundial, melhora o seu balanço e reduz sua n ecessidade de aporte de recursos futuros, ao passo que diminui sua exposição ao risco do projeto. Venda de participação na Vale Florestar Em 4 de junho de 2014, a Vale anunciou que celebrou com uma subsidiária da Suzano Papel e Celulose S.A.(“Subsidiária Suzano ”), empresa produtora de celulose de eucalipto, aco rdo para venda da totalidade de sua participação na Vale Flo restar Fundo de Investimento em Participações (“FIP Vale Florestar ”), pelo montante de R$205 milhões. Todas as condiç ões precedentes usuais e aprovações, inclusive, pelo Co nselho Administrativo de Defesa Econômica – CADE foram cumpridas, e, dessa forma, a transação foi efetivada em 8 de agosto de 2014. BNDESPar, Petros e FUNCEF, demais quotistas do FIP Vale Florestar também alienaram suas respectivas participações à Subsidiária Suzano, que passou a deter 100% do FIP Vale Florestar. Venda de ativos de transporte marítimo e acordo de cooperação Em setembro de 2014, a Vale International e a China Ocean Shipping Company (“Cosco ”) celebraram acordo de cooperação estratégica para o transporte marítimo de minério de ferro. Nos termos do acordo, quatro navios VLOCs ( Very Large Ore Carriers ), de 400 mil toneladas de porte bruto, atualmente pertencentes e operados pel a Vale International, serão vendidos à Cosco. Também em setembro de 2014, a Vale International e a China Merchants Group firmaram um acordo que contempla cooperação estratégica entre d uas empresas no transporte marítimo de minério de ferro. Nos termos deste acordo, as empresas ajustaram a celebração de um contrato de afretamento de longo prazo para o transporte de minério de ferro do Brasil para a China em navios VLOCs a serem construídos e operados pelo China Merchants Group. 2013 Venda de parte dos fluxos de ouro produzido como subproduto Em 28 de fevereiro de 2013, a Vale Switzerland S.A. concluiu, após aprovação do Conselho de Administração, o contrato definitivo com a Silver W heaton Corp. (SLW), empresa canadense com ações negociadas na Toronto Stock Exchange e Ne w York Stock Exchange, para vender 70% dos fluxos de ouro pagável produzido como subpr oduto de certas minas de níquel de Sudbury por 20 anos e com a Silver Wheaton (Caymans ) Ltd. para vender 25% dos fluxos de ouro pagável produzido como subproduto da mina de c obre do Salobo durante a vida da mina. PÁGINA: 262 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 10.3 - Eventos com efeitos relevantes, ocorridos e esperados, nas demonstrações financeiras Além do pagamento inicial de US$ 1,9 bilhão em dinh eiro, a Vale Switzerland S.A. recebeu 10 milhões de warrants da SLW com preço de exercício de US$ 65 e prazo de 10 anos. Adicionalmente, a Vale receberá pagamentos em dinhe iro no futuro por cada onça (oz) de ouro entregue a SLW conforme o acordo, ao menor valor en tre US$ 400 por onça (mais um ajuste anual de 1% a partir de 2016 no caso do Salobo) e o preço de mercado. A transação libera considerável valor contido nos a tivos de metais básicos de classe mundial da Vale, na medida em que atribui ao ouro pagável prod uzido como subproduto do Salobo o valor de US$ 5,32 bilhões, além dos pagamentos de US$ 400 por onça de ouro entregue, dado que não haverá custos adicionais para a extração do our o contido no concentrado de cobre produzido pelo Salobo. A execução do plano estratég ico da Vale reforça a confiança da Companhia no elevado potencial de seus ativos de me tais básicos de classe mundial criarem valor significativo ao acionista através dos ciclos. Para a operação de Salobo, a Vale receberá um pagam ento inicial em dinheiro no valor de US$ 900 milhões, e pagamentos futuros em dinheiro por c ada onça (oz) de ouro entregue à Silver Wheaton baseado no menor valor entre US$ 400 por on ça e o preço de mercado. Esse valor será atualizado anualmente a 1% a partir de 2017. A dicionalmente, a Vale poderá também receber um pagamento adicional em dinheiro dependen do de sua decisão de expandir a capacidade de processamento do minério de cobre de Salobo para mais de 28 Mtpa antes de 2036, observado que tal pagamento adicional poderá variar entre US$ 88 milhões e US$ 720 milhões dependendo do tempo e tamanho da expansão). Venda de participação na VLI Para informações sobre a referida operação, ver o item 10.3 (a) acima. Venda da totalidade de ações da Norsk Hydro Em 14 de novembro de 2013, a Vale anunciou a venda da totalidade de sua participação de 22% na Norsk Hydro ASA (Hydro), detidas pela sua su bsidiária Vale Austria Holdings GmbH (atualmente denominada Vale International Holdings GmbH) (“Vale Áustria ”), ao preço de NOK 25,00 por ação, resultando no montante de NOK 11,19 6 bilhões, equivalente a US$ 1,822 bilhão (equivalente a R$ 4,243 bilhões). A Vale Áus tria era detentora destas ações desde 2011, quando reestruturou o portfólio de ativos de alumínio. Após a conclusão desta transação, a Vale Áustria não detém mais participação na Hydro. No âmbito desta mesma operação, em 09 de novembro d e 2014, a Vale Austria Holdings GmbH, atualmente denominada Vale International Hold ings GmbH (Vale Austria) alienou para Norsk Hydro ASA (Hydro) ações emitidas pela Mineraç ão Paragominas S.A. representativas de 20% de seu capital total, em decorrência do exercíc io de uma put option . A parcela remanescente de 20% de participação detida pela Val e Austria no capital social da Mineração Paragominas S.A. também está sujeita a um put option da Vale, a qual poderá ser exercida a partir de 28 de fevereiro de 2016. Venda de participação em Tres Valles Em 12 de dezembro de 2013, a Vale concluiu a venda da Sociedad Contractual Minera Tres Valles (Tres Valles) por US$ 25 milhões (equivalent e a R$ 54 milhões) para Inversiones Porto San Giorgio S.A (ISG), empresa controlada pelo grupo chileno Vecchiola S.A. Tres Valles é uma empresa produtora de cobre catodo na região de Coquimbo no Chile. A transação incluiu a participação total da Vale de 9 0% no capital de Tres Valles e também certos direitos minerários detidos pela Vale na região de Coquimbo. Tres Valles possui minas subterrâneas e a céu aberto e tem capacidade de pro dução de até 18.500 toneladas métricas ano de cobre catodo. PÁGINA: 263 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 10.3 - Eventos com efeitos relevantes, ocorridos e esperados, nas demonstrações financeiras Venda de ativos em geração de energia Em 19 de dezembro de 2013, a Vale celebrou acordos com a CEMIG Geração e Transmissão S.A. (“CEMIG GT ”) para a venda de 49% de sua participação de 9% no capital da Norte Energia S.A. (“Norte Energia ”), empresa responsável pela construção, operação e exploração da usina hidrelétrica de Belo Monte (Belo Monte), por R$ 310 milhões, e para a formação de uma joint venture constituída por ativos de geração de energia. Com esse objetivo, foram criados dois veículos dist intos para abrigar projetos e ativos de geração de energia. No primeiro, Aliança Norte Ener gia Participações S.A. (“Aliança Norte ”), constituído por Vale e CEMIG GT, respectivamente co m 51% e 49% no capital total. A formação desta empresa aconteceu em duas etapas: in icialmente a Vale transferiu a sua participação de 9% na Norte Energia para a sua subs idiária Aliança Norte e, na sequência, a CEMIG GT adquiriu 49% das ações desta empresa pelo valor de aproximadamente R$ 310 milhões. Esta transação foi concluída no dia 31 de março de 2015, tendo a Vale reduzido a sua participação no capital total da Norte Energia a 4, 59%, mas permanecendo com o direito de adquirir 9% da energia produzida pela usina, conforme contrato de compra de energia de longo prazo firmado em 2012. O segundo veículo, Aliança Geração de Energia S.A. (“Aliança Geração de Energia ”), constituído por Vale e CEMIG GT, respectivamente com 55% e 45% no capital total, mediante o aporte de suas participações nos seguintes ativos de geração de energia: Porto Estrela, Igarapava, Funil, Capim Branco I e II, Aimorés e Candonga. Tais usina s possuem 1.158 MW de capacidade instalada atribuível e energia assegurada de 652 MW médios. O fornecimento de energia elétrica para operações da Vale será assegurado por contrato de longo prazo com a Aliança Geração de Energia, de forma a manter a mesma quant idade de energia fornecida atualmente para as nossas operações. A transação relativa à Aliança Geração de Energia f oi concluída em 27 de fevereiro de 2015, sendo que tal conclusão não implicou em nenhum dese mbolso ou ingresso financeiro e foi executada mediante o aporte dos ativos acima mencionados. Venda de ativo de ácido fosfórico purificado Em 20 de dezembro de 2013, a Vale assinou com a Isr ael Chemicals Ltd. (ICL) acordo para a venda da integralidade de sua participação, corresp ondente a 44,25%, no capital da Fosbrasil, empresa produtora de ácido fosfórico purificado, lo calizada em Cajati, Estado de São Paulo, por US$ 52 milhões. Em 18 de dezembro de 2014, após cumpridas as condiç ões precedentes, inclusive aprovação pelo Conselho Administrativo de Defesa Econômica (C ADE), a referida transação foi concluída pela Vale, que deixou de ter participação na Fosbrasil. Venda de ações da Log-in Em 26 de dezembro de 2013, a Vale promoveu um leilã o, nos termos da Instrução da CVM nº 168, de 23 de dezembro de 1991, conforme alterada, para a alienação de 28.737.367 ações ordinárias de sua titularidade de emissão da Log-in Logística Intermodal S.A. (Log-in), companhia listada na BM&FBOVESPA (ticker symbol: LO GN3), correspondente à integralidade das ações ordinárias de emissão da Log-in então det idas pela Vale, pelo preço de R$ 8,11 por ação, totalizando R$ 233 milhões. A concretização d esta transação ocorreu em 02 de janeiro de 2014. PÁGINA: 264 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 10.3 - Eventos com efeitos relevantes, ocorridos e esperados, nas demonstrações financeiras 2012 Venda de participação na CADAM Em 26 de abril de 2012, a Vale celebrou contrato pa ra a venda de sua participação de 61,5% na Cadam S.A (CADAM), por US$ 30,1 milhões (equival ente a R$ 58,0 milhões), para a KaMin LLC (uma empresa norte-americana de capital fechado ). A CADAM é uma produtora de caulim que opera mina a céu aberto no Estado do Amapá, uma usina de beneficiamento e um porto privado, ambos no Estado do Pará. A mina e a usina são interligadas por um mineroduto de 5,8km. A Vale receberá US$ 30,1 milhões pelo contro le acionário da CADAM, a ser pago durante um período de cinco anos. A operação foi co ncluída em 07 de maio de 2012. Desse montante, US$ 11,0 milhões já foram pagos à Vale at é 31 de dezembro de 2014. A venda da CADAM é parte dos esforços contínuos da Companhia d e otimização do portfólio de ativos. Juntamente com a venda da Pará Pigmentos S.A. (PPSA ), em 2010, a venda da CADAM consolida alienação do negócio de caulim. Venda de ativos de carvão na Colômbia Em 25 de maio de 2012, a Vale, juntamente com a Val e Internacional Holdings Gmbh e Vale Internacional S.A., assinou acordo de venda das sua s operações de carvão térmico na Colômbia para CPC S.A.S., uma afiliada da Colombian Natural Resources S.A.S. (CNR), uma companhia de capital fechado, por US$ 407 milhões (equivalente a R$ 843 milhões) em dinheiro Em 20 de junho de 2012 a transação foi aprovada junto aos ór gãos regulatórios na Holanda. A venda foi concluída em 25 de junho de 2012. As operações de carvão térmico na Colômbia constitu em um sistema integrado mina-ferrovia- porto que consiste em: (a) 100% da mina de carvão d e El Hatillo e o depósito de carvão de Cerro Largo, ambos localizados no departamento de C esar; (b) 100% da Sociedad Portuária Rio Córdoba (SPRC), operação portuária de carvão na cos ta atlântica da Colômbia, e (c) participação de 8,43% na ferrovia Ferrocarriles Del Norte de Colombia S.A. (FENOCO) que detém a concessão e operação da ferrovia que liga as minas de carvão ao SPRC. Venda de ativos de ferroligas de manganês na Europa Em 10 de julho de 2012, a Vale, juntamente com a Va le Internacional S.A., assinou acordo de venda das suas operações de ferroligas de manganês na Europa para subsidiárias da Glencore International Plc., uma companhia listada nas bolsa s de Londres e Hong Kong, por US$ 160 milhões (equivalente a R$ 325 milhões) em dinheiro, sujeito ao cumprimento de determinadas condições precedentes. As operações de ferroligas d e manganês na Europa consistem em: (a) 100% da Vale Manganèse France SAS, localizada em Du nkerque, na França; e (b) 100% da Vale Manganese Norway AS, localizada em Mo I Rana, na Noruega. A venda foi concluída em 31 de outubro de 2012. Venda de ativos de transporte marítimo Em 31 de agosto de 2012, a Vale International celeb rou com a Polaris Shipping Co. Ltd. (“Polaris ”) acordos para a venda, por US$ 600 milhões de 10 navios mineraleiros de grande porte ( large ore carriers) . Estes navios foram adquiridos em 2009/2010 e conv ertidos de oil tankers para ore carriers , cada um com capacidade de aproximadamente 300.000 DWT, para que a Vale Internacional tivesse à sua disposição u ma frota marítima dedicada ao transporte de minério de ferro para seus clientes. A transação bu scou a redução da base de ativos, a liberação de capital, e a preservação da capacidade da Vale de transporte de minério de ferro, mantendo navios à disposição através de contratos d e afretamento, mas eliminando os riscos de propriedade e operação. PÁGINA: 265 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 10.3 - Eventos com efeitos relevantes, ocorridos e esperados, nas demonstrações financeiras Venda de ativos de fertilizantes Em 18 de dezembro de 2012, a Vale Fertilizantes S.A . assinou com a Petrobras um acordo para a venda da sociedade Araucária Nitrogenados, operaç ão para produção de nitrogenados, localizada em Araucária, Estado do Paraná, pelo val or de US$ 234 milhões, sujeito a ajustes. Em 31 de maio de 2013 ocorreu o fechamento da trans ação com a transferência das ações da Araucária Nitrogenados de propriedade da Vale Ferti lizantes para a Petrobras. Como previsto, o pagamento vem ocorrendo em parcelas trimestrais em valores equivalentes aos royalties devidos pela Vale Fertilizantes, incorporadora da V ale Potássio do Nordeste S.A., relativos ao arrendamento de direitos minerários de Taquari-Vassouras e do projeto Carnalita. A operação foi aprovada sem restrições pelo CADE em 15 de maio de 2013. Venda de participação em concessão de óleo e gás Em 21 de dezembro de 2012, a Vale assinou acordo co m a Statoil Brasil Óleo e Gás Ltda. (Statoil) para venda de sua participação de 25% da concessão BM-ES-22A na Bacia do Espírito Santo pelo valor de US$40 milhões (equivalentes a a proximadamente R$90 milhões) à vista. A efetivação desta transação ocorreu em 19 de março d e 2014. A estratégia da Vale de crescimento e criação de valor sustentável engloba múltiplas opções, sendo a gestão ativa do portfólio uma ação importante para otimizar a aloca ção de capital e a concentração dos esforços da administração. c. eventos ou operações não usuais 2015 Não houve eventos ou operações não usuais realizada s pela Companhia no período de 6 meses encerrado em 30 de junho de 2015. 2014 Redução do valor recuperável de ativos (“Impairment”) A Companhia identificou evidências de impairment em alguns investimentos, ativo intangível e imobilizado. Abaixo apresentamos os principais ajustes de impairment: PÁGINA: 266 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 10.3 - Eventos com efeitos relevantes, ocorridos e esperados, nas demonstrações financeiras 31 de dezembro de 2014 31 de dezembro de 2013 Ativos Unidade geradora de caixa Valor contábil líquido Valor recuperável Ajuste de Impairment (reversões) Valor contábil líquido Valor recuperável Ajuste de Impairment Ativo Imobilizado Carvão Ativos na Austrália (i) 1.228 441 787 - - - Fertilizantes PRC - - - 6.489 1.526 4.963 Fertilizantes Ativos no Brasil 10.769 9.193 1.576 - - - Níquel Operações de Onça Puma 2.245 6.540 (4.295) - - - Níquel Operações da Nova Caledônia 15.071 14.443 628 - - - Minério de ferro VBG - Vale BSGR Limited 2.794 - 2.794 - - - Pelotas Ativos de pelotização - - - 527 100 427 32.107 30.617 1.490 7.016 1.626 5.390 Intangível Fertilizantes Ativos no Brasil 1.223 - 1.223 - - - 1.223 - 1.223 - - - 33.330 30.617 2.713 7.016 1.626 5.390 Investimento Energia Vale Soluções em Energia S.A. 71 - 71 - - - 71 - 71 - - - 2013 Em novembro de 2013, a Vale decidiu aderir ao Progr ama de Recuperação Fiscal - REFIS para o pagamento dos valores relativos aos tributos incide ntes sobre o lucro de suas subsidiárias e afiliadas estrangeiras de 2003 a 2012. A adesão da Vale ao REFIS resultou em substancial redução nos montantes em disputa e está consistente com o objetivo da Companhia de eliminar as incertezas para se concentrar em seu negócio, de forma a manter os benefícios potenciais dos recursos judiciais sobre o regime tributário para as subsidiárias estrangeiras. Entre as opções oferecidas pela legislação do REFIS , A Vale elegeu o pagamento antecipado dos débitos referente aos anos de 2003, 2004, e 200 6, e o pagamento em parcelas do principal, multa e juros para os anos restantes de 2005, 2007 a 2012. O valor de face dos pagamentos oriundo da decisão d a Vale atingiu o montante de R$ 22,2 bilhões. Considerando os pagamentos antecipados e d a primeira parcela, foram desembolsados em 2013 R$ 6,0 bilhões. O valor remanescente em 201 4, qual seja, o valor de R$ 16,7 bilhões, será pago em 166 parcelas mensais. Para mais detalh es, ver a nota explicativa nº 19 das demonstrações contábeis referentes ao exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2013. 2012 Imposto de renda Em junho de 2012, a Companhia decidiu incorporar a Vale Fertilizantes na Naque. Como resultado, o valor de ativos e passivos adquiridos reconhecido nas demonstrações contábeis da Naque, deduzidos dos valores amortizados na data de aquisição, é a base tributária da operação. Em consequência, após a conclusão da inco rporação, não há diferença entre a base fiscal e valores contábeis dos ativos líquidos adqu iridos, e consequentemente não há mais o imposto de renda diferido passivo a ser reconhecido . O saldo do imposto de renda diferido passivo inicialmente reconhecido (contabilizados qu ando da contabilização da compra), totalizando R$ 2.533 milhões, foi revertido e recon hecido integralmente no resultado do exercício, em conexão com incorporação Vale Fertilizantes na Naque. PÁGINA: 267 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 10.3 - Eventos com efeitos relevantes, ocorridos e esperados, nas demonstrações financeiras Valor recuperável de ativos A Vale identificou evidencias de redução de valor r ecuperável de ativos em alguns investimentos em coligadas e joint ventures e em ativos imobilizados. O quadro abaixo demonstra os ajustes realizados: 31 de dezembro de 2013 31 de dezembro de 2012 Ativos Unidade geradora de caixa Valor contábil líquido Valor recuperável Ajuste de Impairment Valor contábil líquido Valor recuperável Ajuste de Impairment Ativo Imobilizado Fertilizantes PRC 6.489 1.526 4.963 Níquel Onça Puma 7.653 1.884 5.769 Pelotas Ativos de pelotização 527 100 427 - - - Carvão Ativos australianos 3.365 1.226 2.139 Outros 386 83 303 7.016 1.626 5.390 11.404 3.193 8.211 Investimento Alumínio Norsk Hydro ASA 6.598 4.572 2.026 Siderurgia ThyssenKrupp 4.387 2.583 1.804 Energia VSE 207 35 172 - - - 11.192 7.190 4.002 7.016 1.626 5.390 22.596 10.383 12.213 PÁGINA: 268 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 10.4 - Mudanças significativas nas práticas contábeis - Ressalvas e ênfases no parecer do auditor Mudanças nas Práticas Contábeis, Ressalvas e Ênfases a. mudanças significativas nas práticas contábeis 2015 Não houve mudanças significativas nas práticas contábeis da Companhia no período de 6 meses encerrado em 30 de junho de 2015. 2014 Em 2014 não houve alteração significativa em nenhum pronunciamento. Todos os pronunciamentos emitidos em 2014 tem por finalidade a adoção de novas orientações contábeis a partir de 2016, sendo dentre tais orientações, o IFRS 15 - Revenue from Contracts with Customers , a mais significativa. O IFRS 15 trata do reconhec imento das receitas de contrato de clientes (exceto para os contratos que estão dentro do âmbito das normas de contrato de leasing , contratos de seguros e instrumentos financeiros), e substitui os atuais pronunciamentos IAS 18 – Revenue, o IAS 11 – Construction contracts , sendo adotados quando entrarem em vigência, desde que implementadas no Brasil CPC e aprovadas pela CVM e o CFC . (a) Pronunciamentos, interpretações ou atualizações emitidos pelo IASB para adoção posterior a 31 de dezembro de 2014 /square4 Sale or Contribution of Assets between an Investor and its Associate or Joint Venture /square4 Equity Method in Separate Financial Statements /square4 Accounting for Acquisitions of Interests in Joint Operations /square4 Clarification of Acceptable Methods of Depreciation and Amortization /square4 IFRS 15 Revenue from Contracts with Customers. (b) Pronunciamentos, interpretações, orientações ou rev isões aprovados pela CVM para adoção posterior a 31 de dezembro de 2014 /square4 Deliberação CVM nº 733, de 23 de dezembro de 2014 - Aprova o Documento de Revisão de Pronunciamentos Técnicos nº 07 referente aos Pro nunciamentos CPC 18, CPC 35 e CPC 37 emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis. (C) Pronunciamentos, interpretações e orientações e mitidos e/ou atualizados pelo CPC, adotados durante o exercício de 2014 /square4 ICPC 09 (R2) - Demonstrações Contábeis Individuais, Demonstrações Separadas, Demonstrações Consolidadas e Aplicação do Método de Equivalência Patrimonial /square4 ICPC 19 - Tributos /square4 ICPC 20 - Limite de Ativo de Benefício Definido, Requisitos de Custeio (Funding) Mínimo e sua Interação /square4 OCPC 07 - Evidenciação na Divulgação dos Relatórios Contábil-Financeiros de Propósito Geral /square4 OCPC 8 - ORIENTAÇÃO TÉCNICA OCPC 08 PÁGINA: 269 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 10.4 - Mudanças significativas nas práticas contábeis - Ressalvas e ênfases no parecer do auditor 2013 A partir de 1º de janeiro de 2013, a Vale passou a adotar o pronunciamento revisado IAS 19 – Benefícios a empregados. A Companhia aplicou o pronunciamento retrospectivamente de acordo com a transição prevista no pronunciamento, o qual (i) eliminou o método do “corredor”, (ii) racionalizou as alterações entre o ativo e o passiv o dos planos, reconhecendo no resultado de exercício, os custos de serviços, as despesas de ju ros sobre as obrigações e as receitas de juros sobre ativos do plano e (iii) reconheceu nos result ados abrangentes, as remensurações dos ganhos e perdas atuariais, o retorno dos ativos do plano (líquidos das receitas de juros sobre os ativos) e as mudanças no efeito do teto do ativo e passivo oneroso. Para mais detalhes, ver a nota explicativa nº 6 das demonstrações contábeis referentes ao exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2013. (a) Pronunciamentos, interpretações ou atualizações emitidos pelo IASB para adoção posterior a 31 de dezembro de 2013 /square4 Annual Improvements to IFRSs: 2010-2012 Cycle /square4 Defined Benefit Plans: Employee Contributions /square4 Hedge Accounting and amendments to IFRS 9, IFRS 7 and IAS 39 /square4 Novation of Derivatives and Continuation of Hedge Accounting /square4 IFRIC 21 Levies /square4 Recoverable Amount Disclosures for Non-Financial Assets Todos os pronunciamentos, interpretações e atualiza ções acima possuem correlatos CPCs que foram emitidos e aprovados, ou estão em vias de emissão e aprovação, pela CVM, com mesmas datas de adoção. (b) Pronunciamentos, interpretações e orientações e mitidos e/ou atualizados pelo CPC, adotados durante o exercício de 2013 Existem novos pronunciamentos, interpretações e alt erações do IFRS adotados em 2013, conforme abaixo. Os impactos retrospectivos das novas normas se limitam aos efeitos da revisão do CPC 33 (R1) Benefícios a Empregados. Para mais d etalhes, ver a nota explicativa nº 6 das demonstrações contábeis referentes ao exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2013. 2012 Não houve mudanças significativas nas demonstrações contábeis consolidadas para o exercício findo em 31 de dezembro de 2012. A Vale elaborou su as demonstrações contábeis consolidadas em IFRS com base nos pronunciamentos já emitidos pe lo CPC e referendados pela CVM. Os pronunciamentos emitidos pelo IASB, e ainda não ref erendados pela CVM não serão adotados antecipadamente pela Companhia. Considerando a opção dada pelo pronunciamento CPC 19(R1) Investimento em Empreendimento Controlado em Conjunto ( Joint Venture ), emitido em 4 de agosto de 2011 e antecipando os reflexos do CPC 18(R2) - Investimento em Coligada, em Controlada e em Empreendimento Controlado em Conjunto (correlato ao IFRS 11), a Co mpanhia, para fins das demonstrações consolidadas, deixou de apresentar sua participação em controladas de controle compartilhado pelo método de consolidação proporcional e optou po r apresentar o seu investimento nestas entidades usando o método de equivalência patrimonial no exercício de 2012. PÁGINA: 270 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 10.4 - Mudanças significativas nas práticas contábeis - Ressalvas e ênfases no parecer do auditor Além do mencionado acima, para determinados contrat os, a Companhia assume os riscos relacionados com o transporte dos produtos e negocia o preço do frete diretamente para o cliente. No entanto, para estes contratos, em 2011 e 2010, a parte principal do frete relacionado ao CFR (termo internacional para custo e frete) de minério de ferro e pelotas, foi registrada como se a Vale fosse um agente da operação, resultando na apr esentação das receitas líquidas de frete. A Vale revisou a demonstração do resultado de 2011 e 2010 para refletir adequadamente a receita de tais vendas pelo valor total cobrado aos clientes. Como consequência apresentou os custos de frete relacionados a esta operação como custo do produto vendido. Para mais detalhes, ver a nota explicativa nº 2 das demonstrações contábeis referentes ao exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2012. (a) Pronunciamentos, interpretações ou atualizações emitidos pelo IASB para adoção posterior a 31 de dezembro de 2012 /square4 Investment Entities /square4 Consolidated Financial Statements, Joint Arrangemen ts and Disclosure of Interests in Other Entities: Transition Guidance /square4 Annual Improvements to IFRSs /square4 Offsetting Financial Assets and Financial Liabilities /square4 Mandatory Effective Date and Transition Disclosures /square4 IFRIC 20 - Stripping Costs in the Production Phase of a Surface Mine /square4 IAS 19 - Employee Benefits /square4 IFRS 10 - Consolidated Financial Statements /square4 IAS 28 - Investments in Associates and Joint Ventures /square4 IAS 27 - Separate Financial Statements /square4 IFRS 11 – Joint Arrangements /square4 IFRS 12 – Disclosure of Interests in Other Entities /square4 IFRS 13 – Fair Value Measurement /square4 IFRS 9 – Financial Instruments Todos os pronunciamentos, interpretações e atualiza ções acima possuem correlatos CPCs que foram emitidos e aprovados, ou estão em vias de emissão e aprovação, pela CVM, com mesmas datas de adoção. (b) Pronunciamentos, interpretações, orientações ou revisões aprovados pela CVM para adoção posterior a 31 de dezembro de 2012 /square4 CPC 46 - Mensuração do Valor Justo /square4 CPC 36(R3) - Demonstrações Consolidadas /square4 CPC 45 - Divulgação de Participações em Outras Entidades PÁGINA: 271 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 10.4 - Mudanças significativas nas práticas contábeis - Ressalvas e ênfases no parecer do auditor /square4 CPC 18(R2) – Investimento em Coligada, em Controlad a e em Empreendimento Controlado em Conjunto /square4 CPC 33(R1) – Benefícios a Empregados /square4 CPC 19(R2) – Negócios em Conjunto (c) Pronunciamentos, interpretações e orientações e mitidos e/ou atualizados pelo CPC, adotados durante o exercício de 2012: /square4 CPC 17 (R1) - Contratos de Construção /square4 CPC 30 (R1)- RECEITAS /square4 CPC 40 (R1) - Instrumentos Financeiros: Evidenciação /square4 CPC 35 (R2) - Demonstrações Separadas b. efeitos significativos das alterações em práticas contábeis No período de 6 meses encerrado em 30 de junho de 2 015, não houve alteração nas práticas contábeis adotadas pela Companhia. O quadro abaixo sumariza os efeitos da adoção do pr onunciamento revisado IAS 19 – Employee benefits , correlato ao CPC 33(R1), pela Companhia a partir de 1º de janeiro de 2013, nos períodos comparativos: Consolidado Em milhões de Reais 31 de dezembro de 2012 Balanço Patrimonial Saldo original Efeito das alterações Saldo Ajustado Ativo Circulante Caixa e equivalentes de caixa 11.918 - 11.918 Outros 34.123 - 34.123 46.041 - 46.041 Não Circulante Imposto de renda e contribuição social diferidos 8.134 148 8.282 Outros 212.748 (235) 212.513 220.882 (87) 220.795 Total do Ativo 266.923 (87) 266.836 Passivo Circulante Obrigações com benefícios de aposentadoria 420 - 420 Passivos relacionados a ativos não circulantes mantidos para venda 327 18 345 Outros 24.924 - 24.924 25.671 18 25.689 PÁGINA: 272 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 10.4 - Mudanças significativas nas práticas contábeis - Ressalvas e ênfases no parecer do auditor Não circulante Obrigações com benefícios de aposentadoria 3.390 3.372 6.762 Imposto de renda e contribuição social diferidos 7.754 (753) 7.001 Outros 74.475 - 74.475 85.619 2.619 88.238 Patrimônio líquido Capital social 75.000 - 75.000 Ajustes de avaliação patrimonial (1.422) (2.754) (4.176) Fundo de Pensão - - - Ajustes acumulados de conversão 8.960 42 9.002 Lucros acumulados e reserva de lucros 78.466 - 78.466 Participações dos acionistas não controladores 3.257 (12) 3.245 Outros (8.628) - (8.628) 155.633 (2.724) 152.909 Total do passivo e patrimônio líquido 266.923 (87) 266.836 Consolidado Em milhões de Reais 31 de dezembro de 2012 Demonstração do Resultado Saldo original Efeito das alterações Saldo Ajustado Receita de vendas líquida 91.269 - 91.269 Custo dos produtos vendidos e serviços prestados (49.899) 67 (49.832) Lucro bruto 41.370 67 41.437 Despesas operacionais (23.508) - (23.508) Resultado financeiro líquido (8.404) 165 (8.239) Resultado de participações societárias 1.241 - 1.241 Redução do valor recuperável dos ativos (4.002) - (4.002) Lucro antes dos tributos sobre o lucro 6.697 232 6.929 Tributos sobre o lucro corrente e diferido 2.669 -74 2.595 Lucro líquido do exercício 9.366 158 9.524 Prejuízo atribuído aos acionistas não controladores (501) - (501) PÁGINA: 273 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 10.4 - Mudanças significativas nas práticas contábeis - Ressalvas e ênfases no parecer do auditor Lucro líquido atribuído aos acionistas da controladora 9.867 158 10.025 Operações descontinuadas (Nota12) - - (133) Lucro líquido do exercício 9.867 158 9.892 c. ressalvas e ênfases presentes no parecer do audi tor Não houve ressalvas nos pareceres referentes de nos sos auditores independentes às demonstrações contábeis de 2012, 2013 e 2014. Não há parágrafos de ênfase nas demonstrações contábeis relativas a 31 de dezembro de 2014. Em decorrência de uma diferença entre as práticas adotadas no Brasil e as definidas através dos “International Financial Reporting Standards (IFRS)”, o parecer dos auditores independentes das demonstrações contábeis encerradas em 31 de dezembr o de 2012 e 2013 apresentam os parágrafos de ênfase a seguir: • Em 31 de dezembro de 2012 e 2013: “Conforme descrito na Nota 2, as demonstrações cont ábeis individuais foram elaboradas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil. No caso da Vale S.A., essas práticas diferem das IFRS, aplicáveis às demonstrações contábeis separadas, somente no que se refere à avaliação dos investimentos em controladas, coligadas e contr oladas em conjunto pelo método de equivalência patrimonial, uma vez que para fins de IFRS seria custo ou valor justo. Nossa opinião não está ressalvada em função desse assunto. Conforme discutido na Nota 6 às demonstrações contá beis de 2013, a Companhia mudou a maneira pela qual ela contabiliza os benefícios a e mpregados em 2013. Nossa opinião não está ressalvada em função desse assunto.” Em 2014, a KPMG Auditores Independentes assumiu com o responsável pela auditoria independente das Demonstrações Contábeis da Companh ia, tendo emitido o relatório sobre as demonstrações contábeis para o exercício de 2014. O s valores correspondentes aos exercícios findos em 31 de dezembro de 2013 e 2012, apresentad os para fins de comparação, foram anteriormente auditados pela PricewaterhouseCoopers Auditores Independentes que emitiram relatórios datados de 26 de fevereiro de 2014 e 27 de fevereiro de 2013, respectivamente, os quais não contiveram nenhuma modificação . PÁGINA: 274 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 10.5 - Políticas contábeis críticas A preparação das demonstrações contábeis requer o uso de certas estimativas contábeis críticas e também o exercício de julgamento por parte da Adm inistração da Companhia no processo de aplicação das políticas contábeis do Grupo. Essas estimativas são baseadas no melhor conhecimen to existente em cada exercício. Alterações nos fatos e circunstâncias podem conduzi r a revisão das estimativas, pelo que os resultados reais futuros poderão divergir dos estimados. As estimativas e pressupostos significativos utiliz ados pela Administração da Companhia na preparação destas demonstrações contábeis estão assim apresentadas: a) Reservas Minerais e Vida Útil das Minas As estimativas de reservas provadas e prováveis são periodicamente avaliadas e atualizadas. Estas reservas são determinadas usando técnicas de estimativas geológicas geralmente aceitas. O cálculo das reservas requer que a Companhia assum a posições sobre condições futuras que são incertas, incluindo preços futuros do minério, taxas de câmbio e de inflação, tecnologia de mineração, disponibilidade de licenças e custos de produção. Alterações em algumas dessas posições assumidas poderão ter impacto significativ o nas reservas provadas e reservas prováveis registradas. A estimativa do volume das reservas minerais é base de apuração da parcela de exaustão das respectivas minas e, sua estimativa de vida útil é fator preponderante para quantificação da provisão de recuperação ambiental das minas quando da sua baixa contábil do ativo imobilizado. Qualquer alteração na estimativa do vo lume de reservas das minas e da vida útil dos ativos a ela vinculado poderá ter impacto signi ficativo nos encargos de depreciação, exaustão e amortização, reconhecidos nas demonstraç ões contábeis como custo dos produtos vendidos. Alterações na vida útil estimada das mina s poderão causar impacto significativo nas estimativas da provisão de gastos ambientais, de su a recuperação quando da sua baixa contábil do ativo imobilizado e das análises de impairment . b) Desmobilização de Ativos A Companhia reconhece uma obrigação segundo o valor justo para desmobilização de ativos no período em que elas ocorrerem, conforme nota explicativa 3(b) das demonstrações contábeis. A Companhia considera as estimativas contábeis relaci onadas com a recuperação de áreas degradadas e os custos de encerramento de uma mina como uma prática contábil crítica por envolver valores expressivos de provisão e se trata r de estimativas que envolvem diversas premissas, como taxas de juros, inflação, vida útil do ativo considerando o estágio atual de exaustão e as datas projetadas de exaustão de cada mina. Estas estimativas são revisadas anualmente. c) Tributos sobre o lucro A Companhia reconhece o efeito do imposto diferido de prejuízo fiscal e/ou diferenças temporárias em seus demonstrativos contábeis consolidados e da controladora. A determinação da provisão para imposto de renda ou imposto de renda diferido, ativo e passivo, e qualquer provisão para perdas nos crédit os fiscais requer estimativas da Administração. Para cada crédito fiscal futuro, a C ompanhia avalia a probabilidade de parte ou do total do ativo fiscal não ser recuperável. A pro visão para desvalorização depende da avaliação, pela Companhia, da probabilidade de geração de lucros tributáveis no futuro baseado na produção e planejamento de vendas, preços de com modities, custos operacionais, planos de reestruturação, custos de recuperação de áreas degradadas e custos de capital planejados. d) Provisões para processos judiciais PÁGINA: 275 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 10.5 - Políticas contábeis críticas As provisões para processos judiciais são registrad as somente quando a possibilidade de perda for considerada provável pela diretoria jurídica e seus consultores jurídicos. O registro das provisões ocorre quando o valor da p erda puder ser razoavelmente estimado. Por sua natureza, os processos judiciais serão reso lvidos quando um ou mais eventos futuros ocorrerem ou deixarem de ocorrer. Tipicamente, a oc orrência ou não de tais eventos não depende da atuação da Companhia, o que dificulta a realização de estimativas precisas acerca da data em que tais eventos serão verificados. Aval iar tais passivos, particularmente no incerto ambiente legal brasileiro, bem como em outras juris dições envolve o exercício de estimativas e julgamentos significativos da Administração quanto aos resultados dos eventos futuros. e) Benefícios Pós-Aposentadoria dos Empregados Os valores registrados nesta rubrica dependem de um a série de fatores que são determinados com base em cálculos atuariais, que utilizam divers as premissas, para determinação dos custos e passivos, entre outros. Uma das premissas utiliza das na determinação do valor a ser registrado contabilmente é a taxa de juros para des conto e atualização. Quaisquer mudanças nessas premissas afetarão os registros contábeis efetuados. A Companhia, em conjunto com os atuários externos, revisa no final de cada exercício, as premissas que devem ser utilizadas para o exercício seguinte. Essas premissas são utilizadas para as atualizações e descontos a valor justo de a tivos e passivos, custos e despesas e determinação dos valores futuros de saídas de caixa estimadas, necessárias para liquidação das obrigações com os planos de pensão. f) Redução de Valor Recuperável de Ativos A Companhia testa anualmente a recuperabilidade de seus ativos tangíveis e intangíveis segregados por unidade geradora de caixa, usualment e utilizando o critério do fluxo de caixa descontado que depende de diversas estimativas, que são influenciadas pelas condições de mercados vigentes no momento em que essa recuperabilidade é testada. g) Valor Justo de Derivativos e Outros Instrumentos Financeiros O valor justo de instrumentos financeiros não negoc iados em mercado ativo é determinado mediante o uso de técnicas de avaliação. A Companhi a usa seu julgamento para escolher os diversos métodos e definir premissas que se baseiam principalmente nas condições de mercado existentes na data do balanço. A análise do impacto caso os resultados reais sejam diferente da estimativa da Administração está apresentada na nota explicativa 24 do formulár io ITR relativo ao período de 6 meses encerrado em 30 de junho de 2015, no tópico Análise de Sensibilidade. PÁGINA: 276 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 10.6 - Controles internos relativos à elaboração das demonstrações financeiras - Grau de eficiência e deficiência e recomendações presentes no relatório do auditor a. grau de eficiência de tais controles, e eventuai s imperfeições e providências adotadas para corrigi-las A Administração da Vale avaliou a eficácia dos cont roles internos relacionados às demonstrações financeiras por meio de processos des envolvidos para fornecer conforto razoável em relação à confiabilidade dos relatórios financeiros e à elaboração das demonstrações contábeis. A Administração estabeleceu um processo de avaliaçã o de controles internos com a aplicação de metodologia de mapeamento de processos e avaliaç ão de riscos com identificação dos controles aplicáveis à mitigação dos riscos que afe tam a capacidade da empresa iniciar, autorizar, registrar, processar e divulgar informações relevantes nas demonstrações financeiras. No encerramento do exercício, tomando por base test es executados pela Administração durante todo o período, não foram identificadas deficiência s relevantes na execução dos controles. Durante o exercício, quaisquer falhas identificadas na execução de controles, são corrigidas por meio da aplicação de planos de ação com o objetivo de garantir sua correta execução no encerramento do exercício. Os Diretores da Vale entendem que a metodologia de mapeamento de processos e avaliação de riscos utilizada é adequada para assegurar a eficiê ncia, precisão e confiabilidade de seus controles internos. b. deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório do auditor independente Não foram apresentadas pelos auditores independente s em seu relatório de deficiências significativas acerca da eficácia dos controles internos adotados pela Vale. PÁGINA: 277 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 10.7 - Destinação de recursos de ofertas públicas de distribuição e eventuais desvios a. como os recursos resultantes da oferta foram uti lizados 2015 No período de 6 meses encerrado em 30 de junho de 2 015, a Companhia não realizou ofertas públicas de valores mobiliários de sua emissão. 2014 Em fevereiro de 2014, a Vale encerrou a oferta públ ica de distribuição de 1.000.000 (um milhão) de debêntures simples, não conversíveis em ações, da espécie quirografária, em até quatro séries, com valor nominal unitário de R$ 1,0 mil, totalizando R$ 1,0 bilhão. As debêntures serão atualizadas monetariamente e pagar ão juros anuais, precificados a IPCA + 6,46% ao ano (equivalente a NTN-B 2020 - 0,15%), IP CA + 6,57% ao ano (equivalente à NTN- B 2022 - 0,10%), IPCA + 6,71% ao ano (equivalente à NTN-B 2024 + 0%) e IPCA+6,78% ao ano (equivalente à NTN-B 2030 + 0%), e terão vencim entos em 2021, 2024, 2026 e 2029, dependendo de sua série. As debêntures são obrigaçõ es sem garantias e serão pari passu a todas as obrigações da Vale de natureza semelhante. Os recursos líquidos obtidos pela Companhia com a E missão foram integralmente destinados ao uso com ou ao reembolso de gastos, despesas e/ou dí vidas relacionados aos projetos de investimento em infraestrutura da Companhia considerados prioritários, nos termos do artigo 2º da Lei 12.431, do Decreto n.º 7.603 e da Portaria do Ministério dos Transportes. Para mais informações sobre a referida emissão, ver o item 18.5 deste Formulário de Referência. 2013 Em 2013, a Vale não realizou ofertas públicas de distribuição de valores mobiliários. 2012 Vale precificou US$ 1 bilhão em bônus com vencimento em 2022 Em janeiro de 2012, a Vale precificou a oferta de b ônus de sua subsidiária integral Vale Overseas Limited (Vale Overseas) de US$ 1,0 bilhão (equivalente a R$ 2,0 bilhões). Os bônus têm um cupom de 4,375% ao ano, pagos semestralmente , ao preço de 98,804% do valor de face do título. Esses bônus têm vencimento em janei ro de 2022 e foram emitidos com um spread de 255 pontos base sobre os títulos do Tesouro dos EUA, resultando em um rendimento para o investidor de 4,525%. Os bônus são obrigaçõe s sem garantia da Vale Overseas e são totalmente e incondicionalmente garantidos pela Val e. A garantia é igualmente posta em direito de pagamento de todas as outras obrigações de dívida sem garantia da Vale. A Vale utilizou os recursos líquidos dessa oferta para propósitos corporativos em geral. Vale precificou US$ 1,250 bilhão em bônus com vencimento em 2022 Em abril de 2012, a Vale precificou a oferta de bôn us de sua subsidiária integral Vale Overseas Limited (Vale Overseas) de US$ 1,250 bilhão (equiva lente a R$ 2,6 bilhões), garantidos pela Vale. Os bônus foram consolidados, e formam uma úni ca série, com os bônus da Vale Overseas, emitidos em 11 de janeiro de 2012, de US$ 1 bilhão (equivalente a R$ 2,0 bilhões) com cupom de 4,375% e vencimento em 2022. Os bônus emitidos em abril terão um cupom de 4,375% ao ano, pagos semestralmente, ao preço de 101,345% do valor de face do título. Esses bônus têm vencimento em janeiro de 2022 e foram emi tidos com um spread de 200 pontos- base sobre os títulos do Tesouro dos EUA, resultand o em um rendimento para o investidor de 4,205% ao ano. Os bônus são obrigações sem garantia da Vale Overseas e serão totalmente e PÁGINA: 278 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 10.7 - Destinação de recursos de ofertas públicas de distribuição e eventuais desvios incondicionalmente garantidos pela Vale. A garantia é igualmente posta em direito de pagamento de todas as outras obrigações de dívida sem garantia da Vale. A Vale utilizou os recursos líquidos dessa oferta para propósitos corporativos em geral. Vale precificou €750 milhões em bônus com vencimento em 2023 Em julho de 2012, a Vale precificou a oferta de €75 0 milhões (equivalentes a R$ 1,9 bilhão de bônus de 10,5 anos. A Vale utilizará os recursos lí quidos dessa oferta para propósitos corporativos em geral. As notas com vencimento em 2 023, no valor de €750 milhões (equivalentes a R$ 1,9 bilhão, têm cupom de 3,75% a o ano, pagos anualmente, e foram precificadas a 99,608% do valor de face do título. Os bônus têm vencimento em 10 de janeiro de 2023 e foram emitidos com spread de 180 pontos base sobre € mid-swap , ou um spread de 225,7 pontos base sobre o retorno dos títulos Germa n Bund, resultando em rendimento para o investidor de 3,798% ao ano. Os bônus são obrigaçõe s sem garantias e são pari passu a todas as obrigações da Vale de natureza semelhante. A Vale utilizou os recursos líquidos dessa oferta para propósitos corporativos em geral. Vale precificou US$ 1,5 bilhão em bônus com vencimento em 2042. Em setembro de 2012, a Vale precificou a oferta de US$ 1,5 bilhão (equivalente a R$ 3,1 bilhões) em bônus. Os bônus têm cupom de 5,625% ao ano, pagos semestralmente, e foram precificados a 99,198% do valor de face do título. Os bônus têm vencimento em setembro de 2042 e foram emitidos com spread de 300 pontos base sobre os títulos do Tesouro dos EUA, resultando em um rendimento para o investidor de 5, 681% ao ano. Os bônus são obrigações sem garantias e são pari passu a todas as obrigações da Vale de natureza semelhante. A Vale utilizou os recursos líquidos dessa oferta para propósitos corporativos em geral. Para mais informações sobre as ofertas acima, ver o item 18.10 deste Formulário de Referência. b. se houve desvios relevantes entre a aplicação ef etiva dos recursos e as propostas de aplicação divulgadas nos prospectos da respectiva distribuição Não houve. c. caso tenha havido desvios, as razões para tais d esvios Não houve. PÁGINA: 279 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 10.8 - Itens relevantes não evidenciados nas demonstrações financeiras a. ativos e passivos detidos pela Vale, direta ou indiretamente, que não aparecem no seu balanço patrimonial ( off-balance sheet items ) i. arrendamentos mercantis operacionais, ativos e passivos - Operações de pelotização A Vale possui um contrato de arrendamento mercantil operacional com suas entidades controladas em conjunto Companhia Coreano-Brasileir a de Pelotização, Companhia Hispano- Brasileira de Pelotização, Companhia Ítalo-Brasilei ra de Pelotização e Companhia Nipo-Brasileira de Pelotização onde a Vale arrenda suas plantas de pelotização. Estes contratos de arrendamento mercantil operacional tem duração entre 3 e 10 anos, renováveis. As despesas totais com arrendamento mercantil opera cional das pelotizadoras, para o período de seis meses encerrado em 30 de junho de 2015 e 20 14 forma de R$404 milhões e R$405 milhões respectivamente. ii. carteiras de recebíveis baixadas sobre as quais a e ntidade mantenha riscos e responsabilidades, indicando respectivos passivos Não há carteiras de recebíveis baixadas sobre as qu ais a Vale mantenha riscos e responsabilidades, que não aparecem no seu balanço patrimonial. iii. contratos de futura compra e venda de produtos ou serviços Não há contratos de futura compra e venda de produt os ou serviços que não aparecem no balanço patrimonial da Companhia. iv. contratos de construção não terminada Não há contratos de construção não terminada que nã o aparecem no balanço patrimonial da Companhia. v. contratos de recebimentos futuros de financiamentos 1. Operações de Metais Básicos - Operações de Níquel – Nova Caledônia Em relação à construção e instalação da planta de p rocessamento de níquel na Nova Caledônia, a Vale forneceu garantias para os financiamentos co ntratados para cobrir esta operação, conforme requerido pela lei tributária francesa, Girardin Act Tax . A Vale forneceu garantias ao agente atuando em prol de benefício tributário dos investidores (BNP Paribas), relativas a certos pagamentos devidos pela Vale Nouvelle-Calédonie SAS (“VNC”). Consistente com os compromissos assumidos, a construção do empreendime nto foi concluída em 31 de dezembro de 2012. Além disso, a Vale também assumiu o compro misso de que os ativos associados ao Girardin Act Tax seriam operados por um período de cinco anos, a pa rtir de 31 de dezembro de 2012, sob critérios específicos de produção, os qua is permanecem consistentes com os planos atuais. A Vale acredita que a probabilidade da garantia ser reclamada é remota. 2. Debêntures participativas Por ocasião da privatização em 1997, a Companhia em itiu debêntures para os acionistas existentes, incluindo o Governo Brasileiro. Os term os das debêntures foram estabelecidos para garantir que os acionistas pré-privatização partici passem em possíveis benefícios futuros, que viessem a ser obtidos a partir da exploração de certos recursos minerais. PÁGINA: 280 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 10.8 - Itens relevantes não evidenciados nas demonstrações financeiras Um total de 388.559.056 debêntures foi emitido a um valor nominal de R$ 0,01 (um centavo de real), cujo valor será corrigido de acordo com a va riação do Índice Geral de Preços de Mercado (“IGP-M”), conforme definido na Escritura de Emissã o. Em 30 de junho de 2015 e em 31 de dezembro de 2014, 31 de dezembro de 2013 e 31 de de zembro de 2012 o valor justo das debêntures totalizava R$3 milhões, R$ 5 milhões, R$ 4 milhões e R$ 3 milhões, respectivamente. Os titulares destas debêntures têm o direto de rece ber prêmios pagos semestralmente, equivalentes a um percentual das receitas líquidas provenientes de determinados recursos minerais, conforme Escritura de Emissão. Em abril e outubro de 2013, a Companhia pagou a remuneração semestral no valor total de R$ 13 milhõ es e R$ 9 milhões, respectivamente. Em abril e outubro de 2014, a Companhia pagou remunera ção semestral no valor total de R$ 123,7 milhões e R$ 160,7 milhões aos debenturistas, respe ctivamente. Os valores das remunerações semestrais pagas em 2014 contemplam o pagamento do prêmio para o produto cobre (R$ 12,6 milhões em abril e R$ 9,3 milhões em outubro) e, pe la primeira vez, o pagamento do prêmio do produto do minério de ferro (R$11,1 milhões em abril e R$ 151,4 milhões em outubro). 3. Garantia concedida a coligadas A Vale concedeu garantias corporativas, no limite d e sua participação, a uma linha de crédito adquirida por sua coligada Norte Energia junto ao B anco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - BNDES, Caixa Econômica Federal e Banco BTG Pactual S.A. Em 31 de dezembro de 2014, o valor garantido pela Vale era d e R$ 1.385 milhões. Em 31 de dezembro de 2013 e 2012, o valor garantido pela Vale era de R$ 695 milhões e R$ 188 milhões, respectivamente. Em 31 de dezembro de 2014 a Companhia havia concedi do o total de R$ 1,195 milhões em garantias para o empréstimo-ponte da Companhia Side rúrgica do Pecém S.A. – CSP, correspondente à sua participação em tal companhia. Em 30 de junho de 2015, o total de garantias conced idas pela Vale (no limite de sua participação direta ou indireta) para as companhias Norte Energia S.A. e Companhia Siderúrgica Do Pecém S.A. totalizavam R$850 milhões e R$2,339 bilhões, respectivamente. b. outros itens não evidenciados nas demonstrações financeiras 1. Operações de Metais Básicos - Operações de Níquel – Nova Caledônia Em outubro de 2012, a Vale entrou em um acordo com a Sumic, acionista da VNC, para refletir a concordância da Sumic na diluição de suas ações n a VNC de 21% para 14,5%. A Sumic tinha originalmente uma opção de vender à Vale suas ações da VNC se o custo definido do projeto inicial de desenvolvimento de níquel excedesse o li mite de R$12 bilhões (US$4,6 bilhões) e um acordo caso não fosse obtido um consenso sobre como proceder com relação ao projeto. Em 27 de maio de 2010, o limite foi atingido e a Vale dis cutiu e decidiu por uma extensão da opção. Como resultado do acordo de outubro de 2012, o gati lho da opção foi mudado, de um limite de custo para um limite de produção, o qual deveria te r sido atingido em dezembro de 2014. A VNC não atingiu a produção teste em dezembro de 201 4. Em fevereiro de 2015, a Vale celebrou um aditivo posterior ao acordo de acionist a com Sumic o qual modificou a produção teste e a estendeu para dezembro de 2015. Se a VNC atingir a produção teste até dezembro de 2015, a opção termina automaticamente e Sumic perma nece como acionista na VNC. Se VNC não atingir a produção teste até dezembro de 2015, então a opção é automaticamente disparada e Sumic venderá sua participação para Vale. PÁGINA: 281 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 10.8 - Itens relevantes não evidenciados nas demonstrações financeiras - Operações de Níquel – Indonésia Em outubro de 2014, nossa subsidiária PT Vale Indon esia TBK (“PTVI ”), uma companhia listada na Indonesia, renegociou sua licença para operar (c onhecido como Contrato de Trabalho (Contract of Work - “CoW ”). A renegociação incluiu os seguintes pontos prin cipais: (i) Royalty – a taxa de royalty será de 2% das vendas de matte de níquel e aumentará para 3%, com base em um limite de preço de níquel definido; (ii) Desinvestimento – A Companhia concorda em desinvestir 15% de sua participação dentro de cinco anos com seu sócio Sumitomo Mining Metal Co., Ltd. também desinvestindo 5% de sua part icipação; (iii) Continuidade das Operações de Negócio – desde que a Companhia cumpra com suas obrigações de acordo com o CoW, o qual pode requerer a continuidade do direito de ope rar até o ano de 2045; (iv) Tamanho da Área CoW – PTVI , a qual irá reduzir o tamanho de sua área Cow em 7 2 kha, o que não irá impactar a implementação de sua estratégia de cresc imento; (v) Processamento Doméstico – PTVI - está de acordo com sua obrigação para conduzir o processamento e refinamento doméstico; e (vi) Prioridade para Usar Força de Trabalho, Produtos e Serviços – PTVI - está de acordo com sua obrigação para priorizar o uso de su a força de trabalho, produtos e serviços domésticos. O contrato renegociado teve um impacto líquido no resultado, registrado como perda na mensuração ou venda de ativos não circulan tes, de R$441 milhões (USS$167 milhões) devido à redução do tamanho da área CoW. - Operações de Níquel – Canadá O Acordo de Desenvolvimento, conforme aditivo, entr e Vale Canada, Vale Newfoundland & Labrador Limited (“VNLL ”) e a Província de Newfoundland e Labrador (“Província ”) governam os direitos e obrigações da VNLL com relação ao desenv olvimento e operação da mina de Voisey’s Bay junto com outras obrigações sobre o processamen to na Província e a exportação de níquel e cobre concentrado. Em 19 de dezembro de 2014, o Sexto Aditivo para o A cordo de Desenvolvimento foi executado (“Sexto Aditivo ”). O Sexto Aditivo, entre outras coisas, (i) aumen ta o montante de níquel concentrado que a VNLL pode exportar para a Provínc ia em uma tonelagem adicional de 94.000, acima ou abaixo do limite existente de 539. 000 toneladas, (ii) estende o prazo pelo qual a VNLL pode exportar níquel concentrado para d ezembro de 2020, e (iii) permite a VNLL exportar um níquel concentrado de teor médio (“midldlings ”), conforme opção da VNLL, para atingir sua programação de ramp-up para planta de processamento em Long Harbour (“LHP P ”). Por sua vez, a VNLL tem acordado, entre outras cois as, (i) retornar a Província um montante de unidades de níquel para processamento equivalente a exportada, (ii) repor middlings com um montante de unidades de níquel equivalentes dentro de doze meses que os middlings foram exportados, (iii) fazer certos pagamentos ao govern o em relação ao adicional de níquel concentrado que a VNLL exporta; (iv) proceder diligentemente com a construção de LHPP, e (v) fazer investimento na comunidade da Província. Além disso, para os compromissos contidos no Sexto Aditivo, outros compromissos chave no Acordo de Desenvolvimento, conforme aditado, perman ecem vinculantes. Assim sendo, sob o Acordo de Desenvolvimento, conforme aditado, a VNLL tem uma obrigação potencial securitizada por cartas de crédito e outros títulos , os quais podem se tornar devidos e pagáveis no evento de certos compromissos relacionados com a construção da mina subterrânea seja adiada ou não atingida. No decorrer de nossas operações, fornecemos cartas de crédito e garantias no valor de R$3,4 bilhões (US$1 bilhão) em 30 de junho de 2015, que e stão associados a itens como reclamações ambientais, compromissos com desmobilização de ativ os, contratos de eletricidade, benefícios pós-aposentadoria, acordos de serviço à comunidade e compromissos de importação e exportação. PÁGINA: 282 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 10.8 - Itens relevantes não evidenciados nas demonstrações financeiras 2. Contratos de Concessões e Subconcessões - Companhias de transporte ferroviário A Companhia celebrou com o Governo Brasileiro por i ntermédio do Ministério dos Transportes, contratos de concessão para exploração e desenvolvi mento do serviço público de transporte ferroviário de cargas e de passageiros, que estão s ob supervisão da Agência Nacional e Transportes Terrestres (ANTT). Os registros contábe is das concessões são classificados como ativo intangível. Os prazos de concessão para as ferrovias Vitória a Minas e também para Carajás são até junho de 2027. As bases contratuais e os prazos de térmi no das concessões de transporte ferroviário não sofreram alterações no exercício social. A concessão se extinguirá com a concretização de um dos seguintes fatos: término do prazo contratual, encampação, caducidade, rescisão, anula ção, falência ou extinção da concessionária. - Terminais portuários A Vale possui terminais portuários especializados, conforme abaixo: TERMINAL OUTORGADO LOCALIZAÇÃO TÉRMINO Terminal de Tubarão Vale S.A. Vitória/ES 2039 Terminal de Praia Mole Vale S.A. Vitória/ES 2039 Terminal Marítimo de Ponta da Madeira Vale S.A. São Luís/MA 2039 Terminal da Ilha Guaíba Vale S.A. Mangaratiba/RJ 2039 Terminal de Exportação de Minério CPBS - Companhia Portuária Baía de Sepetiba Itaguaí/RJ 2021 Terminal de Gregório Curvo MCR - Mineração Corumbaense Reunida S.A. Corumbá/MS 2039 À exceção do Terminal de Exportação de Minério outo rgado à CPBS – Companhia Portuária Baía de Sepetiba, os demais terminais portuários tiveram adaptados seus Contratos de Adesão ao novo marco portuário, Lei 12.815/2013, tendo sido a ssinados novos contratos em setembro de 2014, com prazo de 25 anos prorrogáveis por iguais períodos. Não há outros itens não evidenciados nas demonstraç ões financeiras da Vale que não os informados anteriormente. PÁGINA: 283 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 10.9 - Comentários sobre itens não evidenciados nas demonstrações financeiras (a) como tais itens alteram ou poderão vir a altera r as receitas, as despesas, o resultado operacional, as despesas financeiras ou o utros itens das demonstrações financeiras do emissor Os Diretores da Vale não esperam efeitos relevantes nas operações descritas no item “10.8” deste Formulário de Referência e não evidenciados n as demonstrações financeiras que possam vir a alterar as receitas, despesas, o resultado op eracional, as despesas financeiras ou outros itens das informações contábeis da Vale. (b) natureza e o propósito da operação Para uma descrição sobre a natureza e propósito de cada operação, vide item “10.8” deste Formulário de Referência. (c) natureza e montante das obrigações assumidas e dos direitos gerados em favor do emissor em decorrência da operação Para uma descrição do montante das obrigações assum idas e dos direitos gerados em favor da Vale em decorrência das operações não evidenciadas em nossas demonstrações financeiras, vide item “10.8” deste Formulário de Referência. PÁGINA: 284 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 10.10 - Plano de negócios a. investimentos, incluindo: (i) descrição quantita tiva e qualitativa dos investimentos em andamento e dos investimentos prev istos; (ii) fontes de financiamento dos investimentos; e (iii) desinvestimentos relevantes em andamento e desinvestimentos previstos. b. aquisição já divulgada de plantas, equipamentos, patentes ou outros ativos que devam influenciar materialmente a capacidade produtiva da Vale c. novos produtos e serviços, incluindo: (i) descri ção das pesquisas em andamento já divulgadas; (ii) montantes totais gast os pelo emissor em pesquisas para desenvolvimento de novos produtos ou serviços; (iii) projetos em desenvolvimento já divulgados; e (iv) montantes tot ais gastos pelo emissor no desenvolvimento de novos produtos ou serviços OBS: Para a conversão dos valores de investimentos realizados, foi utilizada a taxa de câmbio média nos períodos para conversão. Em 2015, investimentos em responsabilidade social c orporativa serão de R$ 2,239 milhões, compostos de R$ 1.751 milhões em proteção e conserv ação ambiental e R$ 488 milhões em programas sociais. No período de seis meses encerrado em 30 de junho d e 2015, os investimentos em responsabilidade social corporativa foram de R$1.09 6 milhões compostos de R$648 milhões em proteção e conservação ambiental e R$448 milhões em projetos sociais. Em 2014, os investimentos da Vale (execução de proj etos e manutenção de operações) foram de R$ 28,207 bilhões. Foram investidos R$ 18,649 bi lhões para execução de projetos e R$ 9,558 bilhões para manutenção de operações existent es. Investimentos em responsabilidade social corporativa atingiram R$ 2,693 bilhões, send o R$ 2,050 bilhões destinados à proteção ambiental e R$ 0,643 bilhões aos projetos sociais. Investimentos em aquisições somaram R$ 162 milhões em 2014. Desde 2013, gastos com Pesquisa e Desenvolvimento ( P&D) não estão incluídos no valor de investimentos, os quais, por sua vez, são compostos de execução de projetos e manutenção de operações existentes, e baseados em desembolsos. Em 2013, os investimentos da Vale (execução de proj etos e manutenção de operações) foram de R$ 30,750 bilhões. Foram investidos R$ 20,845 bi lhões para execução de projetos e R$ 9,906 bilhões para manutenção de operações existent es. Investimentos em responsabilidade social corporativa atingiram R$ 2,776 bilhões, send o R$ 2,194 bilhões destinados à proteção ambiental e R$ 572 milhões aos projetos sociais. Investimentos em aquisições somaram R$ 579 milhões em 2013. As principais aquisições estão comentadas no item “10.3” deste Formulário de Referência. Em 2012, os investimentos – excluindo aquisições – atingiram R$ 34,660 bilhões, ainda abaixo do orçamento. Do total investido em 2012, R$ 22,639 bilhões foram alocados em desenvolvimento de projetos, R$ 2,997 bilhões em P& D e R$ 9,025 bilhões na sustentação das operações existentes. Investimentos em responsabili dade social corporativa atingiram R$ 2,626 bilhões (R$ 2,005 bilhões destinados à proteção amb iental e R$ 621 milhões aos projetos sociais), Investimentos em aquisições somaram R$ 1,267 bilhão em 2012. As principais aquisições estão comentadas no item “10.3” deste Formulário de Referência. No período de seis meses encerrado em 30 de junho d e 2015, a Vale iniciou as operações em Conceição Itabiritos II (2T15) (29 de maio de 2015) e iniciará operação em Cauê Itabiritos (2S15). PÁGINA: 285 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 10.10 - Plano de negócios Em 2014, a Vale iniciou as operações em oito projet os: a 5 a linha de Brucutu, Tubarão VIII, Teluk Rubiah, Salobo II, Serra Leste, Vargem Grande Itabiritos (4T14), Long Harbour e Nacala. Em 2013, a Vale iniciou as operações em cinco proje tos: (i) Conceição Itabiritos I (4T13), planta de processamento de minério de ferro em Mina s Gerais, (ii) Planta 2, uma planta de processamento a seco de minério de ferro (anteriorm ente conhecido como Adicional 40 Mtpa) no Pará, (iii) CLN 150, corredor logístico do Siste ma Norte no Brasil (incluindo o Píer IV com o seu primeiro berço em Ponta da Madeira), (iv) Long Harbour, refinaria hidrometalúrgica de níquel e cobre no Canadá e (v) Totten, mina de níquel e cobre no Canadá. Em 2012, a Vale iniciou operações de dois projetos: (a) Salobo I, operação de cobre e ouro no Pará, e (b) Lubambe, operação de cobre localizada no cinturão de cobre da África, na Zâmbia. Orçamento de Capital 2015 1 Em dezembro de 2014, o Conselho de Administração ap rovou o orçamento de investimentos para 2015, incluindo dispêndios de US$ 6,358 bilhõe s (equivalente a R$ 16,530 bilhões) para a execução de projetos e US$ 3,809 bilhões (equivalen te a R$ 9,903 bilhões) dedicados à manutenção das operações existentes. As nossas principais iniciativas de crescimento em minério de ferro são responsáveis por 71% dos R$ 6,358 bilhões orçados para o desenvolvimento de projetos em 2015. Esses programas incluem: (i) a expansão de nossas operações integra das de minério de ferro em Carajás (R$ 9,609 bilhões) através dos projetos S11D e CLN S11D ; e (ii) a conclusão dos projetos de Itabiritos para substituição parcial de capacidade, aumento de produção e melhoria da qualidade de minério de ferro produzido nos Sistema s Sul e Sudeste (R$ 1.713 milhões), incluindo os projetos Conceição Itabiritos II, Vargem Grande Itabiritos e Cauê Itabiritos. A tabela abaixo evidencia a alocação estimada dos i nvestimentos para manutenção das operações existentes: INVESTIMENTO PARA MANUTENÇÃO DAS OPERAÇÕES 2015 – ALOCAÇÃO POR SEGMENTOS DE NEGÓCIO R$ milhões Operações Pilhas e Barragens de Rejeito Saúde e Segurança Responsabilidad e Social e Corporativa Administrativo e Outros Total Minerais ferrosos 3.127 640 894 282 73 5.016 Metais básicos 2.701 182 145 502 1 80 3.610 Carvão 136 18 - 24 26 204 Fertilizantes 515 41 32 125 42 755 Outros 15 - 18 2 283 318 Total 6.494 881 1.089 935 504 9.903 1 Inclui o projeto Clean AER. Investimentos de Capital 2015 Os investimentos totalizaram R$ 12,854 bilhões no 1 S15 compostos de R$ 8,757 bilhões em execução de projetos e R$ 4,097 bilhões na manutenção das operações. As nossas principais iniciativas de crescimento em minério de ferro foram responsáveis por 63% dos R$ 8,757 bilhões gastos para o desenvolvimento de projetos em 2015. Esses programas incluem: (i) a expansão de nossas operações integra das de minério de ferro em Carajás (R$ 4,434 bilhões) através dos projetos S11D e CLN S11D ; e (ii) a conclusão dos projetos de Itabiritos para substituição parcial de capacidade, aumento de produção e melhoria da 1 Taxa de câmbio utilizada para a conversão foi de 2,60 BRL/USD. PÁGINA: 286 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 10.10 - Plano de negócios qualidade de minério de ferro produzido nos Sistema s Sul e Sudeste (R$ 1,073 bilhões), incluindo os projetos Conceição Itabiritos II, Vargem Grande Itabiritos e Cauê Itabiritos. A tabela abaixo evidencia a alocação estimada dos i nvestimentos para manutenção das operações existentes: INVESTIMENTO PARA MANUTENÇÃO DAS OPERAÇÕES 2015 – ALOCAÇÃO POR SEGMENTOS DE NEGÓCIO R$ milhões Operações Pilhas e Barragens de Rejeito Saúde e Segurança Responsabilidad e Social e Corporativa Administrativo e Outros Total Minerais ferrosos 1.020 253 341 91 199 1.904 Metais básicos 1.498 59 180 55 1 51 1.843 Carvão 15 - - - 20 35 Fertilizantes 174 23 10 29 16 252 Outros 6 - 3 - 53 62 Total 2.713 335 534 175 339 4.096 1 Inclui o projeto Clean AER. A tabela abaixo evidencia os principais projetos em desenvolvimento pela Vale e/ou pelas empresas do grupo: Projeto Data de start-up estimada Investimento realizado Investimento esperado Status 1 R$ milhões 2012 2013 2014 2015 Total MINÉRIO DE FERRO Projeto CLN S11D Aumentar capacidade logística do Sistema Norte para apoiar a mina S11D, incluindo a duplicação de aproximadamente 570 km da estrada de ferro, a construção de um ramal ferroviário com 101 km, aquisição de vagões e locomotivas e expansões onshore e offshore no terminal marítimo de Ponta da Madeira. Aumento da capacidade logística nominal da Estrada de Ferro Carajás para aproximadamente 230 Mtpa. 1S14 a 2S18 1.290 1.504 3.671 2.740 22.332 Obras civis de funda ção da ampliação do porto em andamento – estaqueamento no berço norte off shore (43% concluído). Expansão on-shore – 9 dos 48 segmentos de duplicação da ferrovia entregues em 2014. Ramal ferroviário alcançou 45% de progresso físico. 41 % de avanço físico. Carajás Serra Sul S11D 2S16 1. 445 1.767 291 1.694 16.196 Todos os eletrocentros para o sistema truckless foram recebidos no site. Transporte dos módulos para a área da usina em curso. Serviços de montagem eletromecânica da mina e das correias transportadoras de longa distância iniciado. Desenvolvimento de mina e usina de processamento. Localizado na serra sul de Carajás, Pará. Custo caixa no porto estimado de US$ 10/t. %Fe: 66,7% Processo produtivo: mina sem caminhões (sistema truckless) e processamento a base de umidade natural. 67 % de avanço físico. PÁGINA: 287 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 10.10 - Plano de negócios Projeto Data de start-up estimada Investimento realizado Investimento esperado Status 1 R$ milhões 2012 2013 2014 2015 Total Plantas de beneficiamento a umidade natural, reduzindo custos operacionais por evitar necessidade de barragens de rejeito. Capacidade nominal estimada de 90 Mtpa. Cauê Itabiritos 2S15 192 503 815 412 3.541 Obras civis do espessador de rejeitos concluídas. Comissionamento na fábrica da subestação da moagem concluído. Adaptação da planta para processamento de itabiritos de baixo teor de Minas do Meio, localizada no Sistema Sudeste, Minas Gerais. Capacidade nominal estimada de 24 Mtpa, com adição líquida de capacidade de 4 Mtpa em 2017. 29% sinter feed, com 65,3% Fe e 4,4% sílica, e 71% pellet feed, com 67,8% Fe e 2.8% sílica. 86 % de avanço físico. CARVÃO – MINERAÇÃO E LOGÍSTICA Moatize II 2S15 749 827 1.342 864 4.869 Primeiro trem do corredor de Nacala na pera ferroviária recebido. Fabricação de toda caldeiraria e da estrutura dos transportadores de correia concluída. 93 % de avanço físico. Corredor Nacala 2S14 725 2.014 3.730 1.280 10.464 Primeiro trem carregado de carvão percorreu por todo o corredor e foi descarregado no porto de Nacala. Infraestrutura de porto e ferrovia conectando o site de Moatize ao terminal marítimo de Nacala-à- Velha, localizado em Nacala, Moçambique. Capacidade nominal estimada de 18 Mtpa. 89 % de avanço físico. CSP 1 2S15 575 816 428 - 2.775 Montagem das estruturas metálicas em curso. Montagem dos trilhos em curso. 87% de avanço físico. Desenvolvimento de uma planta de placas de aço em parceria com a Dongkuk e Posco, localizada no Ceará. A Vale possui 50% da joint venture . Capacidade nominal estimada de 3,0 Mtpa. ¹ Capex original orçado de R$ 6.052 bilhões; Do cape x original – R$ 3.277 bilhões será financiado diret amente pelo CSP. PÁGINA: 288 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 10.10 - Plano de negócios Indicadores de progresso Projeto Capacitdade (Mtpa) Data de start-up estimada Avanço físico Carajás Serra Sul S11D 90 2S16 67% CLN S11D 230 (80) b 1S14 to 2S18 41% Cauê Itabiritos 24 (4) b 2S15 86% CSP a 1,5 1S16 87% Moatize II 11 2S15 93% Corredor Nacala g 18 2S14 89% PÁGINA: 289 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 10.11 - Outros fatores com influência relevante Não há outros fatores que influenciaram de maneira relevante o desempenho operacional da Companhia e que não tenham sido identificados ou comentados nos demais itens desta seção. PÁGINA: 290 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 11.1 - Projeções divulgadas e premissas A Vale não fornece projeções quantitativas a respei to de seu desempenho financeiro futuro (earnings guidance ), conforme lhe é facultado pelo artigo 20 da Instr ução CVM n° 480 de 7 de dezembro de 2009. a. Objeto da projeção Não aplicável. b. Período projetado e o prazo de validade da proje ção Não aplicável. c. Premissas da projeção, com a indicação de quais podem ser influenciadas pela administração da Companhia Não aplicável. d. Valores dos indicadores que são objeto da previs ão referentes aos 3 últimos exercícios Não aplicável. PÁGINA: 291 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 11.2 - Acompanhamento e alterações das projeções divulgadas a. informar quais estão sendo substituídas por nova s projeções incluídas no formulário e quais delas estão sendo repetidas no formulário Não aplicável. b. quanto às projeções relativas a períodos já tran scorridos, comparar os dados projetados com o efetivo desempenho dos indicadores , indicando com clareza as razões que levaram a desvios nas projeções Não aplicável. c. quanto às projeções relativas a períodos ainda e m curso, informar se as projeções permanecem válidas na data de entrega do formulário e, quando for o caso, explicar por que elas foram abandonadas ou substituídas Não aplicável. PÁGINA: 292 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 12.1 - Descrição da estrutura administrativa a. Atribuições de cada órgão e comitê Conselho de Administração: O Conselho de Administração da Vale é composto por 11 membros titulares e respectivos suplentes, os quais terão mandato unificado de dois anos, sendo permitida a reeleição. Nos termos do Estatuto Social da Vale, os cargos de Pre sidente do Conselho de Administração e de Diretor-Presidente não podem ser cumulados pela mes ma pessoa. Ainda nos termos do Estatuto Social, compete ao Conselho de Administração, além das atribuições previstas em Lei: I. eleger, avaliar e destituir, a qualquer tempo, os D iretores Executivos da Vale, e fixar- lhes as suas atribuições; II. distribuir a remuneração fixada pela assembleia ger al entre os seus membros e os da Diretoria Executiva; III. atribuir a um Diretor Executivo a função de Relações com os Investidores; IV. deliberar sobre as políticas de seleção, avaliação, desenvolvimento e remuneração dos membros da Diretoria Executiva; V. fixar a orientação geral dos negócios da Vale, suas subsidiárias integrais e sociedades controladas; VI. deliberar sobre as políticas gerais de recursos hum anos da Vale propostas pela Diretoria Executiva; VII. deliberar sobre as diretrizes estratégicas e o plan o estratégico da Vale propostos anualmente pela Diretoria Executiva; VIII. deliberar sobre os orçamentos anual e plurianual da Vale, propostos pela Diretoria Executiva; IX. acompanhar e avaliar o desempenho econômico-finance iro da Vale, podendo solicitar à Diretoria Executiva relatórios com indicadores de desempenho específicos; X. deliberar sobre oportunidades de investimento e/ou desinvestimento propostos pela Diretoria Executiva que ultrapassem os limites de a lçada da Diretoria Executiva definidos pelo Conselho de Administração; XI. manifestar-se sobre operações de fusão, cisão, inco rporação em que a Vale seja parte, bem como sobre aquisições de participações acionárias propostas pela Diretoria Executiva; XII. observado o objeto social da Vale, deliberar sobre a constituição de sociedades ou a sua transformação em outro tipo societário, a parti cipação ou retirada, direta ou indireta, no capital de outras sociedades, consórcios, fundações e outras entidades, através do exercício do direito de retirada, do exercício ou renúncia de direitos de preferência na subscrição e na aquisição, direta ou indiretamente, de participaçõe s societárias, ou de qualquer outra forma de participação ou retirada admitida em lei, nela i ncluídas, mas não limitadas às operações de fusão, cisão e incorporação nas sociedades em que participe; XIII. deliberar sobre as políticas de riscos corporativos e financeiras da Vale propostas pela Diretoria Executiva; XIV. deliberar sobre a emissão de debêntures simples, nã o conversíveis em ações e sem garantia real proposta pela Diretoria Executiva; XV. deliberar sobre as contas da Diretoria Executiva, c onsubstanciadas no Relatório Anual de Administração, bem como sobre as Demonstrações F inanceiras, para posterior encaminhamento à apreciação da assembleia geral ordinária de acionistas; XVI. deliberar sobre a destinação do lucro do exercício, a distribuição de dividendos e, quando necessário, o orçamento de capital, proposto s pela Diretoria Executiva, para posterior encaminhamento à apreciação da assembleia geral ordinária de acionistas; XVII. escolher e destituir os auditores externos da Vale, por recomendação do Conselho Fiscal, em conformidade com o inciso (ii) do §1º do Artigo 39; XVIII. nomear e destituir o responsável pela auditoria int erna e pela ouvidoria da sociedade, os quais se subordinarão diretamente ao Conselho de Administração; XIX. deliberar sobre as políticas e o plano anual de aud itoria interna da Vale, bem como tomar conhecimento dos seus relatórios e determinar a adoção de medidas necessárias; XX. fiscalizar a gestão dos Diretores Executivos e exam inar a qualquer tempo, os livros e papéis da Vale, solicitando informações sobre contratos celebrados ou em via de celebração, e PÁGINA: 293 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 12.1 - Descrição da estrutura administrativa sobre quaisquer outros atos, de forma a garantir a integridade financeira da Vale; XXI. deliberar sobre as alterações nas regras de governa nça corporativa, que incluem, mas não se limitam ao processo de prestação de contas e ao processo de divulgação de informações; XXII. deliberar sobre políticas de condutas funcionais pa utadas em padrões éticos e morais consubstanciados no Código de Ética e Conduta da Va le, a ser respeitado por todos os administradores e empregados da Vale, suas subsidiárias e controladas; XXIII. deliberar sobre políticas para evitar conflitos de interesses entre a Vale e seus acionistas ou seus administradores, bem como sobre a adoção de providências julgadas necessárias na eventualidade de surgirem conflitos dessa natureza; XXIV. deliberar sobre as políticas de responsabilidade in stitucional da Vale, em especial aquelas referentes a: meio-ambiente, saúde, seguran ça do trabalho e responsabilidade social da Vale propostas pela Diretoria Executiva; XXV. estabelecer alçadas da Diretoria Executiva para aquisição, alienação e oneração de bens do ativo não circulante e para a constituição de ônus reais, observado o disposto no Art. 7º do Estatuto Social; XXVI. deliberar sobre prestação de garantias em geral, e estabelecer alçadas da Diretoria Executiva para a contratação de empréstimos e finan ciamentos e para a celebração de demais contratos; XXVII. estabelecer alçadas da Diretoria Executiva para a c elebração de compromissos, renúncia de direitos e transações de qualquer natur eza, exceto quanto à renúncia aos direitos de preferência na subscrição e na aquisição de part icipação societária, nos termos do inciso XII do Art. 14 do Estatuto Social; XXVIII. deliberar sobre quaisquer matérias que não são de c ompetência da Diretoria Executiva, nos termos do Estatuto Social, bem como matérias cujos limites ultrapassem a alçada estabelecida para a Diretoria Executiva, conforme previsto no Art. 14 do Estatuo social; XXIX. deliberar sobre quaisquer: reformulações, alteraçõe s ou aditamentos de acordos de acionistas ou de contratos de consórcios ou entre a cionistas ou entre consorciados de sociedades ou consórcios dos quais a Vale participe e, ainda, a celebração de novos acordos e/ou contratos de consórcios que contemplem matérias desta natureza; XXX. autorizar a negociação, celebração ou alteração de contrato de qualquer espécie ou valor entre a Vale: (i) seus acionistas, diretament e ou através de sociedades interpostas, (ii) sociedades que participem, direta, ou indiretamente , do capital do acionista controlador ou sejam controladas, ou estejam sob controle comum, p or entidades que participem do capital do acionista controlador, e/ou (iii) sociedades nas quais o acionista controlador da sociedade participe, podendo o Conselho de Administração esta belecer delegações, com alçadas e procedimentos, que atendam as peculiaridades e a na tureza das operações, sem prejuízo de manter-se o referido colegiado devidamente informad o sobre todas as transações da sociedade com partes relacionadas; XXXI. manifestar-se sobre qualquer assunto a ser submetido à assembleia geral de acionistas; XXXII. autorizar a aquisição de ações de sua emissão para manutenção em tesouraria, cancelamento ou posterior alienação; XXXIII. deliberar ou delegar à Diretoria Executiva, sobre a indicação das pessoas que devam integrar órgãos da administração, consultivo e fiscal das sociedades e entidades em que a Vale tenha participação, inclusive indireta; e XXXIV. deliberar sobre recomendações encaminhadas pelo Con selho Fiscal da sociedade decorrentes de suas atribuições legais e estatutárias. Comitês de Assessoramento : O Conselho de Administração para seu assessoramento , conta, em caráter permanente, com 05 (cinco) comitês técnicos e consultivos, a seguir de nominados: Comitê de Desenvolvimento Executivo, Comitê Estratégico, Comitê Financeiro, C omitê de Controladoria e Comitê de Governança e Sustentabilidade. A missão dos comitês é assessorar o Conselho de Adm inistração, inclusive no acompanhamento das atividades da Vale, a fim de conferir maior eficiência e qualidade às suas decisões. PÁGINA: 294 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 12.1 - Descrição da estrutura administrativa Comitê de Desenvolvimento Executivo : Nos termos do artigo 21 do Estatuto Social, compete ao Comitê de Desenvolvimento Executivo: I. emitir parecer sobre as políticas gerais de recu rsos humanos da Vale propostas pela Diretoria Executiva ao Conselho de Administração; II. analisar e emitir parecer sobre a proposta de d istribuição da verba anual global para remuneração dos administradores e a adequação do mo delo de remuneração dos membros da Diretoria Executiva; III. propor e manter atualizada a metodologia de av aliação de desempenho dos membros da Diretoria Executiva; IV. auxiliar o Conselho de Administração na definiç ão de metas para avaliação de desempenho da Diretoria Executiva; V. acompanhar o desenvolvimento do plano de sucessão da Diretoria Executiva. Comitê Estratégico: Nos termos do artigo 22 do Estatuto Social, compete ao Comitê Estratégico: I. recomendar sobre as diretrizes estratégicas e o plano estratégico da Vale; II. recomendar ao Conselho de Administração as oportunidades de investimento e/ou desinvestimento ; III. recomendar as operações de fusão, cisão e incorporação da Vale e de suas controladas. Comitê Financeiro: Nos termos do artigo 23 do Estatuto Social, compete ao Comitê Financeiro: I. avaliar sobre as políticas de riscos e sistemas internos de controle financeiro da Vale; II. avaliar a compatibilidade entre o nível de remu neração dos acionistas e os parâmetros estabelecidos no orçamento e na programação finance ira anual, bem como sua consistência com a política geral de dividendos e a estrutura de capital da Vale; III. avaliar o orçamento anual e o plano anual de investimentos da Vale; IV. avaliar o plano anual de captação e os limites de exposição de risco da Vale; V. avaliar o processo de gerenciamento de riscos da Vale; VI. realizar o acompanhamento da execução financeir a dos projetos de capital e do orçamento corrente Comitê de Controladoria : Nos termos do artigo 24 do Estatuto Social, compete ao Comitê de Controladoria: I. emitir parecer sobre as políticas e o plano anua l de auditoria da Vale apresentados pelo responsável pela auditoria interna, bem como sobre a sua execução; II. acompanhar os resultados da auditoria interna d a Vale, identificar, priorizar, e propor ao Conselho de Administração ações a serem acompanhadas junto à Diretoria Executiva; III. avaliar, mediante solicitação do Conselho de A dministração, os procedimentos e o desempenho da auditoria interna, no tocante às melhores práticas; IV. apoiar o Conselho de Administração, mediante so licitação desse último, no processo de escolha e avaliação de desempenho anual do responsável pela auditoria interna da Vale PÁGINA: 295 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 12.1 - Descrição da estrutura administrativa Comitê de Governança e Sustentabilidade: Nos termos do artigo 25 do Estatuto Social, compete ao Comitê de Governança e Sustentabilidade: I. avaliar a eficácia das práticas de governança da Vale e de funcionamento do Conselho de Administração, e propor melhorias; II. propor melhorias no Código de Ética e Conduta e no sistema de gestão para evitar a ocorrência de conflitos de interesse entre a Vale e seus acionistas ou administradores; III. avaliar transações com partes relacionadas sub metidas à deliberação do Conselho de Administração, bem como emitir parecer sobre potenc iais conflitos de interesse envolvendo partes relacionadas; IV. avaliar proposta de alteração de Políticas que não estejam na atribuição de outros comitês, do Estatuto Social e dos Regimentos Internos dos Comitês de Assessoramento da Vale; V. analisar e propor melhorias no Relatório de Sustentabilidade da Vale; VI. avaliar o desempenho da Vale com relação aos as pectos de sustentabilidade e propor melhorias com base numa visão estratégica de longo prazo; VII. apoiar o Conselho de Administração, mediante s olicitação desse último, no processo de escolha e avaliação de desempenho anual do responsável pela Ouvidoria da Vale; VIII. apoiar o Conselho de Administração, mediante solicitação desse último, no processo de avaliação da Ouvidoria no tratamento das questões e nvolvendo o Canal de Ouvidoria e as violações do Código de Ética e Conduta. Diretoria Executiva : A Diretoria Executiva da Vale é composta por, no mí nimo, seis e, no máximo, 11 membros, os quais terão mandato de dois anos, sendo permitida a reeleição. Nos termos do Estatuto Social da Vale, os cargos de Presidente do Conselho de Adm inistração e de Diretor-Presidente não podem ser cumulados pela mesma pessoa. Ainda nos te rmos do Estatuto Social, compete à Diretoria Executiva, além das atribuições previstas em Lei: I. deliberar sobre a criação e a eliminação das Dir etorias de Departamento subordinadas a cada Diretor Executivo; II. elaborar e propor ao Conselho de Administração as políticas gerais de recursos humanos da Vale, e executar as políticas aprovadas; III. cumprir e fazer cumprir a orientação geral dos negócios da sociedade estabelecida pelo Conselho de Administração; IV. elaborar e propor, anualmente, ao Conselho de A dministração as diretrizes estratégicas e o plano estratégico da Vale, e executar o plano estratégico aprovado; V. elaborar e propor ao Conselho de Administração o s orçamentos anual e plurianual da Vale, e executar os orçamentos aprovados; VI. planejar e conduzir as operações da Vale e repo rtar ao Conselho de Administração o desempenho econômico-financeiro da Vale, produzindo inclusive relatórios com indicadores de desempenho específicos; VII. identificar, avaliar e propor ao Conselho de A dministração oportunidades de investimento e/ou desinvestimento que ultrapassem os limites de alçada da Diretoria Executiva estabelecidos pelo Conselho de Administração, e executar os investimentos e/ou desinvestimentos aprovados; VIII. identificar, avaliar e propor ao Conselho de Administração operações de fusão, cisão e incorporação em que a Vale seja parte, bem como aqu isições de participações acionárias, e conduzir as fusões, cisões, incorporações e aquisições aprovadas; IX. elaborar e propor ao Conselho de Administração as políticas financeiras da Vale, e executar as políticas aprovadas; X. propor ao Conselho de Administração a emissão de debêntures simples, não conversíveis em ações e sem garantia real; PÁGINA: 296 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 12.1 - Descrição da estrutura administrativa XI. definir e propor ao Conselho de Administração, após o levantamento do balanço, a destinação do lucro do exercício, a distribuição do s dividendos da sociedade e, quando necessário, o orçamento de capital; XII. elaborar, em cada exercício, o Relatório Anual de Administração e as Demonstrações Financeiras a serem submetidas ao Conselho de Admin istração e, posteriormente, à assembleia geral; XIII. aderir e promover a adesão dos empregados ao Código de Ética e Conduta da Vale, estabelecido pelo Conselho de Administração; XVI. elaborar e propor ao Conselho de Administração as políticas de responsabilidade institucional da Vale, tais como meio-ambiente, saú de, segurança e responsabilidade social da Vale e implementar as políticas aprovadas; XV. autorizar a aquisição, alienação e oneração de bens móveis ou imóveis, inclusive valores mobiliários, contratação de serviços, sendo a socie dade prestadora ou tomadora dos mesmos, podendo estabelecer normas e delegar poderes, tudo conforme as alçadas da Diretoria Executiva estabelecidas pelo Conselho de Administração; XVI. autorizar a celebração de acordos, contratos e convênios que constituam ônus, obrigações ou compromissos para a sociedade, podendo estabelec er normas e delegar poderes, tudo conforme as alçadas da Diretoria Executiva estabelecidas pelo Conselho de Administração; XVII. propor ao Conselho de Administração quaisquer reformulações, alterações, ou aditamentos de acordos de acionistas ou entre acionistas, ou de contratos de consórcio ou entre consorciados, da Vale ou consórcios dos quais participe e, ainda, propor a celebração de novos acordos e contratos de consórcio que contemplem matérias desta natureza; XVIII. autorizar a criação e o encerramento de fili ais, sucursais, agências, depósitos, armazéns, escritório de representação ou qualquer outro tipo de estabelecimento no País e no exterior; XIX. autorizar a celebração de compromissos, renúnc ia de direitos e transações de qualquer natureza, exceto quanto à renúncia aos direitos de preferência na subscrição e na aquisição, nos termos do inciso XII disposto acima nas matéria s de competência do Conselho de Administração, podendo estabelecer normas e delegar poderes, tudo conforme as alçadas da Diretoria Executiva estabelecidas pelo Conselho de Administração; XX. estabelecer e informar ao Conselho de Administr ação os limites de alçada individual de Diretores Executivos, respeitadas os limites de alç adas da Diretoria Executiva colegiada estabelecidos pelo Conselho de Administração; XXI. estabelecer, a partir dos limites de alçada fixados pelo Conselho de Administração para a Diretoria Executiva, os limites de alçada ao longo da linha hierárquica da organização administrativa da Vale; XXII. fixar a orientação de voto a ser seguida por seus representantes, em assembleias gerais ou equivalentes nas sociedades, fundações e outras entidades de que participa a Vale, direta ou indiretamente, respeitadas as oportunidades de inve stimento e orientações aprovadas pelo Conselho de Administração, bem como o respectivo or çamento, e observado sempre o limite de sua alçada com respeito, dentre outros, ao endividamento, à alienação ou oneração de ativos, à renúncia de direitos e ao aumento ou redução de participação societária; XXIII. cumprir e fazer cumprir a orientação geral d os negócios da sociedade estabelecida pelo Conselho de Administração; e XXIV. indicar para deliberação do Conselho de Admin istração as pessoas que devam integrar órgãos da administração, consultivo e fiscal das so ciedades e entidades em que a Vale tenha participação, inclusive indireta. Comitês Não Estatutários A Diretoria Executiva, para seu assessoramento, con ta, em caráter permanente, com 02 (dois) comitês não estatutários, técnicos e consultivos, a seguir denominados: Comitê de Divulgação de Informações e Comitê de Gestão de Risco. PÁGINA: 297 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 12.1 - Descrição da estrutura administrativa Comitê de Divulgação de Informações As principais atribuições do Comitê de Divulgação d e Informações são: (a) a avaliação da relevância de atos ou fatos ocorridos e relacionado s aos negócios da Vale; e (b) a supervisão do processo de difusão de informações a seu respeit o para o mercado de capitais, nos termos da Política de Divulgação de Informações. Para melh ores informações sobre o Comitê de Divulgação de Informações, vide item 21.1. Comitê Executivo de Gestão de Risco As principais atribuições do Comitê Executivo de Ge stão de Riscos são a emissão de parecer sobre os princípios e instrumentos de gerenciamento de riscos da Vale e a comunicação à Diretoria Executiva periódica sobre: (a) os princip ais riscos aos quais a Vale está exposta (por tipo de risco e/ou negócio) e o impacto destes no p erfil de risco da carteira de ativos e no fluxo de caixa da Vale; (b) como os riscos estão sendo mo nitorados e gerenciados; e (c) o impacto no perfil de risco da carteira de ativos e no fluxo de caixa da Vale resultante da inclusão de novos investimentos e/ou projetos no plano de negóc ios, e, caso necessário quais as estratégias de mitigação de riscos recomendadas. O Comitê Executivo de Gestão de Risco reporta-se regularmente à Diretoria Executiva, send o esta responsável pela avaliação e aprovação das estratégias de mitigação de riscos de longo prazo recomendadas pelo Comitê. Conselho Fiscal: O Conselho Fiscal é composto por no mínimo 3 e no m áximo 5 membros efetivos e igual número de suplentes. Ao Conselho Fiscal da Vale com pete exercer as atribuições previstas na legislação aplicável em vigor, no Estatuto Social d a Vale e regulamentadas em Regimento Interno próprio aprovado por seus membros. Ao Conselho Fiscal, além das atribuições já estabelecidas na Lei 6.404/76, compete: I - identificar aspectos contábeis críticos e anal isar a adequada aplicação dos princípios contábeis geralmente aceitos; II - monitorar a integridade das demonstrações fin anceiras, do relatório anual, relatórios semestrais e trimestrais da Companhia, revendo deci sões de conteúdo financeiro de tais documentos e os debater com a Administração e com o Auditor Externo; III - manter a comunicação entre o Conselho Fiscal e o Auditor Externo, nos termos da regulamentação aplicável ( Rule 10A-3 da SEC e o PCAOB AS 16); IV - opinar acerca da equidade e da razoabilidade das operações de modificação do capital social, emissão de debêntures ou bônus de subscriçã o, planos de investimento ou orçamentos de capital, distribuição de dividendos, transformaç ão, incorporação, fusão ou cisão, de competência da Assembleia Geral, bem como sobre eve ntuais conflitos de interesses entre o acionista controlador e os acionistas minoritários da Companhia em relação a tais operações; V - requisitar à Administração da Companhia, livro s, documentos ou informações necessárias ao desempenho de suas funções fiscalizadoras; VI - fazer recomendação ao Conselho de Administração sobre a escolha, remunera ção e destituição do Auditor Externo da Companhia; VII - supervisionar e avaliar anualmente os trabal hos do Auditor Externo e, sendo julgado necessário, recomendar à Administração a eventual r etenção da remuneração e/ou a destituição do Auditor Externo; VIII - avaliar e monitorar a independência e objet ividade do Auditor Externo, debater com ele o planejamento de auditoria, envolvendo a natur eza dos trabalhos, escopo, riscos de auditoria, a sua eficácia em linha com a regulament ação aplicável, e as obrigações de divulgação antes do início da prestação dos serviços; IX - deliberar sobre a contratação junto ao Audito r Externo da Companhia, de serviços não relacionados a auditoria das demonstrações financei ras, podendo pré-aprovar lista de serviços passíveis de serem prestados pelo Auditor, que deverá ser revisada periodicamente; PÁGINA: 298 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 12.1 - Descrição da estrutura administrativa X - tomar conhecimento dos relatórios de Auditoria Interna, do Auditor Externo e do Comitê de Controladoria, analisando suas recomendaç ões e pareceres e os convidar para participar, quando necessário, das reuniões do Conselho Fiscal; XI - assegurar coordenação entre a Auditoria Inter na e o Auditor Externo, garantir que a Auditoria Interna é dotada de recursos suficientes para desempenhar suas funções, revisar e monitorar sua eficácia e que a mesma ocupa posição adequada dentro da estrutura funcional da Companhia; XII - analisar relatório emitido pelo Auditor Exte rno, contendo as questões materiais endereçadas para a Administração, relativamente aos registros contábeis, demonstrações financeiras, sistemas de controle interno da Vale e de suas controladas consolidadas, acompanhadas dos respectivos comentários e respostas da Administração; XIII - mediar eventuais divergências entre a Admin istração e o Auditor Externo sobre as demonstrações financeiras da Companhia e assegurar que o Conselho de Administração receba prontamente informações relevantes sobre os questio namentos contidos no relatório de controles internos do Auditor Externo; XIV - avaliar os controles financeiros, os control es internos e o sistema de gestão de riscos da Companhia, de maneira a assegurar a sua eficácia e adequação e dos recursos despendidos, qualificação e experiência dos responsáveis e seus programas de treinamento; XV - discutir com o Auditor Externo, Auditoria Int erna, Comitê de Controladoria e a Diretoria Executiva de Finanças, o resultado da avaliação do sistema de controles internos como um todo, visando ao seu aprimoramento e certificand o-se de que as recomendações efetuadas e não contestadas fundamentadamente pela Diretoria Executiva sejam implementadas nos prazos estabelecidos; XVII - avaliar a eficácia dos procedimentos adotad os pela Companhia para receber, processar e tratar denúncias relacionadas a questõe s contábeis, controles internos contábeis e matérias de auditoria, que devem assegurar o sigilo e anonimato do denunciante, observada as legislações aplicáveis; XVIII - elaborar o seu orçamento anual, compreende ndo, em especial, a contratação dos serviços de assessores externos (advogados, consult ores, analistas e outros) com o objetivo de auxiliá-lo na consecução de seus fins, podendo, ain da, aprovar o pagamento desses assessores e de quaisquer despesas administrativas necessárias ao desempenho de suas funções, tudo em estrita observância de seu próprio orçamento. XIX - exercer as atribuições atinentes ao seu pode r de fiscalização durante a liquidação da Companhia, consoante a legislação vigente aplicável; e XX - exercer quaisquer outras atribuições e deveres , de competência dos Conselheiros Independentes, nos termos do Regulamento de Listage m, observados os pedidos de dispensa concedidos pela Bolsa de Valores de Hong Kong (HKSE) à Companhia. Auditoria Interna: A área de Auditoria Interna da Vale tem como princi pal papel o apoio à administração é à Companhia como um todo no aprimoramento de seus con troles internos, de modo a permitir que eventuais deficiências identificadas sejam reme diadas eficaz e tempestivamente. O principal mecanismo usado para realização da avalia ção pela área de Auditoria Interna são os objetivos e procedimentos estabelecidos no Plano de Auditoria Anual (“Plano”), o qual é aprovado pelo Conselho de Administração da Vale, se ndo avaliado o seu cumprimento pelas demais áreas da Vale. O Plano, por sua vez, consiste na programação dos exames de auditoria, bem como do orçamento e dos recursos necessários pa ra sua execução. Este é elaborado com base em uma metodologia focada em risco, incluindo histórico dos trabalhos realizados, informações incluídas pela Diretoria e pelo Conselho de Administração. O diretor não-estatutário de Auditoria Interna deve revisar e ajustar o Plano , quando necessário, em resposta às mudanças nos negócios da Vale e tendo em vista even tuais riscos, operações, sistemas e controles. Qualquer desvio significativo ao Plano aprovado deve ser comunicado ao Conselho de Administração, por meio do Comitê de Controladoria. A área de Auditoria Interna foi criada no final da década de 1960, e atualmente é subordinada diretamente ao Conselho de Administração, sendo que o Comitê de Controladoria, também PÁGINA: 299 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 12.1 - Descrição da estrutura administrativa subordinado ao Conselho de Administração, atua no a companhamento dos resultados da Auditoria Interna. b. Data de instalação do Conselho Fiscal, se este não for permanente, e de criação dos comitês O Conselho Fiscal é órgão de funcionamento permanente desde 25 de setembro de 1997. Os cinco Comitês de Assessoramento foram constituíd os pelo Conselho de Administração em 19 de dezembro de 2001, e, conforme deliberação da Assembleia Geral Extraordinária realizada em 27 de dezembro de 2002, passaram a contar com previsão estatutária. O Comitê de Divulgação de Informações e o Comitê Ex ecutivo de Gestão de Riscos, foram criados por meio das deliberações do Conselho de Ad ministração de 19 de junho de 2002 e de 12 de dezembro de 2005, respectivamente. c. Mecanismos de avaliação de desempenho de cada ór gão ou comitê Conforme o Capítulo VI do Regimento Interno do Cons elho Fiscal e de acordo com as disposições da Lei Sarbanes-Oxley, o Conselho Fisca l autoavalia seu desempenho anualmente, ao final de cada ciclo de auditoria. No processo da autoavaliação, são levadas em consideração as matérias tratadas nas reuniões mensais realizadas e nos parâmetros envolvendo questões de demonstrações financeiras, gerenciamento de risco e controles internos, responsabilidade da administração e da auditoria interna, relacionament o com os auditores externos, recursos e investigações especiais, a formação do Conselho Fis cal, treinamentos e desenvolvimento profissional dos membros. Somente os auditores inde pendentes da Vale tomam conhecimento da autoavaliação realizada pelos membros do Conselho Fiscal. Em 30 de junho de 2015, a Vale não possuía mecanism os de avaliação formal de desempenho de seu Conselho de Administração e de seus Comitês. Para a descrição da avaliação individual dos Diretores Executivos, vide item 12.1(e) deste Formulário de Referência. d. Em relação aos membros da diretoria, suas atribu ições e poderes individuais Diretor Presidente: Nos termos do artigo 33 do Estatuto Social, são atribuições do Diretor-Presidente: I. presidir as reuniões da Diretoria Executiva; II. exercer a direção executiva da Vale, cumprindo- lhe, para tanto, a coordenação e a supervisão das atividades dos demais Diretores Exec utivos, diligenciando para que sejam fielmente observadas as deliberações e as diretrize s fixadas pelo Conselho de Administração e pela assembleia geral; III. coordenar e supervisionar as atividades das ár eas e unidades de negócio que lhe estiverem diretamente subordinadas; IV. selecionar e submeter ao Conselho de Administra ção os nomes dos candidatos a cargos de Diretor Executivo, a serem eleitos pelo Conselho de Administração, bem como propor a respectiva destituição; V. coordenar o processo de tomada de decisão da Dir etoria Executiva de modo a priorizar as deliberações consensuais dentre seus membros. Caso não seja obtido o consenso, o Diretor Presidente poderá (i) retirar a matéria de pauta, ( ii) articular a formação da maioria, inclusive fazendo uso do voto de qualidade ou, (iii) no inter esse da Vale e mediante exposição fundamentada, decidir individualmente sobre matéria s de deliberação colegiada, sendo que neste caso deverá dar ciência ao Conselho de Admini stração da utilização dessa prerrogativa na primeira Reunião do Conselho de Administração que s uceder à decisão correspondente. As decisões relativas aos orçamentos anual e plurianual e ao plano estratégico e ao Relatório Anual PÁGINA: 300 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 12.1 - Descrição da estrutura administrativa de Administração da Vale serão tomadas pela maioria dos votos, quando considerados todos os Diretores Executivos, desde que dentre os quais conste o voto favorável do Diretor Presidente; VI. indicar, dentre os membros da Diretoria Executi va, os substitutos dos Diretores Executivos nos casos de impedimento temporário ou ausência destes; VII. manter o Conselho de Administração informado das atividades da Vale; e VIII. elaborar, junto com os demais Diretores Execu tivos, o Relatório Anual de Administração e levantar as demonstrações financeiras. Diretores Executivos: Nos termos do artigo 34 do Estatuto Social, são atribuições dos Diretores Executivos: I. executar as atribuições relativas à sua área de atuação; II. participar das reuniões da Diretoria Executiva, concorrendo para a definição das políticas a serem seguidas pela Vale relatando os assuntos da sua respectiva área de atuação; III. cumprir e fazer cumprir a orientação geral dos negócios da Vale estabelecida pelo Conselho de Administração na gestão de sua área específica de atuação; e IV. contratar os serviços de advogados, consultores e analistas e outros recursos necessários ao desempenho das funções do Conselho Fiscal, observad o o orçamento, bem como contratar perito, nos termos do artigo 163, §8°, da Lei 6.404/76. Além disso, nos termos do artigo 28 do Estatuto Soc ial, respeitados os limites de alçada estabelecidos de cada Diretor Executivo, as decisõe s sobre as matérias afetas a área específica de sua atuação, desde que a matéria não afete a áre a de atuação de outro Diretor Executivo, serão tomadas por ele próprio ou em conjunto com o Diretor-Presidente, em matérias ou situações preestabelecidas por este último. e. Mecanismos de avaliação de desempenho dos membro s do Conselho de Administração, dos comitês e da diretoria Os membros da Diretoria Executiva são avaliados anu almente de acordo com a sua performance, a partir de metas objetivas e mensuráv eis derivadas do planejamento estratégico e do orçamento anual aprovado pelo Conselho de Admi nistração. Estas metas são baseadas no desempenho da Vale, por meio da medição dos seguint es indicadores: geração de caixa em relação à base de ativos, indicadores gerais de Pro dutividade, Segurança e Meio Ambiente. O acompanhamento das metas é feito pela área de orçam ento e pela área de gestão de performance. O resultado final é objeto de validaçã o formal pelo Conselho de Administração da Vale. Em 30 de junho de 2015, a Vale não possuía me canismos de avaliação formal de desempenho de seu Conselho de Administração e de seus Comitês. PÁGINA: 301 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 12.2 - Regras, políticas e práticas relativas às assembleias gerais a. Prazos de convocação Habitualmente, a Vale convoca as Assembleias Gerais de Acionistas, mediante a publicação com, pelo menos, trinta dias de antecedência, em pr imeira convocação, e com quinze dias, em segunda convocação, do edital de convocação, conforme recomendação da CVM e compromisso assumido perante a Bolsa de Valores de Hong Kong. Além disso, de acordo com o artigo 8°, §2° do Estat uto Social da Vale, o detentor das ações preferenciais de classe especial ( golden share ) será convocado formalmente pela Vale, através de correspondência pessoal dirigida ao seu represen tante legal com antecedência de, no mínimo, quinze dias para apreciar qualquer matéria sujeita ao direito de veto previsto no artigo 7° do Estatuto Social e descrito no item 18 deste Formulário de Referência. b. Competências A Assembleia Geral de Acionistas da Vale possui as competências definidas na Lei 6.404/76, competindo privativamente à Assembleia Geral de Acionistas: I - reformar o estatuto social; II - eleger ou destituir, a qualquer tempo, os memb ros dos Conselhos de Administração e Fiscal da Companhia, observado que o Conselho de Administr ação pode eleger e destituir os diretores da Companhia e fixar-lhes as atribuições; III - tomar, anualmente, as contas dos administrado res e deliberar sobre as demonstrações financeiras por eles apresentadas; IV - fixar a remuneração anual e global dos adminis tradores e dos membros do Conselho Fiscal da Companhia. V - autorizar a emissão de debêntures, observado qu e o Conselho de Administração da Companhia pode vir a autorizar a emissão de debêntu res em determinados casos permitidos na Lei 6.404/76 e no Estatuto Social da Companhia; VI - suspender o exercício dos direitos do acionista; VII - deliberar sobre a avaliação de bens com que o acionista concorrer para a formação do capital social; VIII - autorizar a emissão de partes beneficiárias; IX - deliberar sobre transformação, fusão, incorpor ação e cisão da companhia, sua dissolução e liquidação, eleger e destituir liquidantes e julgar-lhes as contas; e X - autorizar os administradores a confessar falência e pedir concordata. c. Endereços (físico ou eletrônico) nos quais os do cumentos relativos à Assembleia Geral estarão à disposição dos acionistas para análise Na sede da Vale, na Avenida Graça Aranha n° 26, 12º andar, Centro, Cidade do Rio de Janeiro, Estado do Rio de Janeiro, Brasil, e nos endereços e letrônicos da Vale (www.vale.com), da Comissão de Valores Mobiliários - CVM (www.cvm.gov. br), da BM&FBOVESPA S.A. – Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros (www.bmfbovespa.com. br), da Securities and Exchange Commission (www.sec.gov) e da Bolsa de Valores de Hong Kong (www.hkex.com.hk) . d. Identificação e administração de conflitos de interesses De acordo com o Estatuto Social da Vale, cabe ao Co nselho de Administração deliberar sobre políticas para evitar conflitos de interesses entre a Vale e seus acionistas ou administradores, bem como sobre a adoção de providências julgadas ne cessárias na eventualidade de surgirem conflitos dessa natureza. PÁGINA: 302 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 12.2 - Regras, políticas e práticas relativas às assembleias gerais O Conselho de Administração aprovou, em 19 de dezem bro de 2013, a Política de Transações com Partes Relacionadas, a qual estabelece diretriz es e princípios para assegurar que a transferência, de forma gratuita ou onerosa, de rec ursos, serviços ou obrigações envolvendo pessoas e/ou sociedades com as quais a Vale tenha a possibilidade de contratar em condições que não sejam as de independência que caracterizam as transações com terceiro (“Partes Relacionadas ” e “Transações com Partes Relacionadas ”, respectivamente), sejam conduzidas dentro de parâmetros de mercado, prezando as melhor es práticas de governança corporativa, com a devida transparência, priorizando os melhores interesses da Vale, evitando abusos e o mau uso dos ativos da empresa. A referida Política se aplica à Vale, suas controladas, controladas em conjunto ( joint ventures ) e entidades, em que a Vale detém influência significativa, aos acionistas da Vale, aos administ radores e aos acionistas controladores da Vale, bem como a pessoas que possuam relação de parentesc o com os administradores e acionistas controladores da Companhia. Para mais informações s obre a Política de Transações com Partes Relacionadas, ver o item 16.1 deste Formulário de Referência. Nos termos do Estatuto e da Política de Transações com Partes Relacionadas, cabe ao Comitê de Governança e Sustentabilidade emitir parecer sob re potenciais conflitos de interesses entre a Vale e seus acionistas ou administradores, bem como avaliar o processo de seleção e as condições das transações a serem deliberadas no Conselho de Administração. Adicionalmente, os acionistas ou representantes dos acionistas da Vale nas Assembleias Gerais devem observar os seguintes procedimento nos casos de conflito de interesses: • o acionista ou representante do acionista deve mani festar, imediatamente, seu interesse particular conflitante. Caso não o faça, outra pessoa poderá manifestar o conflito; • tão logo identificado o conflito de interesses em relação a um tema específico, o acionista ou representante do acionista da Vale envolvido ter á acesso apenas aos documentos ou informações sobre a matéria divulgados ao mercado, nos termos da legislação em vigor, e deverá afastar-se, inclusive fisicamente, das dis cussões em Assembleia Geral, sem descuidar dos seus deveres legais. A manifestação d e conflito de interesses, a abstenção e o afastamento temporário deverão ser registrados em ata. Caso solicitado pelo Presidente da Mesa, os acionis tas ou representantes dos acionistas envolvidos em situação de conflito de interesses po derão participar parcialmente da discussão, visando proporcionar maiores informações sobre a Tr ansação com Parte Relacionada objeto de deliberação. Neste caso, deverão se ausentar da parte final da discussão. e. Solicitação de procurações pela administração pa ra o exercício do direito de voto A administração não possui regras, política ou prát ica para solicitação de procurações pela administração para o exercício do direito de voto em Assembleia Geral de Acionistas. f. Formalidades necessárias para aceitação de instr umentos de procuração outorgados por acionistas, indicando se a Vale admi te procurações outorgadas por acionistas por meio eletrônico O acionista que desejar comparecer às Assembleias G erais deve comparecer munido de documento de identidade e comprovante de titularida de de ações de emissão da Vale expedido pela instituição financeira depositária. É facultado a qualquer acionista constituir procura dor, ou mais de um, conforme o caso, para comparecer às assembleias e votar em seu nome. Na h ipótese de representação, o acionista deverá observar os termos do Art. 126 da Lei nº 6.4 04/76, sendo certo que o procurador deverá ter sido constituído há menos de 1 (um) ano, e qualificar-se como acionista, administrador, advogado inscrito na Ordem dos Advog ados do Brasil ou, ainda, ser instituição PÁGINA: 303 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 12.2 - Regras, políticas e práticas relativas às assembleias gerais financeira. No caso de procuração em língua estrang eira, esta deverá ser acompanhada dos documentos societários, quando relativos a pessoa j urídica, e do instrumento de mandato devidamente vertidos para o português, notarizados e consularizados. Conforme entendimento da CVM, nos termos do Ofício Circular CVM/SEP 002/15, acionistas pessoas jurídicas podem ser representados nas assem bleias por meio de seus representantes legais ou por meio de mandatários devidamente const ituídos, de acordo com os atos constitutivos de tal acionista e com as regras do C ódigo Civil não sendo necessário que esse mandatário seja acionista ou administrador da Vale ou, ainda, advogado. No caso de procuração em língua estrangeira, esta deverá ser a companhada dos documentos societários, quando relativos a pessoa jurídica, e do instrument o de mandato devidamente vertidos para o português, notarizados e consularizados. Com o objetivo de agilizar o processo de realização das Assembleias, os acionistas que se fizerem representar por procurador podem, a seu úni co e exclusivo critério, enviar os documentos de representação com 72 (setenta e duas) horas de antecedência da realização das Assembleias. A Vale não admite procurações outorgadas por acionistas por meio eletrônico. g. Manutenção de fóruns e páginas na rede mundial d e computadores destinados a receber e compartilhar comentários dos acionistas sobre as pautas das assembleias A Vale não mantém fóruns e páginas na rede mundial de computadores destinados a receber e compartilhar comentários dos acionistas sobre as pa utas das assembleias. Não obstante o acima exposto, a Vale passou a disponibilizar, a pa rtir da proposta da administração relativa às Assembleias Gerais Ordinária e Extraordinária de 17 de abril de 2015, um endereço eletrônico (rio@vale.com) por meio do qual é possível aos seus acionistas dirimir dúvidas e obter esclarecimento adicionais sobre as matérias incluídas em pauta. h. Transmissão ao vivo do vídeo e/ou do áudio das a ssembleias A Vale não transmite ao vivo do vídeo e/ou do áudio das assembleias. i. Mecanismos destinados a permitir a inclusão, na ordem do dia, de propostas formuladas por acionistas Não há mecanismos específicos destinados a permitir a inclusão, na ordem do dia, de propostas formuladas por acionistas além daqueles previstos na legislação aplicável. PÁGINA: 304 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Diário Oficial do Estado - RJ 19/04/2013 Jornal do Commercio - RJ 18/04/2013 Ata da AGO que Apreciou as Demonstrações Financeiras Diário Comércio, Indústria & Serviço - SP 18/04/2013 Diário Oficial do Estado - RJ 15/03/2013 18/03/2013 16/03/2013 19/03/2013 19/03/2013 Convocação da AGO que Apreciou as Demonstrações Financeiras Diário Comércio, Indústria & Serviço - SP 15/03/2013 18/03/2013 19/03/2013 Jornal do Commercio - RJ 15/03/2013 Diário Oficial do Estado - RJ 15/03/2013 31/12/2012 Demonstrações Financeiras Diário Comércio, Indústria & Serviços - SP 15/03/2013 Jornal do Commercio - RJ 15/03/2013 17/03/2015 Ata da AGO que Apreciou as Demonstrações Financeiras Diário Oficial do Estado - RJ 25/04/2014 Jornal do Commercio - RJ 22/04/2014 Valor Econômico - SP 22/04/2014 20/03/2014 19/03/2014 Valor Econômico - SP 18/03/2014 20/03/2014 19/03/2014 19/03/2014 Convocação da AGO que Apreciou as Demonstrações Financeiras Diário Oficial do Estado - RJ 18/03/2014 Jornal do Commercio - RJ 18/03/2014 20/03/2014 31/12/2013 Demonstrações Financeiras Diário Oficial do Estado - RJ 18/03/2014 Jornal do Commercio - RJ 18/03/2014 Valor Econômico - SP 18/03/2014 Ata da AGO que Apreciou as Demonstrações Financeiras Diario Oficial do Estado - RJ 22/04/2015 Jornal do Commercio - RJ 22/04/2015 Valor Econômico - SP 22/04/2015 20/03/2015 Jornal do Commercio - RJ 18/03/2015 Convocação da AGO que Apreciou as Demonstrações Financeiras Diario Oficial do Estado - RJ 18/03/2015 19/03/2015 19/03/2015 19/03/2015 20/03/2015 20/03/2015 Valor Econômico - SP 18/03/2015 31/12/2014 Demonstrações Financeiras Diário Oficial do Estado - RJ 17/03/2015 Jornal do Commercio - RJ 17/03/2015 Valor Econômico - SP 17/03/2015 12.3 - Datas e jornais de publicação das informações exigidas pela Lei nº6.404/76 Exercício Social Publicação Jornal - UF Datas PÁGINA: 305 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 12.4 - Regras, políticas e práticas relativas ao Conselho de Administração a. Frequência das reuniões O Conselho de Administração reúne-se, ordinariament e, uma vez por mês e, extraordinariamente, sempre que convocado pelo Presidente ou, na sua ausência, pelo Vice- Presidente deste órgão ou ainda por quaisquer 02 (d ois) Conselheiros em conjunto. As reuniões do Conselho de Administração são realiz adas na sede da Companhia, podendo, excepcionalmente, ser realizadas em local diverso, facultada a participação por teleconferência, por videoconferência ou por outro meio de comunicaç ão que possa assegurar a participação efetiva e a autenticidade do voto. b. Disposições do acordo de acionistas que estabele çam restrição ou vinculação ao exercício do direito de voto de membros do Conselho de Administração A Vale não possui acordo de acionistas. Entretanto, os acionistas controladores da Valepar S.A. firmaram Instrumento Particular de Acordo de Acioni stas da Valepar S.A. (“Acordo de Acionistas ”) em 24 de abril de 1997, com prazo de vigência de 20 anos contados da data de assinatura, prorrogáveis por iguais períodos de 10 anos. O Acordo de Acionistas determina que as partes sign atárias se obrigam a orientar seus representantes nas Assembleias Gerais e nas Reuniõe s do Conselho de Administração da Vale a votarem em conformidade com o decidido em Reunião Prévia da Valepar. Com a exceção dos quóruns qualificados mencionados abaixo, nas Reuniões Prévias as matérias serão decididas por maioria simples dos votos das Partes Signatárias presentes. Em conformidade com o Acordo de Acionistas, é neces sária a aprovação de titulares de, pelo menos, 75% das ações ordinárias vinculadas para a adoção das seguintes matérias: • alteração do Estatuto Social da Vale, salvo em caso de exigência legal; • aumento do capital social da Vale através de subscr ição de ações, criação de nova classe de ações, mudança nas características das aç ões existentes ou redução do capital; • emissão pela Vale de debêntures, conversíveis ou nã o em ações, bônus de subscrição, opções para compra de ações ou qualquer outro título mobiliário; • determinação do preço de emissão de novas ações do capital social da Vale e de quaisquer outros valores mobiliários de sua emissão; • operações de incorporação, cisão ou fusão da qual a Vale seja parte, assim como sua transformação; • requerimento pela Vale ou a respectiva suspensão de processos de liquidação, dissolução, falência, insolvência ou atos voluntários de reorganização financeira; • eleição e destituição do Conselho de Administração e da Diretoria Executiva da Vale; • eleição e destituição do Presidente do Conselho de Administração da Vale; • alienação ou aquisição pela Vale de participação ac ionária em qualquer outra sociedade, bem como a aquisição de ações de emissão da Vale para manutenção em tesouraria; • participação da Vale em grupo de sociedades ou consórcio de qualquer natureza; PÁGINA: 306 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 12.4 - Regras, políticas e práticas relativas ao Conselho de Administração • celebração de acordo de distribuição, investimento, comercialização, exportações, transferência de tecnologia, licença de marcas, exp loração de patentes, concessão de uso e/ou arrendamento em que a Vale seja parte; • aprovação e alterações ao plano de negócios da Vale; • fixação da remuneração dos membros do Conselho de A dministração e Diretoria Executiva, assim como de suas atribuições; • atribuição de participação nos lucros aos administradores da Vale; • mudança no objeto social da Vale; • distribuição de dividendos em montante diverso do p revisto em no Estatuto Social da Vale ou sua não distribuição, e pagamento de juros sobre o capital próprio; • escolha e destituição de auditor independente da Vale; • constituição de ônus reais ou prestação de garantia s, inclusive fianças, pela Vale, para garantir obrigações de terceiros, inclusive de suas controladas e coligadas; • adoção de deliberação acerca de qualquer matéria qu e, por lei, conceda ao acionista o direito de retirar-se da Vale mediante o reembolso de suas ações; • eleição e destituição, pela Diretoria Executiva da Vale, de seus representantes nas sociedades por ela controladas, ou a ela coligadas, ou, ainda, em outras sociedades nas quais a Vale tenha o direito de indicar administradores; e • alteração do limite máximo de endividamento e da re spectiva relação dívida/patrimônio líquido, entre outros. Para mais informações, vide item 15.5 deste Formulário de Referência. c. Regras de identificação de administração de conf litos de interesses O Conselho de Administração aprovou, em 19 de dezem bro de 2013, a Política de Transações com Partes Relacionadas, a qual estabelece diretriz es e princípios para assegurar que a transferência, de forma gratuita ou onerosa, de rec ursos, serviços ou obrigações envolvendo pessoas e/ou sociedades com as quais a Vale tenha a possibilidade de contratar em condições que não sejam as de independência que caracterizam as transações com terceiro (“Partes Relacionadas ” e “Transações com Partes Relacionadas ”, respectivamente), sejam conduzidas dentro de parâmetros de mercado, prezando as melhor es práticas de governança corporativa, com a devida transparência, priorizando os melhores interesses da Vale, evitando abusos e o mau uso dos ativos da empresa. A referida Política se aplica à Vale, suas controladas, controladas em conjunto ( joint ventures ) e entidades, em que a Vale detém influência significativa, aos acionistas da Vale, aos administ radores da Vale, incluindo os membros do Conselho de Administração e de seus acionistas cont roladores e pessoas que possuam relação de parentesco com os administradores e acionistas c ontroladores da Companhia. Para mais informações sobre a Política de Transações com Part es Relacionadas, ver o item 16.1 deste Formulário de Referência. Dessa forma, foi formalizado o mecanismo descrito a baixo para identificar e resolver conflitos de interesse nas Reuniões do Conselho de Administração e da Diretoria Executiva, aplicando-s e às hipóteses as regras constantes na legislação bra sileira: • o membro do Conselho de Administração ou da Diretor ia Executiva da Vale que estiver em situação de conflito de interesse deve m anifestar, imediatamente, seu PÁGINA: 307 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 12.4 - Regras, políticas e práticas relativas ao Conselho de Administração interesse particular conflitante. Caso não o faça, outra pessoa poderá manifestar o conflito; • tão logo identificado o conflito de interesses em r elação a um tema específico, o membro do Conselho de Administração ou da Diretoria Executiva da Vale envolvido não deverá receber qualquer documento ou informação sobre a matéria e deverá afastar-se, inclusive fisicamente, das dis cussões, sem descuidar dos seus deveres legais. A manifestação de conflito de inter esses, a abstenção e o afastamento temporário deverão ser registrados em ata; • na hipótese de Transações com Partes Relacionadas e nvolvendo acionista signatário do Acordo de Acionistas da Valepar e, po rtanto, integrante do bloco de controle da Vale, o(s) membro(s) do Conselho de Adm inistração por este indicado(s) não deverá(ão) receber qualquer documen to ou informação sobre a matéria e deverá(ão) afastar-se, inclusive fisicame nte, das discussões, solicitando o registro, na respectiva ata, do motivo de seu afast amento. O(s) referido(s) Conselheiro(s) deverá(ão) retornar no momento da de liberação para manifestação de seu voto, observando o disposto no Acordo de Aci onistas da Valepar, e as disposições legais aplicáveis ; • caso solicitado pelo Presidente do Conselho de Admi nistração ou pelo Diretor- Presidente, conforme o caso, os membros do Conselho de Administração ou da Diretoria Executiva da Vale envolvidos em situação de conflito de Interesse poderão participar parcialmente da discussão, visando propo rcionar maiores informações sobre a Transação com Parte Relacionada objeto de d eliberação. Neste caso, deverão se ausentar da parte final da discussão. Qualquer violação ao disposto na Política será cons iderada uma violação ao Código de Ética e Conduta e estará sujeita aos procedimentos e penali dades ali estabelecidos. Além disso, o infrator também estará sujeito às punições prevista s em lei, além de ser responsabilizado por perdas e danos causados à Vale e a terceiros. Além disso, o Código de Ética e Conduta prevê que o s membros do Conselho de Administração, dos Comitês de Assessoramento e do Conselho Fiscal, Diretores, empregados e estagiários, sociedades controladas (desde que observada a legis lação local), deverão sempre defender os interesses da Vale nos assuntos em que estiverem pa rticipando e evitar situações em que possa ocorrer conflito de interesses com os próprios inte resses da Vale e, quando não for possível, abster-se de representar a Vale no assunto em quest ão, comunicando o fato imediatamente ao superior imediato. Violações aos dispositivos constantes no Código, às normas e às orientações disciplinares da Vale sujeitam os infratores a penalidades disciplin ares, que incluem advertência (verbal ou formal), suspensão e demissão. Na aplicação das pen as disciplinares, serão consideradas a natureza e a gravidade da infração, observando-se s empre as normas de recursos humanos da Vale e a legislação aplicável. PÁGINA: 308 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 12.5 - Descrição da cláusula compromissória para resolução de conflitos por meio de arbitragem Não existe cláusula compromissória no Estatuto Soci al para a resolução dos conflitos entre acionistas e entre estes e a Vale por meio de arbitragem. PÁGINA: 309 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Gerd Peter Poppinga 55 Pertence apenas à Diretoria 21/05/2015 26/05/2017 Membro do Comitê Financeiro (2012 a 2015), do Comitê de Gestão de Risco e do Comitê de Divulgação de Informações da Vale (desde 2012). Já exerceu os cargos de (i) Membro Suplente do Conselho de Administração (2005 a 2007); (ii) Diretor Global de Planejamento Estratégico (2008 a 2009 e em 2011); (iii) Diretor Global de Recursos Humanos (2009 a 2011), e (iv) Diretor Executivo de Finanças, Suprimentos, Serviços Compartilhados e Relações com Investidores (2012 a 2013). Foi Diretor Executivo de Metais Básicos e Tecnologia da Informação da Vale (2011 a 2014), onde também ocupou o cargo de Coordenador Executivo para Projetos Especiais (1999 a 2000). 604.856.637-91 Geólogo Diretor-Executivo de Ferrosos 21/05/2015 Não É Diretor Executivo de Fertilizantes, Carvão e Estratégia da Vale (desde 2015), onde exerceu ainda os cargos de Diretor Executivo de Fertilizantes e Carvão da Vale (2012 a 2015), e de Gerente de Marketing Estratégico – Minério de Ferro (2002 a 2005). Desde 2014, também é membro do Comitê de Gestão de Risco da Vale. 623.291.626-34 Administrador Diretor Executivo de Fertilizantes, Carvão e Estratégia 21/05/2015 Não 013.907.897-56 Engenheiro Mecânico Diretor-Executivo de Finanças e de Relações com Investidores 21/05/2015 Não Luciano Siani Pires 45 Pertence apenas à Diretoria 21/05/2015 26/05/2017 Vânia Lucia Chaves Somavilla 55 Pertence apenas à Diretoria 21/05/2015 26/05/2017 É Diretor-Presidente da Vale (desde 2011), Participante Permanente do Comitê Estratégico e do Comitê de Divulgação de Informações da Vale (desde 2011). Iniciou sua carreira profissional na Vale em 1980, onde exerceu várias posições, tendo sido Diretor do Departamento de Alumínio (2003 a 2005), Diretor Executivo de Participações e Desenvolvimento de Negócios (2005 a 2006) e Diretor Executivo de Níquel e Comercialização de Metais Básicos (2007 a 2008). Jennifer Anne Maki 45 Pertence apenas à Diretoria 21/05/2015 26/05/2017 063.119.857-13 Contadora Diretora-Executiva de Metais Básicos 24/09/2015 Não Roger Allan Downey 48 Pertence apenas à Diretoria 21/05/2015 26/05/2017 Murilo Pinto de Oliveira Ferreira 62 Pertence apenas à Diretoria 21/05/2015 26/05/2017 212.466.706-82 Administrador de Empresas 10 - Diretor Presidente / Superintendente 21/05/2015 Não Galib Abrahão Chaim 64 Pertence apenas à Diretoria 21/05/2015 26/05/2017 132.019.646-20 Engenheiro de Minas Diretor Executivo de Implantação de Projetos de Capital 21/05/2015 Não É Diretor Executivo de Implantação de Projetos de Capital da Vale (desde 2011), onde exerceu, ainda, o cargo de Diretor do Departamento de Projetos de Carvão para os projetos da Austrália, Moçambique, Indonésia e Zâmbia (2005 a 2011) e Country Manager do Departamento de Projetos em Moçambique (2005 a 2011). Humberto Ramos de Freitas 61 Pertence apenas à Diretoria 21/05/2015 26/05/2017 222.938.256-04 Engenheiro Metalúrgico Diretor Executivo de Logística e Pesquisa Mineral 21/05/2015 Não É Diretor Executivo de Logística e Pesquisa Mineral da Vale (2011 a 2013), atual denominação da Diretoria Executiva de Logística e Exploração Mineral, onde exerceu, ainda, os cargos de (i) Diretor de Operações Logísticas (2009 a 2010); (ii) Diretor de Operações de Portos e Navegação (2008 a 2009) (iii) Diretor do Departamento de Operações Portuárias (2007 a 2008); (iv) Gerente Geral do Departamento de Manganês (1993 a 1997) e (v) Gerente Geral do Porto de Ponta da Madeira (1993 a 1997). 12.6 / 8 - Composição e experiência profissional da administração e do conselho fiscal Nome Idade Orgão administração Data da eleição Prazo do mandato Outros cargos e funções exercidas no emissor CPF Profissão Cargo eletivo ocupado Data de posse Foi eleito pelo controlador PÁGINA: 310 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 298.270.436-68 Administrador 23 - Conselho de Administração (Suplente) 17/04/2015 Sim Robson Rocha 56 Pertence apenas ao Conselho de Administração 17/04/2015 Até a Assembleia Geral Ordinária de 2017 É Membro Titular do Conselho de Administração da Vale (desde 2003), Membro do Comitê Estratégico (desde 2006) e do Comitê de Desenvolvimento Executivo (desde 2003) Foi membro suplente do Conselho Fiscal da Vale (2003 a 2007). 030.754.948-87 Advogado 22 - Conselho de Administração (Efetivo) 17/04/2015 Sim Oscar Augusto de Camargo Filho 77 Pertence apenas ao Conselho de Administração 17/04/2015 Até a Assembleia Geral Ordinária de 2017 É Membro Titular do Conselho de Administração (desde 2007) e Membro do Comitê Estratégico (de 2005 a 2006 e desde 2009). 636.831.808-20 Economista 22 - Conselho de Administração (Efetivo) 17/04/2015 Sim 370.624.177-34 Bancário 22 - Conselho de Administração (Efetivo) 17/04/2015 Sim Fernando Jorge Buso Gomes 59 Pertence apenas ao Conselho de Administração 17/04/2015 Até a Assembleia Geral Ordinária de 2017 456.117.426-53 Engenheira Civil Diretora-Executiva de RH, Saúde e Segurança, Sutentabilidade e Energia 21/05/2015 Não 316.688.601-04 Funcionário Público 22 - Conselho de Administração (Efetivo) 17/04/2015 Sim Luciano Galvão Coutinho 68 Pertence apenas ao Conselho de Administração 17/04/2015 Até a Assembleia Geral Ordinária de 2017 É Diretora Executiva de Recursos Humanos, Saúde e Segurança, Sustentabilidade e Energia da Vale (desde 2011), onde exerceu, ainda, o cargo de Diretora do Departamento de Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável (2010 a 2011). Iniciou sua carreira profissional na Vale 2001 como Gerente Geral de Comercialização de Energia Responsável pela gestão do portfólio de energia e posteriormente foi Diretora do Departamento de Comercialização de Energia (2004 a 2010). 060.569.787-61 Geólogo 23 - Conselho de Administração (Suplente) 17/04/2015 Sim Yoshitomo Nishimitsu 39 Pertence apenas ao Conselho de Administração 17/04/2015 Até a Assembleia Geral Ordinária de 2017 Tarcísio José Massote Godoy 51 Pertence apenas ao Conselho de Administração 17/04/2015 Até a Assembleia Geral Ordinária de 2017 N/A Gueitiro Matsuo Genso 43 Pertence apenas ao Conselho de Administração 17/04/2015 Até a Assembleia Geral Ordinária de 2017 É Coordenador do Comitê de Governança e Sustentabilidade (desde 2015) e membro do Comitê de Desenvolvimento Executivo e do Comitê Financeiro (desde 2015) É Membro Titular do Conselho de Administração (desde 2015) e membro do Comitê Estratégico (desde 2015). 624.201.519-68 Bancário 22 - Conselho de Administração (Efetivo) 17/04/2015 Sim 12.6 / 8 - Composição e experiência profissional da administração e do conselho fiscal Nome Idade Orgão administração Data da eleição Prazo do mandato Outros cargos e funções exercidas no emissor CPF Profissão Cargo eletivo ocupado Data de posse Foi eleito pelo controlador PÁGINA: 311 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 N/A 044.878.356-82 Economista 23 - Conselho de Administração (Suplente) 17/04/2015 Sim Hiroyuki Kato 59 Pertence apenas ao Conselho de Administração 17/04/2015 Até a Assembleia Geral Ordinária de 2017 Victor Guilherme Tito 35 Pertence apenas ao Conselho de Administração 17/04/2015 Até a Assembleia Geral Ordinária de 2017 Marcel Juviniano Barros 52 Pertence apenas ao Conselho de Administração 17/04/2015 Até a Assembleia Geral Ordinária de 2017 É Presidente do Conselho de Administração (desde 2012) e participante permanente do Comitê Estratégico da Vale (desde junho de 2015), órgão no qual atuou como membro de 2012 a abril de 2015 É Membro Titular do Conselho de Administração da Vale (desde 2012) e Membro do Comitê de Desenvolvimento Executivo (desde 2013) 029.310.198-10 Bancário 22 - Conselho de Administração (Efetivo) 17/04/2015 Sim N/A Eduardo de Oliveira Rodrigues Filho 60 Pertence apenas ao Conselho de Administração 17/04/2015 Até a Assembleia Geral Ordinária de 2017 442.810.487-15 Engenheiro 23 - Conselho de Administração (Suplente) 17/04/2015 Sim 221.153.079-68 Bancário 23 - Conselho de Administração (Suplente) 17/04/2015 Sim 754.649.427-34 Bancário 20 - Presidente do Conselho de Administração 17/04/2015 Sim Foi Membro Titular do Conselho de Administração da Vale (2011 a 2015) Gilberto Antonio Vieira 59 Pertence apenas ao Conselho de Administração 17/04/2015 Até a Assembleia Geral Ordinária de 2017 É Membro Suplente do Conselho de Administração da Vale (desde 2011) e Membro do Comitê Financeiro (desde 2011) e do Comitê de Governança e Sustentabilidade (desde 2015). 062.947.708-66 Bancário 23 - Conselho de Administração (Suplente) 17/04/2015 Sim Membro do Comitê de Controladoria (desde 2015). Dan Antonio Marinho Conrado 51 Pertence apenas ao Conselho de Administração 17/04/2015 Até a Assembleia Geral Ordinária de 2017 Moacir Nachbar Junior 50 Pertence apenas ao Conselho de Administração 17/04/2015 Até a Assembleia Geral Ordinária de 2017 Luiz Maurício Leuzinger 73 Pertence apenas ao Conselho de Administração 17/04/2015 Até a Assembleia Geral Ordinária de 2017 009.623.687-68 Engenheiro 23 - Conselho de Administração (Suplente) 17/04/2015 Sim É Membro Suplente do Conselho de Administração da Vale (desde 2012), onde exerceu o mesmo cargo em 2003. Exerceu, ainda, os cargos de Membro do Comitê Financeiro (de 2007 a 2015), Membro do Comitê de Desenvolvimento Executivo (de 2012 a 2015) e membro do Comitê de Governança e Sustentabilidade (de 2014 a 2015). 12.6 / 8 - Composição e experiência profissional da administração e do conselho fiscal Nome Idade Orgão administração Data da eleição Prazo do mandato Outros cargos e funções exercidas no emissor CPF Profissão Cargo eletivo ocupado Data de posse Foi eleito pelo controlador PÁGINA: 312 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 945.554.198-04 Administrador de Empresas 46 - C.F.(Suplent)Eleito p/Controlador 29/04/2015 Sim Marcos Tadeu de Siqueira 59 Conselho Fiscal 17/04/2015 Até a Assembleia Geral Ordinária de 2016 N/A É membro do Comitê de Governança e Sustentabilidade (desde abril de 2015). N/A 991.897.047-20 Bancário 23 - Conselho de Administração (Suplente) 29/07/2015 Sim Arthur Prado Silva 43 Pertence apenas ao Conselho de Administração 29/07/2015 Até a próxima Assembleia Geral que se realizar É Membro Titular do Conselho de Administração da Vale (desde 2014), tendo sido eleito como Vice Presidente de tal órgão em 2015. 373.766.326-20 Bancário 21 - Vice Presidente Cons. de Administração 17/04/2015 Sim 342.680.066-72 Operador Mantenedor Mecânico 23 - Conselho de Administração (Suplente) 17/04/2015 Não Carlos Roberto de Assis Ferreira 54 Pertence apenas ao Conselho de Administração 17/04/2015 Até a Assembleia Geral Ordinária de 2017 000.000.000-00 Bacharel em Ciências Comerciais 22 - Conselho de Administração (Efetivo) 17/04/2015 Sim 759.014.807-59 Engenheiro 27 - Conselho de Adm. Independente (Efetivo) 25/06/2015 Sim Sergio Alexandre Figueiredo Clemente 56 Pertence apenas ao Conselho de Administração 17/04/2015 Até a Assembleia Geral Ordinária de 2017 É Membro Titular do Conselho de Administração da Vale (desde 2014). - Passaporte n° TH6135863 301.479.484-87 Engenheiro Civil 23 - Conselho de Administração (Suplente) 17/04/2015 Sim Francisco Ferreira Alexandre 52 Pertence apenas ao Conselho de Administração 17/04/2015 Até a Assembleia Geral Ordinária de 2017 Alberto Ribeiro Guth 55 Pertence apenas ao Conselho de Administração 25/06/2015 Até a próxima Assembleia Geral que se realizar É membro suplente do Conselho de Administração da Vale (desde 2013). Lucio Azevedo 56 Pertence apenas ao Conselho de Administração 17/04/2015 Até a Assembleia Geral Ordinária de 2017 Empregado da Vale desde 1979, como operador mantenedor mecânico, cedido ao Sindicato Metabase de Itabira e Região Empregado da Vale desde 1985, como maquinista, cedido ao Sindicato dos Trabalhadores em Empresas Ferroviárias dos Estados do Maranhão, Pará e Tocantins. 526.635.317-15 Maquinista 22 - Conselho de Administração (Efetivo) 17/04/2015 Não 12.6 / 8 - Composição e experiência profissional da administração e do conselho fiscal Nome Idade Orgão administração Data da eleição Prazo do mandato Outros cargos e funções exercidas no emissor CPF Profissão Cargo eletivo ocupado Data de posse Foi eleito pelo controlador PÁGINA: 313 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 011.504.567-87 Técnico em Contabilidade 43 - C.F.(Efetivo)Eleito p/Controlador 29/04/2015 Sim É Membro Efetivo do Conselho Fiscal da Vale desde 2005, onde também exerceu o cargo de Membro Suplente do Conselho fiscal (abril a julho de 2005). Claudio José Zucco 62 Conselho Fiscal 17/04/2015 Até a Assembleia Geral Ordinária de 2016 961.073.327-15 Economista 44 - C.F.(Efetivo)Eleito p/preferencialistas 30/04/2015 Não N/A Aníbal Moreira dos Santos 76 Conselho Fiscal 17/04/2015 Até a Assembleia Geral Ordinária de 2016 217.283.309-63 Bancário 43 - C.F.(Efetivo)Eleito p/Controlador 29/04/2015 Sim N/A Pedro Paulo de Souza 66 Conselho Fiscal 17/04/2015 Até a Assembleia Geral Ordinária de 2016 181.558.207-34 Contador 48 - C.F.(Suplent)Eleito p/Minor.Ordinaristas 29/04/2015 Não N/A Raphael Manhães Martins 32 Conselho Fiscal 17/04/2015 Até a Assembleia Geral Ordinária de 2016 096.952.607-56 Advogado 45 - C.F.(Efetivo)Eleito p/Minor.Ordinaristas 29/04/2015 Não É Membro Efetivo do Conselho Fiscal da Vale desde 2004, onde exerceu, ainda, o cargo de Membro Suplente do Conselho de Administração (maio a agosto de 2003). Oswaldo Mário Pêgo de Amorim Azevedo 74 Conselho Fiscal 17/04/2015 Até a Assembleia Geral Ordinária de 2016 929.390.077-72 Bacharel em Economia 43 - C.F.(Efetivo)Eleito p/Controlador 29/04/2015 Sim Marcelo Barbosa Saintive 48 Conselho Fiscal 17/04/2015 Até a Assembleia Geral Ordinária de 2016 Marcelo Amaral Moraes 48 Conselho Fiscal 17/04/2015 Até a Assembleia Geral Ordinária de 2016 311.652.571-49 Bacharel em Educação Física 47 - C.F.(Suplent)Eleito p/preferencialistas 29/04/2015 Não N/A Paulo Fontoura Valle 51 Conselho Fiscal 17/04/2015 Até a Assembleia Geral Ordinária de 2016 005.065.327-04 Engenheiro Industrial e de Produção 46 - C.F.(Suplent)Eleito p/Controlador 29/04/2015 Sim É Membro Suplente do Conselho Fiscal (desde 2005) e do Comitê de Controladoria (desde 2015) da Vale, onde exerceu ainda o cargo de Membro Efetivo do Conselho fiscal (2004 a 2005) 12.6 / 8 - Composição e experiência profissional da administração e do conselho fiscal Nome Idade Orgão administração Data da eleição Prazo do mandato Outros cargos e funções exercidas no emissor CPF Profissão Cargo eletivo ocupado Data de posse Foi eleito pelo controlador PÁGINA: 314 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 N/A Outros cargos e funções exercidas no emissor 12.6 / 8 - Composição e experiência profissional da administração e do conselho fiscal Nome Idade Orgão administração Data da eleição Prazo do mandato CPF Profissão Cargo eletivo ocupado Data de posse Foi eleito pelo controlador Humberto Ramos de Freitas - 222.938.256-04 Jennifer Anne Maki - 063.119.857-13 Suas principais experiências profissionais incluem: (i) Diretora Financeira e Administração de Metais Básicos da Vale Canada Limited (desde 2014) , controlada da Vale no Canadá, onde também exerceu o cargo de (ii) Vice-Presidente de Tesouraria (janeiro a outubro de 2007; (iii) Diretora Financeira (2007 a 2013); e (iv) membro do Comitê de Pensão (desde 2007), órgão para o qual foi eleita Presidente em 2008; (v) Membro do Conselho de Comissionários da PT Vale Indonesia Tbk (PTVI) (desde 2007), empresa do ramo de mineração, tendo se tornado Presidente de tal órgão em 2014;(vi) Membro do Comitê do Vale Global Pension (desde 2009), fundo de pensão; (vii) Membro da Board da Casa Ronald McDonald de Toronto (desde 2013), entidade filantrópica. Graduou-se bacharel em Comércio pela Queen’s University, em abril de 1993, e em Contabilidade pelo Institute of Chartered Accountants, em Ontário, no Canadá, em fevereiro de 1996. A Sra. Jennifer Anne Maki declarou, para todos os fins de direito, que nos últimos 5 (cinco) anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. Murilo Pinto de Oliveira Ferreira - 212.466.706-82 É Diretor-Presidente da Vale (desde 2011), Participante Permanente do Comitê Estratégico e Membro do Comitê de Divulgação de Informações da Vale (desde 2011). Iniciou sua carreira profissional na Vale 1980, onde exerceu várias posições, tendo sido Diretor do Departamento de Alumínio (2003 a 2005), Diretor Executivo de Participações e Desenvolvimento de Negócios (2005 a 2006) e Diretor Executivo de Níquel e Comercialização de Metais Básicos (2007 a 2008). Suas principais experiências profissionais incluem os cargos de (i) Presidente do Conselho de Administração da Petróleo Brasileiro S.A. – PETROBRAS, companhia aberta do ramo de petróleo (desde 2015) (ii) Presidente do Conselho de Administração da Ferro Gusa Carajás S.A. (2005 a 2006), companhia do ramo de ferro-gusa, incorporada pela Vale em 2008; (iii) Diretor- Presidente da Vale do Rio Doce Energia S.A., atual Vale Energia S.A., (2005 a 2007), companhia do ramo de energia; (iv) Presidente do Conselho de Administração da Mineração Rio do Norte S.A. (2006 a 2008), companhia do ramo de extração de bauxita;(v) Membro do Conselho de Administração da Mineração Onça Puma Ltda. (2007 a 2008), companhia de mineração de níquel, incorporada pela Vale em 2008; (vi) Presidente do Conselho de Administração da Valesul Alumínio S.A. (2006 a 2008), companhia do ramo de alumínio; (vii) Diretor-Presidente da Vale Canada Limited (2007 a 2008), controlada da Vale no Canadá, onde também exerceu o cargo de (viii) Conselheiro (2006 a 2007); (ix) Membro do Conselheiro de Administração da Vale Canada Holdings (2006 a 2008), holding controlada da Vale no Canadá, onde também exerceu os cargos de (x) Diretor e Vice-Presidente do Comitê Executivo (2007 a 2008); (xi) Membro do Board of Commissioners da PT Vale Indonesia Tbk (2007 a 2008), companhia do ramo de mineração; (xii) Diretor e Presidente do Conselho de Administração da Vale Nouvelle-Calédonie S.A.S. (2007 a 2008); (xiii) Membro do Conselho de Administração da Usinas Siderúrgicas de Minas Gerais S.A. - USIMINAS (2006 a 2008), empresa de capital aberto que desenvolve a atividade de siderurgia; (xiv) Membro do Conselho Gestor da Associação Instituto Tecnológico – ITV (de 2011 a 2013), associação que fomenta a pesquisa voltada para o desenvolvimento de tecnologias sustentáveis; (xv) Sócio da Studio Investimentos (2009 a 2011), empresa gestora de recursos focada no mercado acionário brasileiro. Graduou-se em Administração de Empresas pela Fundação Getúlio Vargas de São Paulo em agosto de 1977, possuindo ainda pós-graduação em Administração e Finanças pela Fundação Getúlio Vargas do Rio de Janeiro concluída em maio de 1982, e especialização de Executivos (Senior Executive) pela IMD Business School, Lausanne, Suíça, concluída em dezembro de 2007. O Sr. Murilo Ferreira declarou, para todos os fins de direito, que nos últimos 5 (cinco) anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. Experiência profissional / Declaração de eventuais condenações PÁGINA: 315 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Gerd Peter Poppinga - 604.856.637-91 Luciano Siani Pires - 013.907.897-56 É Diretor-Executivo de Finanças e de Relações com Investidores, do Comitê de Gestão de Risco e do Comitê de Divulgação de Informações da Vale (desde 2012). Já exerceu os cargos de (i) Membro Suplente do Conselho de Administração (2005 a 2007) e Membro Permanente do Comitê Financeiro (de 2012 a 2015); (ii) Diretor Global de Planejamento Estratégico (2008 a 2009 e em 2011); (iii) Diretor Global de Recursos Humanos (2009 a 2011), e (iv) Diretor Executivo de Finanças, Suprimentos, Serviços Compartilhados e Relações com Investidores (2012 a 2013). Suas principais experiências profissionais incluem (i) membro efetivo do Conselho de Administração da Valepar S.A. (2007 a 2008), acionista controladora da Vale, companhia fechada que exerce atividade de holding; (ii) Membro do Conselho de Administração da Telemar Participações S.A. (2005 a 2008), companhia aberta que desenvolve atividade de telefonia fixa, móvel, internet e entretenimento; (iii) Membro do Conselho de Administração da Suzano Papel e Celulose S.A. (2005 a 2008), companhia aberta que desenvolve atividade de fabricação de celulose e outras pastas para a fabricação de papel. Graduou-se em engenharia mecânica pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro – PUC- RJ, em dezembro de 1991, e possui MBA em Finanças pela Stern School of Business, da New York University, concluída em maio de 2001. O Sr. Luciano Siani Pires declarou, para todos os fins de direito, que nos últimos 5 (cinco) anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. Roger Allan Downey - 623.291.626-34 É Diretor Executivo de Fertilizantes, Carvão e Estratégia da Vale (desde 2015), onde exerceu ainda os cargos de Diretor Executivo de Fertilizantes e Carvão da Vale (2012 a 2015), e de Gerente de Marketing Estratégico – Minério de Ferro (2002 a 2005). Desde 2014, também é membro do Comitê de Gestão de Risco da Vale. Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Sócio Diretor da CWH Consultoria Empresarial SC Ltda. (janeiro a abril de 2012), empresa de consultoria; (ii) Membro Suplente do Conselho de Administração da Valepar S.A. (fevereiro a abril de 2012), acionista controladora da Vale, companhia fechada que exerce atividade de holding; e (iii) Diretor-Presidente da MMX Mineração e Metálicos S.A. (2009 a 2011), mineradora de capital aberto. Graduou-se em Administração pela University of Western Austrália, em julho de 2001, e em Administração pela Australian National Business School/UWA, em julho de 2002, possuindo ainda MBA pela University of Western Australia, concluído em abril de 2003. O Sr. Roger Allan Downey, declarou, para todos os fins de direito, que nos últimos 5 (cinco) anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. Galib Abrahão Chaim - 132.019.646-20 É Diretor Executivo de Implantação de Projetos de Capital da Vale (desde 2011), onde exerceu, ainda, o cargo de Diretor do Departamento de Projetos de Carvão para os projetos da Austrália, Moçambique, Indonésia e Zâmbia (2005 a 2011) e Country Manager do Departamento de Projetos em Moçambique (2005 a 2011). Suas principais experiências profissionais incluem os cargos de (i) Diretor Industrial da Alunorte – Alumina do Norte do Brasil S.A., empresa de capital fechado que desenvolve atividade de produção de alumina (1994 a 2005); (ii) Superintendente Industrial da Albras – Alumínio Brasileiro S.A. que desenvolve atividade de produção de alumínio (1984 a 1994); e (iii) Superintendente Técnico da Mineração Rio do Norte S.A., empresa de capital fechado que desenvolve atividade de exploração e comercialização de bauxita (1979 a 1984). Graduado em Engenharia pela Universidade Federal de Minas Gerais em dezembro de 1975, e possui MBA em Gestão Empresarial pela Fundação Getúlio Vargas, concluída em 2004. O Sr. Abrahão Chaim Galib declarou, para todos os fins de direito, que nos últimos 5 (cinco) anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. É Diretor Executivo de Logística e Pesquisa Mineral da Vale (2011 a 2013), atual denominação da Diretoria Executiva de Logística e Exploração Mineral, onde exerceu, ainda, os cargos de (i) Diretor de Operações Logísticas (2009 a 2010); (ii) Diretor de Operações de Portos e Navegação (2008 a 2009) (iii) Diretor do Departamento de Operações Portuárias (2007 a 2008); (iv) Gerente Geral do Departamento de Manganês (1993 a 1997) e (v) Gerente Geral do Porto de Ponta da Madeira (1993 a 1997). Suas principais experiências profissionais incluem os cargos de (i) Membro do Conselho de Administração da MRS Logística S.A. (2010 a 2012), companhia do ramo de transporte cargas; (ii) Diretor-Presidente da Valesul Alumínio S.A. (2003 a 2007), companhia do ramo de alumínio; (iii) Superintendente Geral de Portos da Companhia Siderúrgica Nacional - CSN (1997 a 1999), companhia aberta que desenvolve atividade de siderurgia. É ainda Presidente do Conselho Deliberativo da ABTP - Associação Brasileira de Terminais Portuários (desde 2009), associação civil sem fins lucrativos que trata de assuntos ligados à atividades portuárias. Graduou-se em Engenharia Metalúrgica pela Escola de Minas de Ouro Preto em 1976, tendo curso de especialização de Executivos (Senior Executive) pelo MIT, nos Estados Unidos, concluído em 2005, possuindo ainda cursos de extensão em (i) Programas de Gestão Avançados (PGA) pela Fundação Dom Cabral (ministrado pelo INSEAD), concluído em 2004; (ii) Parceria para o Desenvolvimento Empresarial (PDE) pela Fundação Dom Cabral, concluído em 1996); (iii) Programa de Desenvolvimento Executivo pela J.L. Kellogg School of Management, da Northwestern University, nos Estados Unidos, concluído em de 1995; (iv) Planejamento Estratégico de Negócios pela consultoria McKinsey, concluído em 1993); e (v) Formação em Gestão pela Association of Overseas Technical Scholarship, no Japão, concluída em 1991. O Sr. Humberto Freitas declarou, para todos os fins de direito, que nos últimos 5 (cinco) anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. PÁGINA: 316 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Fernando Jorge Buso Gomes - 370.624.177-34 Luciano Galvão Coutinho - 636.831.808-20 É Membro Titular do Conselho de Administração (desde 2007) e Membro do Comitê Estratégico da Vale (desde 2009), tendo sido também membro do referido comitê no período de 2005 a 2006. Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Presidente do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social – BNDES (desde 2007), banco de fomento e controlador da BNDES Participações S.A. – BNDESPAR; e (ii) Presidente do Conselho de Administração da Petróleo Brasileiro S.A. – PETROBRAS (2015), companhia aberta que desenvolve atividade de prospecção de petróleo e gás e refino e produção de derivados, sendo que fazia parte de tal órgão desde 2014. É ainda (i) Membro do Conselho Consultivo Internacional da Fundação Dom Cabral (desde 2009), instituição educacional voltada para o desenvolvimento de executivos, empresários e empresas; (ii) Membro do Conselho Curador da Fundação Nacional da Qualidade (desde 2013), entidade de desenvolvimento dos fundamentos da excelência da gestão; (iii) Membro do Conselho Diretor do Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (desde 2007), entidade de assistência financeira; e (iv) Membro do Conselho Consultivo Internacional do Conselho Nacional de Desenvolvimento Industrial, entidade responsável por propor políticas para a promoção industrial do Brasil. Graduou-se em Economia pela Universidade de São Paulo em junho de 1969, concluiu mestrado em Economia pelo Instituto de Pesquisas Econômicas daquela universidade, em junho de 1970, e doutorado, também em Economia, pela Universidade de Cornell, em janeiro de 1975. O Sr. Luciano Galvão Coutinho declarou, para todos os fins de direito, que nos últimos 5 (cinco) anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. Vânia Lucia Chaves Somavilla - 456.117.426-53 É Diretora Executiva de Recursos Humanos, Saúde e Segurança, Sustentabilidade e Energia da Vale (desde 2011), onde exerceu, ainda, o cargo de Diretora do Departamento de Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável (2010 a 2011). Iniciou sua carreira profissional na Vale 2001 como Gerente Geral de Comercialização de Energia Responsável pela gestão do portfólio de energia e posteriormente foi Diretora do Departamento de Comercialização de Energia (2004 a 2010). Suas principais experiências profissionais incluem: (i) Membro do conselho deliberativo de diversos consórcios do setor de energia, dentre eles: (a) Consórcio Estreito Energia (2006 a 2010); (b) Consórcio Geração Santa Isabel - GESAI (2008 a 2010); (c) Consórcio da Usina Hidrelétrica de Aimorés (2007 a 2010); e (d) Consórcio Brasileiro de Produção de Óleo de Palma - CBOP, do setor de petróleo e gás natural (suplente de 2010 a 2012); (ii) Administradora da PGT - Petroleum Geoscience Technology Ltda. (2008 a 2011), atual Vale Óleo e Gás S.A., companhia que desenvolve atividade de exploração e aproveitamento de jazidas minerais, onde também exerceu o cargo de (iv) Diretora-Presidente e Membro do Conselho de Administração (2009 a 2010); (v) Diretora-Presidente (2009 a 2010) da Vale Energia S.A., companhia do ramo de energia; (vi) Membro do Conselho de Administração da Albrás – Alumínio Brasileiro S.A. (2009 a 2013), companhia do ramo de alumínio; (vii) Membro Suplente do Conselho de Administração da Ultrafértil S.A. (2010 a 2011), companhia do ramo de fertilizantes e similares; (vii) Diretora-Presidente da Vale Florestar S.A. (2010 a 2012), companhia que desenvolve projetos florestais; (viii) Diretora-Presidente do Instituto Ambiental Vale (2010 a 2014), instituto de preservação da biodiversidade; (ix) Membro Suplente do Conselho de Administração da Vale Fertilizantes S.A. (2011 a 2013), companhia do ramo de minérios fosfatados; e (x) Diretora-Presidente da Associação Vale para o Desenvolvimento Sustentável – Fundo Vale (2010 a 2014), associação que atua na conservação ambiental. Graduada em Engenharia Civil pela UFMG, em abril de 1983; possui pós-graduação em Engenharia de Barragens pela Universidade Federal de Ouro Preto, concluída em abril de 1990, tendo frequentado, ainda, curso de extensão em Management of Hydro Power Utilities (Gestão de Serviços de Energia Hidrelétrica) pela SIDA, Estocolmo, concluído em novembro de 1996. Possui MBA em Finanças Empresariais pelo IBMEC Business School, Belo Horizonte, concluído em julho de 1998; e participou do Transformational Leadership Program pelo MIT em março de 2005 e do Mastering Leadership Program pelo IMD em dezembro de 2006. A Sra. Vânia Somavilla declarou, para todos os fins de direito, que nos últimos 5 anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que a tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. Suas principais experiências profissionais incluem os cargos de: (i) Vice-Presidente Executivo, Região Pacífico Ásia da Vale Canada Limited (desde 2009), controlada da Vale no Canadá, onde também exerceu os cargos de (ii) Vice-Presidente Executivo, Estratégia, Desenvolvimento de Negócios, RH e Sustentabilidade (janeiro a outubro de 2009); (iii) Vice-Presidente Executivo, Estratégia, RH, Sustentabilidade e TI (maio a dezembro de 2008); e (iv) Vice Presidente Executivo, Estratégia e TI (2007 a 2008);(v) Presidente da Vale Nouvelle-Caledonie S.A.S (desde 2009), controlada da Vale na Nova Caledônia, onde também exerce o cargo de (vi) Membro do Conselho de Administração (desde 2007) e exerceu o cargo de (vii) Presidente do Conselho de Administração (2011 a 2012); (viii) Commissioner da PT Vale Nickel Indonesia Tbk (desde abril de 2009), controlada da Vale na Indonésia, onde também exerceu o cargo de (ix) President Commissioner (desde 2010); e (x) Vice-President Commissioner (2009 a 2010); (xi) Director da Vale Japan Limited (desde 2010), trading controlada da Vale no Japão; (xii) Diretor da Vale Nickel (Dalian) Co., Ltd. (desde 2010), controlada da Vale na China; (xiii) Presidente da Vale Technology Development (Canada) Limited (2008 a 2010), controlada da Vale no Canadá. Ocupou, ainda, os seguintes cargos na S.A. Mineração da Trindade - Samitri, companhia aberta que foi incorporada na Vale em 2001, que desenvolvia atividades de mineração: (a) Diretor Comercial (1995 a 1999); (b) Gerente Geral do Complexo de Mina da Alegria/Mariana (1992 a 1994); (c) Gerente de Área de Planejamento e Controle de Qualidade (1987 a 1992); e (d) Geólogo de Exploração (1984 a 1987). Graduou-se em Geologia pela UFRJ em 1980 e pela Universität Erlangen em 1982, na Alemanha, tendo concluído pós-graduação em Geologia Aplicada pela Universität Clausthal – Zellerfeld em 1984. Possui, ainda, especializações em Geoestatística pela UFOP, concluída em na Universidade Federal de Ouro Preto, Negotiation Dynamics Supply Chain Management pela INSEAD, Senior Leadership Program pelo MIT, Leadership Program pela IMD Business School, Strategic Megatrends with Asia Focus pela Kellogg Singapure, além de ter cursado MBA Executivo pela Fundação Dom Cabral. O Sr. Gerd Peter Poppinga declarou, para todos os fins de direito, que nos últimos 5 anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da CVM, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. PÁGINA: 317 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Robson Rocha - 298.270.436-68 Oscar Augusto de Camargo Filho - 030.754.948-87 É Membro Titular do Conselho de Administração da Vale (desde 2003), Membro do Comitê Estratégico (desde 2006) e Membro do Comitê de Desenvolvimento Executivo (desde 2003). Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Membro Efetivo do Conselho de Administração da Valepar S.A. (desde 2003), acionista controladora da Vale, companhia fechada que exerce atividade de holding; e (ii) Sócio-diretor da CWH Consultoria Empresarial (desde 2003), empresa de consultoria. Graduou-se em Direito pela Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo em dezembro de 1963, e concluiu pós-graduação em Marketing Internacional pela Universidade de Cambridge em setembro de 1971. O Sr. Oscar Augusto de Camargo Filho declarou, para todos os fins de direito, que nos últimos 5 (cinco) anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. Tarcísio José Massote Godoy - 316.688.601-04 Foi membro suplente do Conselho Fiscal da Vale (2003 a 2007). Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Diretor Geral da Bradesco Auto/RE, da Bradesco Seguros S.A. (2013 a 2014), companhia do ramo de seguros; (ii) Vice-Presidente da Federação Nacional de Seguros Gerais (2013 a 2014), entidade do ramo de seguros; (iii) Diretor Executivo da Bradesco Seguros S.A. (2010 a 2013), companhia do ramo de seguros; (iv) Diretor Presidente da BrasilPrev (2008 a 2010), companhia que atua no ramo de previdência privada; (v) Vice-Presidente da Federação Nacional de Previdência Privada e Vida (fevereiro a setembro de 2010), entidade do ramo de previdência privada; (vi) Membro do Conselho de Administração do IRB Brasil Resseguros (março a dezembro de 2014), entidade que atua no mercado de resseguros; (vii) Membro do Conselho Fiscal do CEABS – Instituto Brasileiro de Governança Corporativa (março a dezembro de 2014); (viii) Membro Suplente do Conselho Fiscal da Vale S.A. (2003 a 2007). Graduou-se em Engenharia Civil pela Universidade de Brasília em dezembro de 1985, onde também cursou pós-graduação em Geotécnica, concluída em outubro de 1987, e em Engenharia Civil, concluída em dezembro de 1991, tendo obtido em novembro de 2009 o grau de mestre em Economia do Setor Público, também pela Universidade de Brasília. O Sr. Tarcísio José Massote Godoy declarou, para todos os fins de direito, que nos últimos 5 (cinco) anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. Yoshitomo Nishimitsu - 060.569.787-61 Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem (i) Membro Suplente do Conselho de Administração da Valepar S.A. (de 2014 a 2015), acionista controladora da Vale, companhia fechada que desenvolve atividade de holding; (ii) Gerente Geral da Divisão de Recursos Minerais e Metálicos da Mitsui & Co. (Brasil) S.A., companhia de trading. Graduou-se em Geologia pela Kobe University em março de 1999, e possui pós-graduação em Geologia pela Kobe University, concluída em março de 2001. O Sr. Yoshitomo Nishimitsu declarou, para todos os fins de direito, que nos últimos 5 (cinco) anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. Gueitiro Matsuo Genso - 624.201.519-68 É Membro Titular do Conselho de Administração (desde 2015) e membro do Comitê Estratégico (desde 2015). Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Diretor Presidente e Membro do Conselho de Administração da Valepar S.A. (desde 2015), acionista controladora da Vale, companhia fechada que desenvolve atividade de holding (desde 2015); (ii) Diretor Presidente da PREVI – Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil (desde 2015), entidade de previdência complementar; (iii) Diretor de Clientes Pessoas Físicas no Banco do Brasil S.A. (2014 a 2015), instituição financeira, onde também ocupou os cargos de (iv) Diretor de Crédito Imobiliário (2011 a 2014) e (v) Diretor de Empréstimos (2010 a 2011); (vi) Diretor de Produtos do Banco Nossa Caixa (2009 a 2010), instituição financeira; (vii) Membro Efetivo do Conselho Fiscal da BB Mapfre SH1 Participações S.A. (desde 2011), companhia do ramo de seguros; (viii) Membro Efetivo do Conselho Fiscal da Mapfre BB SH2 Participações S.A. (desde 2011), companhia do ramo de seguros; (ix) Membro Efetivo do Conselho de Administração da Câmara Interbancária de Pagamentos (2014 a 2015), entidade sem fins lucrativos que atua na compensação e liquidação de instrumentos de pagamentos; e (x) Diretor Setorial de Pessoa Física da Federação Brasileira de Bancos (2010 a 2015), entidade representativa do setor bancário. Graduou-se em Administração pela Faculdade Sociedade Paranaense de Ensino e Informática (SPEI) em agosto de 2002. Fez cursos de MBA em Formação Geral Básica para Altos Executivos pela Fundação Getúlio Vargas (FGV-PR), concluído em agosto de 1998, e em Agronegócios pela Escola Superior de Agricultura Luiz de Queiroz (ESALQ/USP), concluído em junho de 2002. O Sr. Gueitiro Matsuo Genso declarou, para todos os fins de direito, que nos últimos 5 (cinco) anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. É Coordenador do Comitê de Governança e Sustentabilidade (desde 2015) e membro do Comitê de Desenvolvimento Executivo e do Comitê Financeiro (desde 2015). Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Membro Titular do Conselho de Administração da Valepar S.A. (desde 2015), acionista controladora da Vale, companhia fechada que desenvolve atividade de holding, onde também exerce a função de (ii) Diretor (desde 2015); (iii) Diretor-Presidente e Diretor de Relações com Investidores da Bradespar S.A. (desde 2015), companhia aberta detentora de participação na Valepar S.A., que desenvolve atividade de holding; (iv) Diretor do Banco Bradesco BBI S.A. (desde 2006), banco de investimentos; (v) Membro do Conselho de Administração da Sete Brasil S.A. (desde 2011), companhia do ramo de offshore; (vi) Presidente do Conselho de Administração da Smartia Corretora de Seguros S.A. (desde 2012), corretora de seguros; (vii) Presidente do Conselho de Administração da SMR Grupo de Investimentos e Participações S.A. (desde 2014), sociedade holding; (viii) Membro do Conselho de Administração da BCPAR S.A. (desde 2013), sociedade holding; (ix) Membro do Conselho de Administração da 2b Capital S.A. (desde 2014), sociedade gestora de investimentos; (x) Membro do Conselho de Administração da BR Towers S.A. (2013 a 2014); (xi) Membro do Conselho de Administração da CPFL Energias Renováveis S.A. (2011 a 2014), companhia aberta de produção de energia; (xii) e Membro do Conselho de Administração da LOG Commercial Properties S.A. (desde 2013), companhia aberta do ramo de construção. Graduou-se como Bacharel em Ciências Econômicas pelas Faculdades Integradas Bennett em dezembro de 1978.O Sr. Fernando Jorge Buso Gomes declarou, para todos os fins de direito, que nos últimos 5 (cinco) anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. PÁGINA: 318 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Dan Antonio Marinho Conrado - 754.649.427-34 Moacir Nachbar Junior - 062.947.708-66 É Membro do Comitê de Controladoria (desde 2015). Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Membro Efetivo do Conselho de Administração da Valepar S.A. (desde 2015), acionista controladora da Vale, companhia fechada que desenvolve atividade de holding; (ii) Diretor Executivo Gerente do Banco Bradesco S.A. (desde fevereiro de 2015), instituição financeira; (iii) Membro Suplente do Conselho Diretor da Associação Brasileira das Companhias Abertas – ABRASCA (desde 2013), associação civil atuante na assessoria aos interesses das companhias abertas; (iv) Membro Suplente do Conselho de Administração da Fidelity Processadora e Serviços S.A. (desde 2012), empresa de processamento de cartões de crédito; (v) Membro da Mesa Regedora da Fundação Bradesco (desde 2005), fundação que atua em educação; (vi) Membro do Conselho de Administração da Fundação Instituto de Moléstias do Aparelho Digestivo e da Nutrição (desde 2012), fundação de amparo médico-hospitalar; (vii) Membro Suplente do Conselho Consultivo do Fundo Garantidor de Créditos – FGC (desde 2013), fundo que presta garantia de créditos contra instituições dele associadas. Formado em Ciências Contábeis em dezembro de 1987, com Pós- Graduação “Lato Sensu” em Administração Financeira em julho de 1990, pelas Faculdades Integradas “Campos Salles”, MBA Controller pela FIPECAFI - Fundação Instituto de Pesquisa Contábeis, Atuariais e Financeiras - FEA-USP em novembro de 2000 e Tuck Executive Program pela Tuck School of Business at Dartmouth - Hanover, Nova Hampshire, EUA em agosto de 2009.O Sr. Moacir Nachbar Junior declarou, para todos os fins de direito, que nos últimos 5 (cinco) anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. Luiz Maurício Leuzinger - 009.623.687-68 É Membro Suplente do Conselho de Administração da Vale (desde 2012), onde exerceu o mesmo cargo em 2003. Exerceu, ainda, os cargos de Membro do Comitê Financeiro (de 2007 a 2015), Membro do Comitê de Desenvolvimento Executivo (de 2012 a 2015) e membro do Comitê de Governança e Sustentabilidade (de 2014 a 2015). Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Membro Suplente do Conselho de Administração da Valepar S.A. (desde 2014), acionista controladora da Vale, companhia fechada que desenvolve atividade de holding, onde também exerceu o cargo de (ii) Diretor; (iii) Diretor-Presidente da Bradespar S.A. (de 2012 a 2015), companhia aberta detentora de participação na Valepar S.A., que desenvolve atividade de holding; e (iv) Membro do Conselho de Administração da Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. (desde 2006), atual denominação social da American Banknote S.A., companhia aberta que desenvolve atividade de gráfica em geral e cartões plásticos, magnéticos, prestação de serviços e outros. Graduou-se em Engenharia Elétrica pela Escola Nacional de Engenharia (atual Universidade Federal do Rio de Janeiro – UFRJ) em dezembro de 1965. Concluiu especialização em Engenharia Econômica e mestrado em Engenharia Elétrica na Illinois Institute of Technology, em Chicago, EUA, ambos em julho de 1968. O Sr. Luiz Maurício Leuzinger declarou, para todos os fins de direito, que nos últimos 5 (cinco) anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. Eduardo de Oliveira Rodrigues Filho - 442.810.487-15 É Membro Suplente do Conselho de Administração da Vale (desde 2011) e Membro do Comitê Financeiro (desde 2011) e do Comitê de Governança e Sustentabilidade (desde 2015). Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Membro efetivo do Conselho de Administração (desde 2014) e Membro Suplente do Conselho de Administração da Valepar S.A. (2008 a 2012), acionista controladora da Vale, companhia fechada que desenvolve atividade de holding; e (ii) Sócio Diretor da CWH Consultoria Empresarial (desde 2008), empresa de consultoria. Graduou-se em Engenharia Civil pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro – PUC-RJ, em dezembro de 1978, e possui pós-graduação em Transporting Planning pela University of Westminster, concluída em outubro de 2000. O Sr. Eduardo de Oliveira Rodrigues Filho declarou, para todos os fins de direito, que nos últimos 5 (cinco) anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. Gilberto Antonio Vieira - 221.153.079-68 Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Membro Suplente do Conselho de Administração da Valepar S.A. (desde 2015), acionista controladora da Vale, companhia fechada que desenvolve atividade de holding; (ii) Diretor Secretário-Geral da Confederação Nacional dos Trabalhadores nas Empresas de Crédito (desde 1996), entidade de classe; (iii) Membro Suplente do Conselho de Administração da Cooperativa Habitacional ANABB Ltda. (desde 2014), cooperativa habitacional (iv) Membro do Conselho Fiscal da Caixa de Assistência dos Funcionários do Banco do Brasil (2008 a 2012), prestadora de planos de saúde. Graduou-se em Direito pelo Centro de Ensino Universitário de Brasília em janeiro de 1990 e em Administração pela Fundação Universidade de Blumenau em dezembro de 1978, onde também obteve o grau de Especialista em Administração em setembro de 1980. Obteve também pós-graduação em Comércio Exterior pela Associação de Ensino Unificado do Distrito Federal, em novembro de 1985, e em Política e Estratégia pela Universidade de Brasília, em julho de 1998. O Sr. Gilberto Antonio Vieira declarou, para todos os fins de direito, que nos últimos 5 (cinco) anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. Foi Membro Titular do Conselho de Administração da Vale (de 2011 a 2015). Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Membro Suplente do Conselho de Administração da Valepar S.A. (desde 2015), acionista controladora da Vale, companhia fechada que desenvolve atividade de holding; (ii) Vice-Presidente de Gestão de Pessoas e Desenvolvimento Sustentável do Banco do Brasil S.A. (desde 2009), instituição financeira de capital aberto; e (iii) Vice-Presidente do Conselho de Administração da CPFL Energia S.A. (2010 a 2011), companhia aberta que exerce atividade de holding do setor de energia elétrica. Graduou-se em Administração de Empresas pela UNICENTRO – Newton Paiva, Belo Horizonte, em dezembro de 1998; possui Curso em Formação Geral Básica para Altos Executivos pela Universidade Federal de Minas Gerais (“UFMG”), concluído em dezembro de 1997, especialização em Gestão Estratégica pela UFMG concluída em março de 2001, mestrado em Marketing pela Fundação Ciências Humanas – Pedro Leopoldo, concluído em dezembro de 2001, e MBA em Finanças pela Fundação Dom Cabral, concluído em dezembro de 2002. O Sr. Robson Rocha declarou, para todos os fins de direito, que nos últimos 5 (cinco) anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. PÁGINA: 319 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Carlos Roberto de Assis Ferreira - 342.680.066-72 Sergio Alexandre Figueiredo Clemente - 373.766.326-20 É Membro Efetivo do Conselho de Administração da Vale (desde 2014), tendo sido eleito como Vice Presidente de tal órgão em 2015. Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Membro do Conselho de Administração da Valepar S.A. (desde 2014), sociedade holding e acionista controladora da Vale, tendo se tornado Vice Presidente de tal órgão em 2015; (ii) Diretor Vice-Presidente Executivo, membro do Comitê de Gestão integrada de Riscos e Alocação de Capital do Banco Bradesco (desde 2012) e membro do Comitê de Sustentabilidade (desde 2014), instituição financeira de capital aberto, onde já exerceu os cargos de (iii) Diretor Executivo Gerente (2006 a 2012); (iv) Membro do Conselho de Administração da Cidade de Deus – Companhia Comercial de Participações (desde 2012), sociedade holding; (v) Diretor da Nova Cidade de Deus Participações S.A. (desde 2012), sociedade holding; (vi) Diretor Vice-Presidente da Bradesco Leasing S.A. – Arrendamento Mercantil (desde 2012), companhia aberta que atua no ramo de arrendamento mercantil; e (vii) Diretor na Bradespar S.A. (desde abril de 2014), holding de capital aberto. Para os demais cargos atualmente ocupados pelo Sr. Sergio Alexandre Figueiredo Clemente em outras sociedades, ver o item 12.12 deste Formulário de Referência. Graduou-se em Engenharia Mecânica pela PUC –MG em 1983, e obteve seu MBA Executivo em Finanças junto ao IBMEC em 1987, além de ter realizado especialização em Finanças, por meio do PDG-EXEC da Sociedade de Desenvolvimento Empresarial em 1992 e, participou do PGA - Programa de Gestão Avançada, ministrada pela Fundação Dom Cabral e INSEAD em 2006.O Sr Sergio Alexandre Figueiredo Clemente declarou, para todos os fins de direito, que nos últimos 5 (cinco) anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. Hiroyuki Kato - 000.000.000-00 É Membro Titular do Conselho de Administração da Vale (desde 2014). Suas principais experiências profissionais nos últimos cinco anos incluem: (i) as seguintes posições na Mitsui & Co., Ltd., companhia de capital aberto de trading: (i)Diretor Executivo e Diretor de Operação da Unidade de Negócios de Energia I (2012 a 2014), Diretor de Operação de Energia I (abril 2010 a março 2012), Gerente Geral da Divisão de Exploração e Produção - Unidade de Negócios de Energia I, na sede em Tóquio (2008 a 2010); (ii) Membro do Conselho de Administração na Mitsui Oil Exploration Co., Ltd., companhia fechada de óleo e gás (2008 a 2014); (iii) Membro do Conselho de Administração da Canada Oil Sands Co., Ltd., companhia fechada de óleo e gás (2010 a 2013); (iv) Membro do Conselho de Administração da Mitsui Oil Co., Ltd., companhia fechada de venda de produtos de petróleo (2010 a 2012). Graduou-se em Ciência Comercial pela Keio University em março de 1979 e concluiu o MBA em Administração, pelo MIT Sloan School of Management, em junho de 1996. O Sr. Hiroyuki Kato declarou, para todos os fins de direito, que nos últimos 5 (cinco) anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que a tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. Victor Guilherme Tito - 044.878.356-82 Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Chefe do Departamento de Gestão da Carteira de Participações do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social – BNDES (desde 2014), onde também exerceu o cargo de (ii) Gerente (2009 a 2012). Graduou-se em Ciências Econômicas pelo IBMEC em junho de 2004, tendo cursado MBA na London Business School, concluído em julho de 2014. O Sr. Victor Guilherme Tito declarou, para todos os fins de direito, que nos últimos 5 (cinco) anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. Marcel Juviniano Barros - 029.310.198-10 É Membro Titular do Conselho de Administração da Vale (desde 2012) e Membro do Comitê de Desenvolvimento Executivo (desde 2013). Suas principais experiências profissionais nos últimos cinco anos incluem: (i) Diretor de Seguridade da PREVI – Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil (desde 2012), entidade de previdência complementar; (ii) Membro efetivo do Conselho de Administração da Valepar (desde 2012), acionista controladora da Vale, companhia fechada que desenvolve atividade de holding; (iii) de 1987 a 2012 ocupou várias posições no Banco do Brasil S.A., instituição financeira, onde exerceu ainda a função de Auditor Sindical; (iv) Secretário Geral da Confederação Nacional dos Trabalhadores do Ramo Financeiro, onde exerceu a coordenação das redes internacionais (2008 a 2011) e (v) Membro do Board do PRI - Principles for Responsible Investiment da ONU desde 2012. Graduou-se em História pela FESB - Fundação Municipal de Ensino Superior de Bragança Paulista em 1995. O Sr. Marcel Juviniano Barros declarou, para todos os fins de direito, que nos últimos 5 (cinco) anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. É Presidente do Conselho de Administração(desde 2012) e participante permanente do Comitê Estratégico da Vale (desde junho de 2015), órgão no qual atuou como membro de 2012 a abril de 2015. Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Presidente da PREVI – Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil (2012 a 2014), entidade de previdência complementar; (ii) Presidente do Conselho de Administração (desde 2012) e Diretor-Presidente da Valepar S.A. (de 2012 a 2015), acionista controladora da Vale, companhia fechada que desenvolve atividade de holding; (iii) Membro do Conselho de Administração da Aliança do Brasil S.A. (2010 a 2011), sociedade seguradora de capital fechado; (iv) Membro Suplente do Conselho de Administração da Brasilprev S.A. (janeiro de 2010 a março de 2010), entidade de previdência privada de capital aberto; (v) Membro do Conselho de Administração da Fras-Le S.A. (2010 a 2013), companhia aberta que exerce atividade de produção de materiais de fricção; (vi) Membro Suplente do Conselho de Administração da Mapfre BBSH2 Participações S.A. (desde 2011), sociedade seguradora de capital aberto; (vii) Diretor de Distribuição São Paulo-SP (2010 a 2011) do Banco do Brasil S.A, instituição financeira de capital aberto, onde exerceu ainda o cargo de (viii) Vice-Presidente de Varejo, Distribuição e Operações (2011 a 2012). Graduou-se em Direito pela Universidade Dom Bosco/MS em dezembro de 2001, e possui MBA pela Fundação COPPEAD/Universidade Federal do Rio de Janeiro, concluída em outubro de 1998, e MBA em Gestão de Negócios pelo INEPAD - Instituto de Ensino e Pesquisa em Administração/Universidade Federal de Mato Grosso - UFMT, concluída em dezembro de 2009. O Sr. Dan Antonio Marinho Conrado declarou, para todos os fins de direito, que nos últimos 5 (cinco) anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. PÁGINA: 320 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Arthur Prado Silva - 991.897.047-20 Alberto Ribeiro Guth - 759.014.807-59 Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Membro do Conselho de Administração da Via Varejo S.A. (desde 2012), companhia aberta do ramo de varejista; (ii) Membro do Conselho de Administração da Centrais Elétricas de Santa Catarina S/A – CELESC (desde 2015), companhia aberta do ramo de distribuição de energia; (iii) Sócio Diretor da Angra Partners Gestão de Recursos Ltda. (desde 2003), sociedade fechada que atual no ramo de gestão de recursos e assessoria financeira; (iv) Membro do Conselho de Administração da TG Participações S.A. (desde 2008), companhia fechada que atua no ramo de produção de etanol; (v) Membro do Conselho de Administração da Angra Infraestrutura Gestão de Informações Ltda. (desde 2006), sociedade fechada que atua no ramo de gestão de recursos; (vi) Membro do Conselho de Administração da Estre Ambiental S.A. (desde 2014), companhia fechada que atua no ramo de tratamento de resíduos; (vii) Membro do Conselho de Administração da A Geradora Aluguel de Máquinas S.A. (desde 2013), companhia fechada que atua no ramo de locação de equipamentos; (viii) Diretor da Aconcágua Investimentos e Participações Ltda. (desde 2013), sociedade fechada do Grupo Angra Partners; (ix) Sócio Diretor da Angra Partners Participações Ltda.(2010 a 2014), sociedade fechada do ramo de gestão de recursos; (x) Sócio e diretor da Angra Partners Assessoria Financeira Ltda. (2010 a 2015), sociedade fechada que atua no ramo de gestão de recursos; (xi) Diretor da Futuretel S.A., companhia aberta holding de investimentos (desde 2012); (xii) Diretor da Zain Participações S.A., companhia aberta de investimentos (desde 2012); (xiii) Diretor na Neustift Participações Ltda. (desde 2014), sociedade fechada; (xiv) Membro do Conselho de Administração da Ediouro Participações S.A. (2013 a 2014), editora e gráfica de capital fechado; (xv) Diretor da Sul 116 Participações S.A. companhia aberta de investimentos (desde 2012); (xvi) Diretor da Newtel Participações S.A. (desde 2012), companhia aberta de investimentos; (xvii) Membro do Conselho de Administração da Companhia Providência Indústria e Comércio S.A. (2013 a 2014), companhia aberta do ramo de fabricação e comercialização de não tecidos; (xviii) Diretor da Daleth Participações S.A., companhia aberta de investimentos (2012 a 2015); (xix) Diretor da Capinauá Empreendimentos e Participações S.A. (desde 2007), companhia aberta de investimentos; (xx) Diretor da Invitel Legacy S.A. (desde 2012) companhia aberta de investimentos; (xxi) membro do Conselho de Administração da Rio Barigui S.A. (desde 2012) companhia fechada de investimentos; (xxii) Membro do Conselho de Administração da Telemig S.A. (2006 a 2008) companhia fechada de investimentos; (xxiii) membro do Conselho de Administração da Elevadores Atlas Shindler S.A. (de 1997 a 1999), que atua no ramo de elevadores, cujo capital foi fechado em 2003; e (xxiv) membro do Conselho de Administração na Saraiva Livreiros e Editores S.A. (2000 a 2007),editora e gráfica de capital aberto. Graduou-se em Engenharia pelo IME em dezembro de 1981, tendo cursado MBA com Especialização em Finanças pela Wharton Business School, University of Pennsylvania, concluído em maio de 1992. O Sr. Alberto Ribeiro Guth declarou, para todos os fins de direito, que nos últimos 5 (cinco) anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. Francisco Ferreira Alexandre - 301.479.484-87 É membro Suplente do Conselho de Administração da Vale (desde 2013). Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Membro Suplente do Conselho de Administração da Valepar S.A. (desde 2013), acionista controladora da Vale, companhia fechada que desenvolve atividade de holding; (ii) Diretor Superintendente da BRF Previdência (desde 2012), fundo de pensão; (iii) Diretor de Administração da PREVI – Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil (2003 a 2010), entidade de previdência complementar; (iv) Vice-Presidente do Conselho de Administração da BRF – Brasil Foods S.A. (2009 a 2011), companhia de alimentos derivados de proteína animal; e (v) Membro do Conselho de Administração da Kepler Weber S.A. (2011 a 2013), companhia de produção de estruturas para armazenagem e transportes de produtos agrícolas. Graduou-se em Direito pelo Centro de Ensino Superior de Alagoas – CESMAC em dezembro de 1992, e em Engenharia Civil pela Universidade Federal de Alagoas – UFAL em março de 1994. Possui Pós-Graduação em Economia e Gestão de Pessoas pela PUC de São Paulo, concluída em julho de 2002, MBA em Finanças Corporativas pelo IAG da Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro – PUC- RJ, concluída em dezembro de 2004, e concluiu AMP – Advanced Management Program pela Harvard Business School em outubro de 2009. O Sr. Francisco Ferreira Alexandre declarou, para todos os fins de direito, que nos últimos 5 (cinco) anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. Lucio Azevedo - 526.635.317-15 Empregado da Vale S.A. (desde 1985), ocupando o cargo de maquinista, cedido ao Sindicato dos Trabalhadores em Empresas Ferroviárias dos Estados do Maranhão, Pará e Tocantins. Sua principal experiência profissional nos últimos 5 anos consiste em ser Presidente do Sindicato dos Trabalhadores em Empresas Ferroviárias dos Estados do Maranhão, Pará e Tocantins (desde 2013), entidade de classe. O sr. Lucio Azevedo tem o Ensino Médio incompleto. O Sr. Lucio Azevedo declarou, para todos os fins de direito, que nos últimos 5 (cinco) anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. Empregado da Vale S.A. (desde 1979), tendo ocupado diversos cargos, sendo o último cargo ocupado o de operador mantenedor mecânico, cedido ao Sindicato Metabase de Itabira e Região. Sua principal experiência profissional no últimos 5 anos inclui ser diretor tesoureiro do Sindicato Metabase de Itabira e Região (desde 2014), entidade de classe. Completou o segundo grau pela Escola Estadual Zeca Amâncio, em Itabira, Estado de Minas Gerais. O Sr. Carlos Roberto de Assis Ferreira declarou, para todos os fins de direito, que nos últimos 5 (cinco) anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. PÁGINA: 321 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Paulo Fontoura Valle - 311.652.571-49 Oswaldo Mário Pêgo de Amorim Azevedo - 005.065.327-04 É Membro Suplente do Conselho Fiscal (desde 2005) e do Comitê de Controladoria (desde 2015) da Vale, onde exerceu ainda o cargo de Membro Efetivo do Conselho Fiscal (2004 a 2005). Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Membro do Conselho Consultivo Especial do Sindicato das Empresas de Seguros Privados, de Capitalização e de Resseguros do Rio de Janeiro e Espírito Santo (desde 2005); (ii) Membro Suplente do Comitê de Auditoria da Prudential do Brasil Seguros de Vida S.A. (desde 2014), sociedade seguradora, (iii) Diretor da Sul América Cia de Seguros Gerais (de 2008 a 2012), sociedade seguradora; (iv) Ouvidor do Conglomerado Sul América Seguros, companhia seguradora (2005 a 2012), onde exerceu ainda o cargo de (v) Vice-Presidente de Relações Institucionais e Sucursais no Exterior (1990 a 2010); (vi) Vice-Presidente do Sindicato das Empresas de Seguros Privados, de Capitalização e de Resseguros do Rio de Janeiro (2007 a 2012); (vii) Membro Suplente do Conselho de Administração da Brasil Veículos Cia de Seguros (2006 a 2010) e da (viii) Brasil Saúde Cia de Seguros (2006 a 2010), ambas sociedades seguradoras; (ix) Vice-Presidente da Sul América S.A., companhia de capital aberto que exerce atividades de administração de bens próprios e participações em sociedades (2006 a 2010); (x) Diretor e (xi) Vice-Presidente da Sul América Cia. Nacional de Seguros, sociedade seguradora (1980 a 2010); (xii) Diretor e Vice-Presidente da Nova Ação Participações S.A., sociedade aberta de administração de bens próprios e participações em sociedades mercantis ou civis (2006 a 2010); (xiii) Diretor da Sul América Cia. de Seguros S.A., sociedade seguradora (2006 a 2010). Graduou-se em Engenharia Industrial e de Produção pela Escola Politécnica da Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro – PUC-RJ em janeiro de 1964. O Sr. Oswaldo Mário Pêgo de Amorim Azevedo declarou, para todos os fins de direito, que nos últimos 5 (cinco) anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. Marcelo Amaral Moraes - 929.390.077-72 É Membro Efetivo do Conselho Fiscal da Vale (desde 2004), onde exerceu, ainda, o cargo de Membro Suplente do Conselho de Administração (2003). Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Diretor Executivo da Stratus Investimentos Ltda. (2006 a 2010), gestora de private equity; (ii) Diretor Executivo da Capital Dynamics Investimentos Ltda. (desde 2012), gestora de private equity; e (iii) Membro observador do Conselho de Administração da Infinity Bio-Energy S.A. (2011 a 2012). Graduou-se em Economia pela Universidade Federal do Rio de Janeiro em janeiro de 1991, concluiu MBA pelo COPPEAD da UFRJ em novembro de 1993, e pós-graduação em Direito Societário e Arbitragem pela Fundação Getúlio Vargas em novembro de 2003. O Sr. Marcelo Amaral Moraes declarou, para todos os fins de direito, que nos últimos 5 (cinco) anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. Marcos Tadeu de Siqueira - 945.554.198-04 Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Diretor de Operações do Serviço Social da Indústria – SESI (desde 2014), entidade de serviço social; (ii) Gerente Executivo de Gestão da Estratégia da Confederação Nacional da Indústria – CNI (2010 a 2014), entidade de classe; (iii) Gerente de Operações e Professor do Grupo Educacional IBMEC (2007 a 2010), prestador de serviços de educação; (iv) Membro do Conselho Fiscal da ALL Logística S.A. (2012 a 2013), companhia aberta que atua no ramo de transportes; (v) Membro do Conselho de Administração da Forjas Taurus S.A. (2013 a 2014), companhia aberta do ramo de metalurgia, onde também exerceu o cargo de (vi) Coordenador do Comitê de Gestão e Governança Corporativa (2012 a 2013). Graduou-se em Administração de Empresas pela FAC/ICES, em dezembro de 1999, tendo cursado MBA de Formação Geral de Altos Executivos pelo COPPEAD/UFRJ, concluído em dezembro de 1995; e MBA de Gestão de Negócios Internacionais pelo FIPECAFI/USP, concluído em julho de 2001. O Sr. Marcos Tadeu de Siqueira declarou, para todos os fins de direito, que nos últimos 5 (cinco) anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. É Membro Suplente do Conselho de Administração(desde julho de 2015) e membro do Comitê de Governança e Sustentabilidade da Vale (desde abril de 2015). Suas principais experiências profissionais incluem: (i) Membro do Conselho de Administração da Valepar S.A. (desde julho de 2015), acionista controladora da Vale, companhia fechada que desenvolve atividade de holding; (ii) Membro Titular do Conselho de Administração da Litel Participações S.A. (desde julho de 2015), companhia aberta que exerce atividade de holding, onde também exerceu o cargo de Diretor Administrativo (de 2013 a 2015); (iii) Membro Titular dos Conselhos de Administração da Litela Participações S.A. e da LitelB Participações S.A. (desde julho de 2015), companhias abertas que exercem atividade de holding e são controladas diretas da Litel Participações S.A, tendo exercido também os cargos de Diretor Administrativo (de 2013 a 2015) nas referidas empresas; (iv) Membro do Comitê de Auditoria da Tupy S.A. (de 2011 a 2015), companhia aberta que atua na indústria de metalurgia; (v) Membro Titular do Conselho de Administração da Sul 116 Participações S.A. (de 2011 a 2015), companhia aberta que exerce atividade de holding; (vi) Membro Titular do Conselho de Administração da 521 Participações S.A. (desde 2006), companhia aberta que exerce atividade de holding; (vii) Membro Titular do Conselho de Administração da GTD Participações S.A. (de 2008 a 2013), companhia aberta que exerce atividade de holding; (viii) Membro Titular do Conselho de Administração da Techold Participações S.A. (de 2006 a 2009), companhia aberta que exerce atividade de holding; (ix) Membro Suplente do Conselho Fiscal da Newtel Participações S.A. (de 2006 a 2008), companhia aberta que exerce atividade de holding; (x) Membro Titular do Conselho de Administração da Serra da Mesa S.A. – SEMESA (desde 2005), companhia aberta que atua no segmento de geração de energia elétrica; (xi) Membro Titular do Conselho de Administração da CPFL Geração de Energia S.A. (em abril de 2005), companhia aberta que atua no segmento de geração de energia elétrica; (xii) Membro Titular do Conselho de Administração da Companhia Energética Rio das Atas (desde 2004), companhia aberta que atua no segmento de geração de energia elétrica; (xiii) Membro Titular do Conselho de Administração da Enercan (de 2004 a 2005), companhia aberta que atua no segmento de geração de energia elétrica; (xiv) Membro Suplente do Conselho de Administração da Companhia de Energia Elétrica da Bahia – Coelba (desde 2003), companhia aberta que exerce atividade de distribuição e comercialização de energia elétrica; e (xv) Membro do Comitê Financeiro da Rio Grande Energia S.A. (desde 2003), companhia aberta que atua no segmento de geração de energia elétrica. Formado em Direito em janeiro de 2000, com Pós-Graduação em Controladoria e Finanças, concluída em maio de 2001, e em Direito Tributário, concluída em março de 2008, todos pela Universidade Cândido Mendes, e MBA em Finanças Corporativas pela Fundação Getúlio Vargas, em dezembro de 2004. O Sr. Arthur Prado declarou, para todos os fins de direito, que nos últimos 5 (cinco) anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. PÁGINA: 322 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Pedro Paulo de Souza - 181.558.207-34 Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Membro Efetivo do Conselho Fiscal da Mundial S.A. Produtos de Consumo (desde 1996), companhia aberta fabricante de produtos de cutelaria; (ii) Membro do Conselho Fiscal da Unipar S.A. (2001 a 2011), companhia aberta do ramo de petroquímica; e (iii) Membro do Conselho Fiscal da Confab Industrial S.A. (2002 a 2011), companhia de produção e comércio de tubos de aço e peças especiais de máquinas e equipamentos industriais, cujo capital foi fechado em 2012. Graduou-se em Ciências Contábeis pela I.S.E.S. Clovis Bevilacqua em fevereiro de 1981. O Sr. Pedro Paulo de Souza declarou, para todos os fins de direito, que nos últimos 5 (cinco) anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. Raphael Manhães Martins - 096.952.607-56 Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Membro do Conselho de Administração da Eternit S.A. (desde 2015), companhia aberta do ramo de materiais de construção; (ii) Membro Efetivo do Conselho Fiscal da Light S.A. (de 2012 a 2013 e desde 2014), companhia aberta do ramo de energia elétrica; (iii) Membro do Conselho Fiscal da Embratel Participações S.A. (de setembro a dezembro de 2014), companhia aberta que desenvolve a atividade de holding. Graduou-se em Direito pela UERJ em fevereiro de 1981. O Sr. Raphael Manhães Martins declarou, para todos os fins de direito, que nos últimos 5 (cinco) anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. Claudio José Zucco - 217.283.309-63 É Membro Efetivo do Conselho Fiscal da Vale (desde 2015). Sua principal experiência profissional nos últimos 5 anos inclui ter sido Membro Suplente do Conselho Fiscal da Tupy S.A. (2012 a 2013), sociedade de capital aberto do seguimento de concreto. Graduou-se em Direito pela Univali em dezembro de 2002, tendo cursado Especialização em Direito Tributário pela Universidade Federal de Santa Catarina, concluída em agosto de 2005. O Sr. Cláudio José Zucco declarou, para todos os fins de direito, que nos últimos 5 (cinco) anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. Aníbal Moreira dos Santos - 011.504.567-87 É Membro Efetivo do Conselho Fiscal da Vale (desde 2005), onde exerceu, ainda, o cargo de Membro Suplente (abril a julho de 2005). Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Membro Efetivo do Conselho Fiscal da Log-In Logística Intermodal S.A. (2009 a 2014), sociedade de capital aberto operadora de transporte intermodal; e (ii) Membro Efetivo do Conselho Fiscal da Associação dos Participantes Ativos, Assistidos e Beneficiários da Fundação CAEMI (desde 2013). Possui curso técnico em Contabilidade pela Escola Técnica de Comércio da Fundação Getúlio Vargas concluído em abril de 1962. O Sr. Aníbal Moreira dos Santos declarou, para todos os fins de direito, que nos últimos 5 (cinco) anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. Marcelo Barbosa Saintive - 961.073.327-15 Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Secretário do Tesouro Nacional (desde 2015); (ii) Diretor Geral da Estruturadora Brasileira de Projetos – EBP (desde 2014), onde também exerceu o cargo de (iii) Diretor de Projeto (2011 a 2013); (iv) Presidente do Conselho de Administração do IRB Brasil Resseguros (desde 2014), entidade que atua no mercado de resseguros. Formado em Economia pela Universidade Federal do Rio de Janeiro em dezembro de 1993, onde também obteve grau de mestre em Ciências Econômicas, concluído em setembro de 2000. O Sr. Marcelo Barbosa Saintive, declarou, para todos os fins de direito, que nos últimos 5 (cinco) anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. É membro Suplente do Conselho Fiscal (desde 2012). Suas principais experiências nos últimos cinco anos incluem: (i) Membro do Conselho Fiscal da BR Distribuidora (desde 2012), companhia fechada que atua no setor de distribuição de combustíveis; (ii) Membro do Conselho Fiscal da Petrobrás Gás S.A. – Gaspetro (2010 a 2011), companhia aberta que exerce atividades nos setores de petróleo e gás; (iii) Membro do Conselho Fiscal da Petroquímica Triunfo S.A. (2006 a 2007), companhia aberta que exerce atividade de produção de derivados de petróleo; (iv) Membro do Conselho de Administração da Brasilprev Seguros e Previdência S.A. (2007 a 2009), seguradora de capital fechado; (v) Membro do Conselho de Administração da Caixa Econômica Federal –CAIXA (2009 a 2012), empresa pública e instituição financeira de capital fechado. Graduou-se em Educação Física pela Faculdade Dom Bosco de Educação Física em agosto de 1987. Concluiu MBA Executivo em Finanças pelo Instituto Brasileiro de Mercado de Capitais – IBMEC, em maio de 1996, e especialização em Economia pela George Washington University (EUA) – Instituto Minerva, em novembro de 1998. O Sr. Paulo Fontoura Valle declarou, para todos os fins de direito, que nos últimos 5 (cinco) anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. PÁGINA: 323 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Consultor Geral e Diretor de Compliance 423.522.235-04 Comitê de Divulgação de Informações 47 18/07/2011 Dan Antonio Marinho Conrado Outros Comitês Outros Bancário 25/06/2015 Até a Assembleia Geral Ordinária de 2017 Até a Assembleia Geral Ordinária de 2017 Clovis Torres Junior Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Advogado 18/07/2011 Indeterminado 991.897.047-20 Comitê de Governança e Sustentabilidade 43 29/04/2015 Arthur Prado Silva Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Bancário e Economiário 29/04/2015 Até a Assembleia Geral Ordinária de 2017 É membro suplente do Conselho de Administração desde julho de 2015. Fernando Jorge Buso Gomes Comitê Financeiro Membro do Comitê (Efetivo) Bancário 29/04/2015 Até a Assembleia Geral Ordinária de 2017 É Coordenador do Comitê de Governança e Sustentabilidade (desde 2015) e membro do Comitê de Desenvolvimento Executivo (desde 2015) 370.624.177-34 58 29/04/2015 Eduardo de Oliveira Rodrigues Filho Comitê Financeiro Membro do Comitê (Efetivo) Engenheiro 29/04/2015 Até a Assembleia Geral Ordinária de 2017 É Membro Suplente do Conselho de Administração da Vale (desde 2011) e Membro do Comitê de Governança e Sustentabilidade (desde 2015). 442.810.487-15 60 29/04/2015 Tatiana Boavista Barros Heil Comitê Financeiro Membro do Comitê (Efetivo) Engenheira Química 29/04/2015 Até a Assembleia Geral Ordinária de 2017 É membro do Comitê de Desenvolvimento Executivo (desde 2015) 028.694.677-70 40 29/04/2015 Gilmar Dalilo Cezar Wanderley Comitê Financeiro Outros Bancário 29/04/2015 Até a Assembleia Geral Ordinária de 2017 N/A 084.489.987-90 Coordenador 35 29/04/2015 12.7 - Composição dos comitês estatutários e dos comitês de auditoria, financeiro e de remuneração Nome Tipo comitê Cargo ocupado Profissão Data eleição Prazo mandato Outros cargos/funções exercidas no emissor Experiência Profissional / Declaração de Eventuais Condenações CPF Descrição outros comitês Descrição outros cargos ocupados Idade Data posse PÁGINA: 324 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Luciano Galvão Coutinho Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Economista 29/04/2015 Até a Assembleia Geral Ordinária de 2017 636.831.808-20 Comitê Estratégico 68 29/04/2015 É Membro Titular do Conselho de Administração (desde 2007). Gueitiro Matsuo Genso Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Bancário 29/04/2015 Até a Assembleia Geral Ordinária de 2017 É Membro Titular do Conselho de Administração (desde 2015) 624.201.519-68 Comitê Estratégico 43 29/04/2015 N/A 541.035.920-87 Comitê de Controladoria Coordenador 44 29/04/2015 Eduardo de Oliveira Rodrigues Filho Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Engenheiro 29/04/2015 Até a Assembleia Geral Ordinária de 2017 Eduardo Cesar Pasa Outros Comitês Outros Bancário 29/04/2015 Até a Assembleia Geral Ordinária de 2017 754.649.427-34 Comitê Estratégico Participante Permanente 51 25/06/2015 É Coordenador do Comitê de Governança e Sustentabilidade (desde 2015) e membro do Comitê de Financeiro (desde 2015) É Presidente do Conselho de Administração (deste 2012) É Membro do Comitê Financeiro (desde 2015) e do Comitê de Desenvolvimento Executivo (desde 2015) 370.624.177-34 Comitê de Desenvolvimento Executivo 59 29/04/2015 Fernando Jorge Buso Gomes Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Bancário 29/04/2015 Até a Assembleia Geral Ordinária de 2017 370.624.177-34 Comitê de Governança e Sustentabilidade Coordenador 59 29/04/2015 É Membro Suplente do Conselho de Administração da Vale (desde 2011) e Membro do Comitê Financeiro (desde 2011). 442.810.487-15 Comitê de Governança e Sustentabilidade 60 29/04/2015 Fernando Jorge Buso Gomes Outros Comitês Outros Bancário 29/04/2015 Até a Assembleia Geral Ordinária de 2017 12.7 - Composição dos comitês estatutários e dos comitês de auditoria, financeiro e de remuneração Nome Tipo comitê Cargo ocupado Profissão Data eleição Prazo mandato Outros cargos/funções exercidas no emissor Experiência Profissional / Declaração de Eventuais Condenações CPF Descrição outros comitês Descrição outros cargos ocupados Idade Data posse PÁGINA: 325 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Murilo Pinto de Oliveira Ferreira Outros Comitês Outros Administrador de Empresas 27/03/2013 26/05/2017 212.466.706-82 Comitê de Divulgação de Informações Participante Permanente 62 28/03/2013 Diretor Presidente da Vale e Participante Permanente do Comitê Estratégico N/A Moacir Nachbar Junior Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Bancário 29/04/2015 Até a Assembleia Geral Ordinária de 2017 É Membro Suplente do Conselho de Administração (desde 2015) 062.947.708-66 Comitê de Controladoria 50 29/04/2015 013.907.897-56 Comitê de Divulgação de Informações 45 01/08/2012 Luciano Siani Pires Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Engenheiro Mecânico 25/07/2012 26/05/2017 Diretor-Executivo de Finanças e Relações com Investidores e Membro do Comitê Executivo de Gestão de Risco Luciano Siani Pires Outros Comitês Outros Engenheiro Mecânico 25/07/2012 26/05/2017 092.364.177-79 Comitê de Controladoria 33 29/04/2015 Diretor-Executivo de Finanças e Relações com Investidores e membro do Comitê de Divulgação de Informações 013.907.897-56 Comitê Executivo de Gestão de Risco Participante Permanente 45 01/08/2012 É Membro Titular do Conselho de Administração da Vale (desde 2012). 029.310.198-10 Comitê de Desenvolvimento Executivo 52 29/04/2015 Marcos Paulo Pereira da Silva Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Contador 29/04/2015 Até a Assembleia Geral Ordinária de 2017 Marcel Juviniano Barros Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Bancário 29/04/2015 Até a Assembleia Geral Ordinária de 2017 250.319.028-68 Comitê Estratégico 63 29/04/2015 Luiz Carlos Trabuco Cappi Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Bancário 29/04/2015 Até a Assembleia Geral Ordinária de 2017 N/A 12.7 - Composição dos comitês estatutários e dos comitês de auditoria, financeiro e de remuneração Nome Tipo comitê Cargo ocupado Profissão Data eleição Prazo mandato Outros cargos/funções exercidas no emissor Experiência Profissional / Declaração de Eventuais Condenações CPF Descrição outros comitês Descrição outros cargos ocupados Idade Data posse PÁGINA: 326 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 N/A 733.322.167-91 Comitê de Governança e Sustentabilidade Membro Independente do Comitê 53 29/04/2015 Roberto Moretzsohn Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Engenheiro Civil 14/04/2014 14/04/2016 Ricardo Simonsen Outros Comitês Outros Engenheiro Mecânico 29/04/2015 Até a Assembleia Geral Ordinária de 2017 295.039.298-90 Comitê de Governança e Sustentabilidade 36 29/04/2015 Ricardo Rodrigues Morgado Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Administrador 29/04/2015 Até a Assembleia Geral Ordinária de 2017 N/A 691.554.107-15 Comitê Executivo de Gestão de Risco 54 14/04/2014 Oscar Augusto de Camargo Filho Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Advogado 29/04/2015 Até a Assembleia Geral Ordinária de 2017 É Membro Titular do Conselho de Administração da Vale (desde 2003) e Membro do Comitê de Desenvolvimento Executivo (desde 2003) 030.754.948-87 Comitê Estratégico 77 29/04/2015 Murilo Pinto de Oliveira Ferreira Outros Comitês Outros Administrador de Empresas 29/04/2015 26/05/2017 Diretor Presidente da Vale e Participante Permanente do Comitê de Divulgação de Informações 212.466.706-82 Comitê Estratégico Participante Permanente 62 29/04/2015 Oswaldo Mário Pêgo de Amorim Azevedo Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Engenheiro Industrial e de Produção 29/04/2015 Até a Assembleia Geral Ordinária de 2017 É Membro Suplente do Conselho Fiscal (desde 2005) da Vale, onde exerceu, ainda o cargo de Membro Efetivo do Conselho fiscal (2004 a 2005). 005.065.327-04 Comitê de Controladoria 59 29/04/2015 Oscar Augusto de Camargo Filho Outros Comitês Outros Advogado 29/04/2015 Até a Assembleia Geral Ordinária de 2017 É Membro Titular do Conselho de Administração da Vale (desde 2003) e Membro do Comitê Estratégico (desde 2006) 030.754.948-87 Comitê de Desenvolvimento Executivo Coordenador 77 29/04/2015 12.7 - Composição dos comitês estatutários e dos comitês de auditoria, financeiro e de remuneração Nome Tipo comitê Cargo ocupado Profissão Data eleição Prazo mandato Outros cargos/funções exercidas no emissor Experiência Profissional / Declaração de Eventuais Condenações CPF Descrição outros comitês Descrição outros cargos ocupados Idade Data posse PÁGINA: 327 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Sonia Zagury Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Economista 14/04/2014 14/04/2016 934.316.517-04 Comitê Executivo de Gestão de Risco 47 14/04/2014 882.737.416-72 Comitê de Divulgação de Informações 47 01/01/2014 Diretor Não Estatutário de Relações com Investidores 028.694.677-70 Comitê de Desenvolvimento Executivo 40 29/04/2015 É membro do Comitê Financeiro (desde 2015). Tatiana Boavista Barros Heil Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Engenheira Química 29/04/2015 Até a Assembleia Geral Ordinária de 2017 Diretora de Tesouraria e Finanças Corporativas Diretor Comercial da Vale Fertilizantes Rogério Tavares Nogueira Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Engenheiro 01/01/2014 Indeterminado Roger Allan Downey Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Administrador 14/11/2014 26/05/2017 É Diretor Executivo de Fertilizantes, Carvão e Estratégia da Vale (desde 2015), onde exerceu ainda os cargos de Diretor Executivo de Fertilizantes e Carvão (2012 a 2015), e de Gerente de Marketing Estratégico – Minério de Ferro (2002 a 2005). 623.291.626-34 Comitê Executivo de Gestão de Risco 48 14/11/2014 12.7 - Composição dos comitês estatutários e dos comitês de auditoria, financeiro e de remuneração Nome Tipo comitê Cargo ocupado Profissão Data eleição Prazo mandato Outros cargos/funções exercidas no emissor Experiência Profissional / Declaração de Eventuais Condenações CPF Descrição outros comitês Descrição outros cargos ocupados Idade Data posse PÁGINA: 328 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Todos os membros do Conselho de Administração, da Diretoria Executiva e do Conselho Fiscal da Vale declararam, individualmente e para todos os fins de direito, que inexiste relação conjugal, união estável ou parentesco até o segundo grau entre eles e (i) os demais administradores da Vale; (ii) os administradores de controladas, diretas ou indiretas, da Vale; (iii) controladores diretos ou indiretos da Vale; e (iv) os administradores das sociedades controladoras diretas e indiretas da Vale. Adicionalmente, todos os membros do Conselho de Administração, da Diretoria Executiva e do Conselho Fiscal das controladas diretas e indiretas da Vale declararam, individualmente e para todos os fins de direito, que inexiste relação conjugal, união estável ou parentesco até o segundo grau entre eles e controladores diretos ou indiretos da Vale. Justificativa para o não preenchimento do quadro: 12.9 - Existência de relação conjugal, união estável ou parentesco até o 2º grau relacionadas a administradores do emissor, controladas e controladores PÁGINA: 329 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Todos os membros do Conselho de Administração, da Diretoria Executiva e do Conselho Fiscal declararam, individualmente e para todos os fins de direito, que inexistem relações de prestação de serviço ou controle, mantidas nos 3 (três) últimos exercícios sociais, entre eles e (i) sociedade controlada, direta ou indiretamente, pela Vale; (ii) os controladores, diretos ou indiretos, da Vale; ou (iii) fornecedores, clientes, devedores ou credores relevantes da Vale, de suas controladas ou de suas controladoras. Justificativa para o não preenchimento do quadro: 12.10 - Relações de subordinação, prestação de serviço ou controle entre administradores e controladas, controladores e outros PÁGINA: 330 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 12.11 - Acordos, inclusive apólices de seguros, para pagamento ou reembolso de despesas suportadas pelos administradores A Vale mantém apólice de Seguro de Responsabilidade Civil de Diretores e Administradores (D&O) com cobertura global, contratada com um grupo de seguradores liderados pela Zurich Insurance Plc, mediante o pagamento de prêmio no va lor de US$1.230.981,77, cuja a vigência é de 28 de fevereiro de 2015 até 29 de fevereiro de 2016, e tendo o limite total de indenização correspondente a US$ 150 milhões. Este seguro se es tende aos membros do Conselho de Administração, da Diretoria, do Conselho Fiscal e d e qualquer outro órgão estatutário, bem como alguns funcionários em níveis estratégicos/ger enciais, tanto da Companhia quanto de suas controladas (“Segurados ”). O seguro tem por objeto o pagamento de prejuízo s financeiros decorrentes de reclamações contra os Segurados em v irtude de atos ou omissões culposas que venham a ser praticados no exercício de suas funçõe s. A referida apólice, além de contemplar a reparação de danos causados a terceiros, à Vale e s uas controladas por imputações feitas por órgãos governamentais, cobre, também, acordos previ amente autorizados pela seguradora com o objetivo de encerrar processos administrativos ou judiciais. A cobertura da apólice se estende também ao pagamento de custos de defesa dos Segurad os, como e quando devidos. Além das coberturas anteriormente mencionadas, o seguro forn ece garantias adicionais para os casos de responsabilidade que venha a atingir cônjuge, herde iros, sucessores, representantes legais e pessoas indicadas pela Vale para atuarem como Administradores de entidades externas. PÁGINA: 331 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 12.12 - Outras informações relevantes Outras informações relevantes Informações sobre publicação de aviso aos acionistas (item 12.3) Em relação ao item 12.3, a Vale informa que a publicação do aviso aos acionistas comunicando a disponibilidade das demonstrações financeiras relativas aos exercícios sociais encerrados em 31 de dezembro de 2014, 2013 e 2012 não foi realizada, nos termos do § 5º, do art. 133 da Lei das Sociedades por Ações, já que os documentos foram publicados até 1 mês antes das datas de realização das respectivas assembleias gerais ordinárias. Informações sobre as condições de eficácia para a posse da Sra. Jennifer Anne Maki (item 12.6/8) Em 21 de maio de 2015, a Sra. Jennifer Anne Maki foi indicada pelo Conselho de Administração da Companhia, para o cargo de Diretora -Executiva responsável pela área de metais básicos da Vale. Em 24 de setembro de 2015, a eleição da Sra. Jennifer Anne Maki foi ratificada pelo Conselho de Administração , tendo em vista a outorga de visto competente e obtenção de autorização de trabalho pelo Ministério do Trabalho e Emprego. Informações sobre o item 12.10 Em relação ao item 12.10, o Sr. Victor Guilherme Tito, eleito na Assembleia Geral Ordinária da Vale de 17 de abril de 2015, informou que é funcionário do BNDES, acionista indireto da Companhia, desde 2006. Ainda, destaca-se que os Srs. Lucio Azevedo e Carlos Roberto de Assis Ferreira, membros efetivos e suplente do Conselho de Administração, respectivamente, também eleitos na referida assembleia, informaram que, embora sejam empregados da Vale, foram cedidos ao Sindicato dos Trabalhadores em Empresas Ferrov iárias dos Estados do Maranhão, Pará e Tocantins e Sindicato Metabase de Itabira e Região, respectivamente, nos termos da legislação em vigor, e, desta forma, declararam, individualmente e para todos os fins de direito, que inexistem relações de prestação de serviço ou controle entre eles e (i) sociedade controlada direta ou indiretamente pela Vale; (ii) os controladores diretos ou indiretos da Vale; ou (iii) fornecedores, clientes, devedores ou credores relevantes da Vale, de suas controladas ou de suas controladoras. Informações sobre quóruns de instalação de assembleias gerais Seguem abaixo informações sobre a instalação de nossas assembleias gerais de acionistas ocorridas nos últimos três anos e no exercício corrente até a data de arquivamento anual deste Formulário de Referência: Data 13/05/2015 Tipo de Assembleia Geral Extraordinária Instalação em segunda convocação Sim Quórum de instalação A assembleia foi instalada em segunda convocação com a presença de acionistas representando 54,68% de nosso capital votante. Data 17/04/2015 Tipo de Assembleia Geral Ordinária Instalação em segunda convocação Não PÁGINA: 332 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 12.12 - Outras informações relevantes Quórum de instalação A assembleia foi instalada com a presença de acionistas representando 55,08% de nosso capital votante. Data 23/12/2014 Tipo de Assembleia Geral Extraordinária Instalação em segunda convocação Não Quorum de instalação A assembleia foi instalada com a presença de acionistas representando 55,2% de nosso capital votante. Data 09/05/2014 Tipo de Assembleia Geral Extraordinária Instalação em segunda convocação Sim Quorum de instalação A assembleia foi instalada com a presença de acionistas representando 52% de nosso capital votante. Data 17/04/2014 Tipo de Assembleia Geral Ordinária Instalação em segunda convocação Não Quorum de instalação A assembleia foi instalada com a presença de acionistas representando 56% de nosso capital votante. Data 07/05/2013 Tipo de Assembleia Geral Extraordinária Instalação em segunda convocação Sim Quorum de instalação A assembleia foi instalada com a presença de acionistas representando 57% de nosso capital votante. Data 17/04/2013 Tipo de Assembleia Geral Ordinária Instalação em segunda convocação Não Quorum de instalação A assembleia foi instalada com a presença de acionistas representando 61,24% de nosso capital votante. PÁGINA: 333 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 12.12 - Outras informações relevantes Data 18/04/2012 Tipo de Assembleia Geral Ordinária Instalação em segunda convocação Não Quorum de instalação A assembleia foi instalada com a presença de acionistas representando 54,51% de nosso capital votante. Práticas de Governança Corporativa e o Instituto Brasileiro de Governança Corporativa – IBGC da Companhia Segundo o Instituto Brasileiro de Governança Corporativa (“ IBGC”), governança corporativa é o sistema pelo qual as sociedades são dirigidas e monitoradas, envolvendo os relacionamentos entre acionistas, conselho de administração, diretoria, auditores independentes e conselho fiscal. Os princípios básicos que norteiam esta prática são: (i) transparência; (ii) equidad e; (iii) prestação de contas (accountability); e (iv) responsabilidade corporativa. Pelo princípio da transparência, entende -se que a administração deve cultivar o desejo de informar, não só o desempenho econômico -financeiro da companhia, mas também todos os demais fatores (ainda que intangíveis) que norteiam a ação empresarial. Por equidade entende - se o tratamento justo e igualitário de todos os grupos minoritários, colaboradores, usuários, fornecedores ou credores. O accountability, por sua vez, caracter iza-se pela prestação de contas da atuação dos agentes de governança corporativa a quem os elegeu, com responsabilidade integral daqueles por todos os atos que praticarem. Por fim, responsabilidade corporativa representa uma visão mais ampla da estratégia empresarial, com a incorporação de considerações de ordem social e ambiental na definição dos negócios e operações. Dentre as práticas de governança corporativa recomendadas pelo IBGC em seu Código das Melhores Práticas de Governança Corporativa, a Companhia adota, entre outras, as seguintes:  não cumulação dos cargos de presidente do Conselho de Administração e de Diretor-Presidente pela mesma pessoa;  clareza do Estatuto Social quanto às seguintes matérias: (i) competências do Conselho de Administração e da Diretoria Executiva; e (ii) sistema de votação, eleição, destituição e mandato dos membros do Conselho de Administração e da Diretoria Executiva;  transparência na divulgação dos relatórios anuais da administração.;  uma política de divulgação de in formações, que disciplina a divulgação de informações que representem atos ou fatos relevantes sobre a Vale e suas controladas e elege nosso Diretor Executivo de Relações com Investidores como o principal responsável pela divulgação de informações;  uma política de negociação de valores mobiliários de emissão da Vale, aprovada por nosso Conselho de Administração; e  um código de ética e conduta, que deve ser observado por todos os nossos empregados, diretores executivos, membros do Conselho de Administra ção e seus Comitês de Assessoramento, membros do Conselho Fiscal, contratados e quaisquer pessoas agindo em nome da Vale). Em 28 de novembro de 2013, a Vale aprovou sua Política Global Anticorrupção, aplicável a todos os empregados (temporários ou não) e administradores da Companhia e de suas PÁGINA: 334 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 12.12 - Outras informações relevantes controladas, bem como a todos os fornecedores que atuem em nome da Vale e de suas controladas ou em seu interesse. Esta política estabelece a proibição de algumas condutas, além de procedimentos para prevenção e denúncia de atos de corrupção. Cargos Executivos ocupados em outras Sociedades ou Entidades pelos Membros do Conselho de Administração da Companhia Conforme disposto no item 4.4.1 do Regulamento de Listagem do Nível 1 de Governança Corporativa da BM&FBOVESPA S.A. – Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros, segue abaixo a lista dos cargos atualmente ocupados pelos membros do Conselho de Administração da Vale S.A. no Conselho de Administração, Conselho Fiscal, Comitês e órgãos executivos de outras sociedades ou entidades: Conselheiro: Dan Antonio Marinho Conrado (Presidente) SOCIEDADE CARGO OCUPADO Valepar S.A. Presidente do Conselho de Administração Mapfre BBSH2 Participações S.A. Membro Suplente do Conselho de Administração Conselheiro: Fernando Jorge Buso Gomes (Efetivo) SOCIEDADE CARGO OCUPADO Valepar S.A. Membro Efetivo do Conselho de Administração Diretor Diretor-Presidente e Diretor de Relações com Investidores Bradespar S.A. Banco Bradesco BBI S.A. Diretor Sete Brasil S.A. Membro do Conselho de Administração Smartia Corretora de Seguros S.A. Presidente do Conselho de Administração SMR Grupo de Investimentos e Participações S.A. Presidente do Conselho de Administração BCPAR S.A. Membro do Conselho de Administração 2b Capital S.A. Membro do Conselho de Administração LOG Commercial Properties S.A. Membro do Conselho de Administração Conselheiro: Marcel Juviniano Barros (Efetivo) SOCIEDADE CARGO OCUPADO PREVI – Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil Diretor de Seguridade Valepar S.A. Membro efetivo do Conselho de Administração PRI - Principles for Responsible Investiment da ONU Membro do Board Conselheiro: Oscar Augusto de Camargo Filho (Efetivo) SOCIEDADE CARGO OCUPADO Valepar S.A. Membro Efetivo do Conselho de Administração CWH Consultoria Empresarial Sócio-Administrador Conselheiro: Lucio Azevedo (Efetivo) ENTIDADE CARGO OCUPADO Sindicato dos Trabalhadores em Empresas Ferroviárias dos Estados do Maranhão, Pará e Tocantins Presidente Conselheiro: Luciano Galvão Coutinho (Efetivo) SOCIEDADE CARGO OCUPADO Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social – BNDES Diretor Presidente Fundação Dom Cabral Membro do Conselho Consultivo Internacional PÁGINA: 335 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 12.12 - Outras informações relevantes Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Membro do Conselho Diretor Fundação Nacional da Qualidade Membro do Conselho Curador Conselho Nacional de Desenvolvimento Industrial Membro do Conselho Consultivo Internacional Conselheiro: Gueitiro Matsuo Genso (Efetivo) SOCIEDADE CARGO OCUPADO Valepar S.A. Membro Efetivo do Conselho de Administração Diretor Presidente PREVI – Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil Diretor Presidente BB Mapfre SH1 Participações S.A. Membro Efetivo do Conselho Fiscal Mapfre BB SH2 Participações S.A. Membro Efetivo do Conselho Fiscal Conselheiro: Sergio Alexandre Figueiredo Clemente (Efetivo) SOCIEDADE CARGO OCUPADO Valepar S.A. Vice Presidente do Conselho de Administração Banco Bradesco S.A. Diretor Vice-Presidente Executivo Membro do Comitê de Gestão Integrada de Riscos e Alocação de Capital Membro do Comitê de Sustentabilidade 2b Capital S.A. Presidente do Conselho de Administração Aicaré Holding Ltda Diretor Alvorada Administrador de Cartões Ltda Diretor Alvorada Companhia Securitizadora de Créditos Financeiros Diretor Alvorada Serviços e Negócios Ltda. Diretor Amapari Holdings S.A. Diretor Andorra Holdings S.A. Diretor Antares Holdings S.A. Diretor Aporé Holdings S.A. Diretor Aquarius Holdings S.A. Diretor Aranaú Holdings S.A. Diretor Baíra Holdings S.A. Diretor Banco Alvorada S.A. Diretor Banco Bradesco Argentina S.A. Presidente Banco Bradesco BBI S.A. Diretor Vice-Presidente Banco Bradesco BERJ S.A. Diretor Vice Presidente Banco Boavista Interatlântico S.A. Diretor Banco Bradescard S.A. Diretor Vice-Presidente Banco Bradesco Cartões S.A. Diretor Vice-Presidente Banco Bradesco Europa S.A. Membro do Conselho de Administração Banco Bradesco Financiamentos S.A. Diretor Vice-Presidente Banco CBSS S.A. Diretor Baneb Corretora de Seguros S.A. Diretor Vice-Presidente Bankpar Brasil Ltda. Diretor Vice-Presidente Bankpar Consultoria e Serviços Ltda. Diretor Vice-Presidente Barinas Holdings S.A. Diretor BBD Participações S.A. Membro do Conselho de Administração BCN – Consultoria, Administração de Bens, Serviços e Publicidade Ltda. Diretor BEC – Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliários Ltda. Diretor Vice-Presidente BEM – Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliários Ltda. Diretor Vice-Presidente BF Promotora de Vendas Ltda. Diretor Vice-Presidente BMC Asset Management – Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliários Ltda. Diretor BP Promotora de Vendas Ltda. Diretor Vice-Presidente PÁGINA: 336 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 12.12 - Outras informações relevantes Bpar Corretagem de Seguros Ltda. Diretor Vice-Presidente Bradescard Elo Participações S.A. Diretor Bradesco Administradora de Consórcio Ltda. Diretor Vice-Presidente Bradesco Leasing S.A. – Arrendamento Mercantil Diretor Vice-Presidente Bradesco Securities Hong Kong Limited Vice-Presidente do Conselho de Administração Bradesco Securities, Inc. Vice-Presidente do Conselho de Administração Bradesco Securities UK Limited Vice-Presidente do Conselho de Administração Bradesco Services Co., Ltd. Diretor Vice-Presidente Bradesco Corretora de Seguros Ltda. Diretor Vice-Presidente Bradespar S.A. Diretor Bradesplan Participações Ltda Diretor Bradport – S.G.P.S. Sociedade Unipessoal Ltda. Gerente Bradesco Asset Management S.A. Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliários Diretor Vice-Presidente Brasilia Cayman Investiments II Limited Diretor Brasilia Cayman Investiments III Limited Diretor Brumado Holdings Ltda. Diretor BSP Empreendimentos Imobiliários S.A Membro do Comitê Estratégico Caetê Holdings Ltda. Diretor Carson Holdings Ltda. Diretor Cerrado Serviços Ltda. Diretor Celta Holdings S.A. Diretor Cidade Capital Markets Ltd. Diretor Cidade de Deus – Companhia Comercial de Participações Membro do Conselho de Administração Columbus Holdings S.A. Diretor Companhia Securitizadora de Créditos Financeiros Rubi Diretor Elba Holdings Ltda. Diretor Elvas Holdings Ltda. Diretor Embaúba Holdings Ltda. Diretor Everest Leasing S.A. Arrendamento Mercantil Diretor Ferrara Participações S.A. Diretor Ganant Corretora de Seguros Ltda. Diretor Vice-Presidente Ibi Corretora de Seguros Ltda. Diretor Vice-Presidente Imagra Imobiliária e Agrícola Ltda. Diretor Vice-Presidente Japira Holdings S.A. Diretor Lecce Holdings Ltda. Diretor Lyon Holdings Ltda. Diretor Manacás Holdings Ltda. Diretor Manibu Holdings Ltda. Diretor Marselha Holdings S.A. Diretor Miramar Holdings S.A. Diretor NCF participações S.A. Diretor Nova Cidade de Deus Participações S.A. Diretor Nova Marília Administração de Bens Moveis e Imóveis Ltda. Diretor Nova Paiol Participações Ltda Diretor Promosec Companhia Securitizadora de Créditos Financeiros Diretor PTS Viagens e Turismo Ltda Diretor Vice-Presidente Quixaba Empreendimentos e Participações Diretor Quixaba Investimentos S.A. Diretor Rubi Holdings Ltda. Diretor Serel Participações em Imóveis S.A. Diretor Settle Consultoria, Assessoria e Sistemas Ltda. Diretor ShopFácil Soluções em Comércio Eletrônico S.A. Diretor Vice-Presidente STVD Holdings S.A. Diretor Tempo Serviços Ltda. Diretor Vice-Presidente Tibre Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliários Ltda. Diretor PÁGINA: 337 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 12.12 - Outras informações relevantes Tibre Holdings Ltda. Diretor Taíba Holdings Ltda. Diretor Tandil Holdings S.A. Diretor Tapajós Holdings Ltda. Diretor Titanium Holdings S.A. Diretor Top Clube Bradesco, Segurança, Educação e Assistência Social Diretor Treviglio Holdings Ltda. Diretor União Participações Ltda. Diretor Varese Holdings Ltda. Diretor Veneza Empreendimentos e Participações S.a. Diretor Viareggio Holdings Ltda. Diretor Conselheiro: Alberto Ribeiro Guth (Efetivo) SOCIEDADE CARGO OCUPADO Via Varejo S.A. Membro do Conselho de Administração Centrais Elétricas de Santa Catarina S/A – CELESC Angra Partners Gestão de Recursos Ltda. TG Participações S.A. Membro do Conselho de Administração Sócio e Diretor Membro do Conselho de Administração Angra Infraestrutura Gestão de Informações Ltda. Membro do Conselho de Administração Estre Ambiental S.A. Membro do Conselho de Administração A Geradora Aluguel de Máquinas S.A. Membro do Conselho de Administração Aconcágua Investimentos e Participações Ltda. Diretor Futuretel S.A. Diretor Zain Participações S.A. Diretor Neustift Participações Ltda. Diretor Sul 116 Participações S.A. Diretor Newtel Participações S.A. Diretor Capinauá Empreendimentos e Participações S.A. Diretor Invitel Legacy S.A. Diretor Rio Barigui S.A. Membro do Conselho de Administração Conselheiro: Francisco Ferreira Alexandre (Suplente) SOCIEDADE CARGO OCUPADO BRF Previdência Diretor Superintendente Valepar S.A. Membro Suplente do Conselho de Administração Conselheiro: Robson Rocha (Suplente) SOCIEDADE CARGO OCUPADO Banco do Brasil S.A. Vice-Presidente de Gestão de Pessoas e Desenvolvimento Sustentável Valepar S.A. Membro Suplente do Conselho de Administração Conselheiro: Moacir Nachbar Junior (Suplente) SOCIEDADE CARGO OCUPADO Banco Bradesco S.A. Diretor Executivo Gerente Associação Brasileira das Companhias Abertas – ABRASCA Membro Suplente do Conselho Diretor Fidelity Processadora e Serviços S.A. Membro Suplente do Conselho de Administração Fundação Bradesco Membro da Mesa Regedora Fundação Instituto de Moléstias do Aparelho Digestivo e da Nutrição Membro Suplente do Conselho de Administração Fundo Garantidor de Créditos – FGC Membro Suplente do Conselho Consultivo Valepar S.A. Membro Titular do Conselho de Administração PÁGINA: 338 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 12.12 - Outras informações relevantes Conselheiro: Gilberto Antonio Vieira (Suplente) SOCIEDADE CARGO OCUPADO Confederação Nacional dos Trabalhadores nas Empresas de Crédito Diretor Secretário-Geral Cooperativa Habitacional ANABB Ltda. Membro Suplente do Conselho de Administração Valepar S.A. Membro Suplente do Conselho de Administração Conselheiro: Yoshitomo Nishimitsu (Suplente) SOCIEDADE CARGO OCUPADO Valepar S.A. Membro Suplente do Conselho de Administração Mitsui & Co. (Brasil) S.A. Diretor Gerente Geral da Divisão de Recursos Minerais Conselheiro: Carlos Roberto de Assis Ferreira (Suplente) SOCIEDADE CARGO OCUPADO Sindicato Metabase de Itabira e Região Diretor Tesoureiro Conselheiro: Arthur Prado Silva (Suplente) SOCIEDADE CARGO OCUPADO Valepar S.A. Membro do Conselho de Administração Litel Participações S.A. Membro Titular do Conselho de Administração Litela Participações S.A. Membro Titular do Conselho de Administração LitelB Participações S.A. Membro Titular do Conselho de Administração 521 Participações S.A. Membro Titular do Conselho de Administração Serra da Mesa S.A. - SEMESA Membro Titular do Conselho de Administração CPFL Geração de Energia S.A. Membro Titular do Conselho de Administração Companhia Energética Rio das Altas Membro Titular do Conselho de Administração Companhia de Energia Elétrica da Bahia - Coelba Membro Suplente do Conselho de Administração Rio Grande Energia S.A. Membro do Cômite Financeiro Os Srs. Tarcísio José Massote Godoy e Hiroyuki Kato (Conselheiros Efetivos) atualmente não ocupam cargos no Conselho de Administração, Conselho Fiscal, Comitês e órgãos executivos de outras sociedades ou entidades. Informações sobre o Responsável pela Auditoria Interna Nome Ricardo Henrique Baras CPF 103.564.968-30 Idade 48 Profissão Administrador PÁGINA: 339 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 12.12 - Outras informações relevantes Cargo ocupado Diretor não-estatutário de Auditoria Interna Data eleição 12/08/2013 Data de indicação 12/08/2013 Prazo mandato Indeterminado Outros cargos/funções exercidas no emissor N/A Experiência Profissional Diretor de Auditoria da Suzano Papel e Celulose S.A. (de 2009 a 2010) e Diretor de Auditoria da Alcoa Alumínio S.A. (desde 2010). Para informações sobre os comitês de assessoramento do Conselho de Administração não estatutários, vide item 12.1 deste Formulário de Referência. PÁGINA: 340 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 13.1 - Descrição da política ou prática de remuneração, inclusive da diretoria não estatutária a. Objetivos da política ou prática de remuneração De acordo com o disposto no artigo 10, Parágrafo 3º do Estatuto Social da Companhia, a remuneração global e anual dos administradores da C ompanhia é fixada pela Assembleia Geral Ordinária, tendo em conta suas responsabilidades, o tempo dedicado às suas funções, sua competência e reputação profissional e o valor dos seus serviços no mercado. A Vale é uma das maiores mineradoras diversificadas do mundo e uma das maiores empresas privadas na América Latina. Está presente em mais d e 25 países, com acionistas em todos os continentes, e aproximadamente 76.500 empregados pr óprios e cerca de 42.000 contratados atuando em suas operações em 31 de dezembro de 2014. Trata-se, portanto, de uma empresa global, de grande complexidade e porte e que requer, para sua administração, um profundo conhecimento dos seu s negócios e do seu mercado, além de uma dedicação ilimitada. Como empresa global, a Vale sabe que reter e engaja r os profissionais ocupantes de posições estratégicas, especialmente os Diretores Executivos , é um desafio crítico para o sucesso da Companhia, no presente e no médio e longo prazos. P ara tanto, o mercado é sempre a referência, dentro de uma perspectiva de competição global, e, dessa forma, a Vale considera para fins de determinação da remuneração dos seus a dministradores, as políticas de remuneração praticadas pelas principais empresas de mineração ( top mining companies ), assim como por outras grandes companhias globais de outros segmentos. Desta forma, a política de remuneração da Vale tem como objetivo atrair, motivar e reter seus talentos, bem como considera as práticas de mercado nas localidades onde atua, seu alinhamento à estratégia da companhia no curto e longo prazo, seu retorno para os acionistas e a sustentabilidade de seus negócios. b. Composição da remuneração (i) Descrição dos elementos da remuneração e os objetivos de cada um; C ONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO Remuneração Fixa Pró-labore . Para os membros do Conselho de Administração a re muneração considera, exclusivamente, o pagamento de uma parcela fixa men sal (honorários). A remuneração fixa contratada tem como objetivo remunerar os serviços de cada conselheiro, dentro do escopo de responsabilidade atribuído ao Conselho de Administr ação da Companhia. O valor anual global da remuneração dos administradores, compreendendo o s membros do Conselho de Administração, da Diretoria Estatutária, os membros do Conselho Fiscal e dos Comitês de Assessoramento, é fixado na Assembleia Geral Ordiná ria e distribuído pelo Conselho de Administração. Benefícios Diretos e Indiretos. Os membros do Conselho de Administração não fazem jus a benefícios diretos e indiretos. Participação em Comitês. Os membros do Conselho de Administração não fazem jus à remuneração por participação em comitês. Remuneração Variável Os membros do Conselho de Administração não fazem j us à remuneração variável, incluindo bônus, participação nos resultados, participações em reuniões, e comissões. PÁGINA: 341 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 13.1 - Descrição da política ou prática de remuneração, inclusive da diretoria não estatutária Benefícios Pós- Emprego Os membros do Conselho de Administração não fazem jus a benefícios pós-emprego. Benefícios Motivados pela Cessação do Exercício do Cargo Os membros do Conselho de Administração não fazem jus a benefícios motivados pela cessação do exercício do cargo. Remuneração Baseada em Ações Os membros do Conselho de Administração não fazem jus à remuneração baseada em ações. C ONSELHO FISCAL Remuneração Fixa Pró-labore . Para os membros do Conselho Fiscal a remuneração considera apenas o pagamento de uma parcela fixa mensal (honorários), não comput ados os benefícios, verbas de representação e participação nos lucros. Os membros do Conselho Fiscal também têm direito a reembolso das despesas de locomoção e estadia neces sárias ao desempenho das suas funções. Os membros suplentes somente são remunerados nos ca sos em que exercem a titularidade em virtude de vacância, impedimento ou ausência do res pectivo membro titular. A remuneração fixa contratada tem como objetivo remunerar os serv iços de cada conselheiro, dentro do escopo de responsabilidade atribuído ao Conselho Fi scal da Companhia. A determinação da remuneração do Conselho Fiscal é realizada em funçã o de percentual da remuneração média atribuída aos Diretores Executivos. Benefícios Diretos e Indiretos. Os membros do Conselho Fiscal não fazem jus a bene fícios diretos e indiretos. Participação em Comitês. Os membros do Conselho Fiscal não fazem jus à remu neração por participação em comitês. Remuneração Variável Os membros do Conselho Fiscal não fazem jus à remun eração variável, incluindo bônus, participação nos resultados, participações em reuniões, e comissões. Benefícios Pós- Emprego Os membros do Conselho Fiscal não fazem jus a benefícios pós-emprego. Benefícios Motivados pela Cessação do Exercício do Cargo Os membros do Conselho Fiscal não fazem jus a benef ícios motivados pela cessação do exercício do cargo. Remuneração Baseada em Ações Os membros do Conselho Fiscal não fazem jus à remuneração baseada em ações. C OMITÊS DE ASSESSORAMENTO Remuneração Fixa PÁGINA: 342 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 13.1 - Descrição da política ou prática de remuneração, inclusive da diretoria não estatutária Pró-labore . Para os membros dos Comitês de Assessoramento ao Conselho de Administração – Comitê Estratégico, Comitê Financeiro, Comitê de De senvolvimento Executivo, Comitê de Controladoria e Comitê de Governança e Sustentabili dade, a remuneração considera, exclusivamente, o pagamento de uma parcela fixa men sal (honorários), salvo pelos membros dos comitês que forem administradores da Vale, os q uais não farão jus à percepção de remuneração por participação nos comitês, nos termo s do disposto no §2º, Artigo 15, do Estatuto Social da Vale. A remuneração contratada t em como objetivo remunerar os serviços de cada assessor, dentro do escopo de responsabilidade atribuído a cada Comitê de Assessoramento da Companhia. A remuneração dos memb ros dos Comitês de Assessoramento é definida pelo Conselho de Administração. Benefícios Diretos e Indiretos. Os membros dos Comitês de assessoramento não fazem jus a benefícios diretos e indiretos. Remuneração Variável Os membros dos Comitês de Assessoramento não fazem jus a bônus, participação nos resultados e comissões. Benefícios Pós- Emprego Os membros dos Comitês de Assessoramento não fazem jus a benefícios pós-emprego. Benefícios Motivados pela Cessação do Exercício do Cargo Os membros dos Comitês de Assessoramento não fazem jus a benefícios motivados pela cessação do exercício do cargo. Remuneração Baseada em Ações Os membros dos Comitês de Assessoramento não fazem jus à remuneração baseada em ações. D IRETORES ESTATUTÁRIOS (D IRETORIA EXECUTIVA ) Remuneração Fixa Pró-labore . Os Diretores Estatutários fazem jus ao recebiment o de uma parcela fixa mensal que tem o objetivo de remunerar os serviços prestados p elos mesmos dentro do escopo de responsabilidade atribuído a cada um na gestão da Companhia. Benefícios Diretos e Indiretos. Os Diretores Estatutários fazem jus a um pacote de benefícios também compatível com as práticas de mercado e que inclui Assistência Médico-Hospitalar e Odontológica, automóvel designado com motorista, Pr evidência Complementar e Seguro de Vida. Os benefícios, além de alinhados às práticas de mercado, têm como objetivo dar tranquilidade aos executivos e seus dependentes em questões fundamentais, como saúde por exemplo. Participação em Comitês. Os Diretores Estatutários não fazem jus à remunera ção por participação em comitês. Remuneração Variável Bônus. Os Diretores Estatutários fazem jus à parcela vari ável anual (bônus) baseada nos resultados da Companhia e definida por meio de indi cadores e metas objetivas e mensuráveis derivadas do planejamento estratégico e do orçament o anual aprovado pelo Conselho de Administração. O bônus tem como principal objetivo, além de garantir competitividade com o mercado, reconhecer a participação do executivo no desempenho da Companhia. PÁGINA: 343 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 13.1 - Descrição da política ou prática de remuneração, inclusive da diretoria não estatutária Outro s. Os Diretores Estatutários não fazem jus à partic ipação nos resultados, participações em reuniões, e comissões. Benefícios Pós-Emprego Os Diretores Estatutários podem usufruir de Assistê ncia Médico-Hospitalar-Odontológica arcada pela Companhia por até 24 (vinte e quatro) meses ap ós o seu desligamento, para que estes busquem alternativas fora do plano corporativo. Benefícios Motivados pela Cessação do Exercício do Cargo Os membros da Diretoria Estatutária não fazem jus a benefícios motivados pela cessação do exercício do cargo, salvo, porém, conforme descrito no item 13.12 deste Formulário de Referência, por eventual indenização decorrente da rescisão ou não renovação do contrato de trabalho dos referidos Diretores com a Companhia, d esde que estes eventos ocorram por iniciativa da Companhia. Para mais informações, ver o item 13.12 deste Formulário de Referência. Remuneração Baseada em Ações Incentivo de Longo Prazo – ILP (até 2014) e Program a de Ações Virtuais – PAV (a partir de 2014) O Incentivo de Longo Prazo (“ILP ”) representa uma parcela variável de longo prazo b aseada no desempenho esperado para a Companhia no futuro e co m o objetivo de reter e engajar os executivos, alinhando-os à visão de futuro da Compa nhia. O programa foi instituído em 2007, tendo seu primeiro pagamento sido realizado em jane iro de 2010. Em 2014, o ILP foi substituído pelo Programa de Ações Virtuais (“PAV ”), que tem como base de cálculo a remuneração base recebida pelos beneficiários do re ferido Programa, sendo os parâmetros deste cálculo pré-estabelecidos para cada nível hie rárquico e cada país onde a Companhia atua. O Programa passou a ter uma duração de 4 anos, e nã o mais de 3 anos. Adicionalmente, o PAV permite, a partir do ciclo iniciado em 2014, a ante cipação de pagamento, de forma gradual. Assim, o pagamento poderá ocorrer em parcelas acumu lativas de 20% (ao final do segundo ano), 30% (ao final do terceiro ano) e 50% (ao fina l do quarto ano), desde que atingida a condição de desempenho em cada ano, estabelecida no âmbito do PAV, qual seja, a colocação da Vale no âmbito de um grupo composto de 12 empres as de porte similar ( peer group ). A métrica para pagamento consiste no Total Shareholder Return (TSR) relativo ao peer group , levando-se em consideração os negócios e regiões em que a Vale atua e a influência de oscilações do mercado brasileiro. Caso a Vale fique em primeiro lugar neste ranking , o valor apurado é ampliado em 50%. Este pe rcentual é decrescente, de tal forma que na 3ª posiç ão o valor permanece inalterado, e, a partir da 10ª posição, não há qualquer pagamento. Para mais detalhes, ver os ite ns 13.1 (b)(iii), (c) e (d) e 13.4 deste Formulário de Referência. Matching Assim como o PAV (e o ILP, o qual foi substituído p elo PAV em 2014), o Matching representa uma parcela variável de longo prazo da remuneração baseada no desempenho esperado para a Companhia no futuro. Este plano tem como objetivo p rincipal incentivar o “sentimento de dono” e, ao mesmo tempo, servir como alavanca de retenção dos executivos e reforçar a cultura de desempenho sustentado. O plano foi instituído em 20 08, tendo sido alterado em 2014 com o principal objetivo de alterar a metodologia de cálc ulo para a participação no plano, a qual passou a considerar para fins do referido cálculo ( i) a parcela mensal fixa da remuneração recebida pelos beneficiários do referido plano, e ( ii) parâmetros pré-estabelecidos para cada nível hierárquico e cada país onde a Companhia atua . A adesão ao programa atual é voluntária PÁGINA: 344 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 13.1 - Descrição da política ou prática de remuneração, inclusive da diretoria não estatutária para todos os executivos da Vale, com exceção do Di retor-Presidente e Diretores Executivos, para os quais a adesão e permanência no programa passou a ser mandatória. Para mais detalhes, incluindo a metodologia de cálc ulo utilizada para estabelecer o valor da remuneração dos beneficiários no âmbito do referido Plano, ver os ite ns 13.1 (b)(iii), (c) e (d) e 13.4 deste Formulário de Referência. D IRETORIA NÃO ESTATUTÁRIA Os diretores não estatutários são empregados da Com panhia, com vínculo empregatício. Estes diretores podem ser responsáveis por funções corpor ativas globais ou unidades de negócios, ou por funções corporativas regionais ou locais, ou ai nda por áreas ou sistemas operacionais nos diversos negócios da Companhia. Remuneração Fixa Pró-labore. Os Diretores Não Estatutários fazem jus ao recebim ento de uma parcela fixa mensal, definida a partir da estrutura de cargos da Companhia, que está alinhada às práticas de mercado. O salário fixo contratado tem como objetiv o, conforme contrato de trabalho firmado com cada executivo, remunerar os serviços prestados dentro do escopo de responsabilidade atribuído a cada um nas diferentes atividades da Companhia. Benefícios Diretos e Indiretos . Os Diretores Não Estatutários fazem jus a um paco te de benefícios compatível com as práticas de mercado e que inclui Assistência Médico-Hospitalar- Odontológica, Previdência Complementar (Valia) e Se guro de Vida. Os benefícios, além de alinhados ao mercado, têm como objetivo dar tranqui lidade aos executivos e seus dependentes em questões fundamentais, como saúde por exemplo. P ara mais informações sobre o plano de Previdência Complementar (Valia), vide item 13.10 deste Formulário de Referência. Participação em Comitês. Os Diretores Não Estatutários não fazem jus à remu neração por participação em comitês. Remuneração Variável Participação nos Resultados. Parcela variável anual (PLR) baseada nos resultados da Companhia e definida por meio de indicadores e metas objetiva s e mensuráveis derivadas do planejamento estratégico e do orçamento anual aprovado pelo Cons elho de Administração. A Participação nos Resultados tem como principal objetivo, além de gar antir competitividade no mercado, reconhecer a participação do executivo nos resultad os e desempenho da Companhia. A metodologia de cálculo utilizada para estabelecer o valor da remuneração variável da Diretoria Não Estatutária, conforme referido acima, encontra- se descrita detalhadamente no item 13.1 (d) abaixo. Outro s. Os Diretores Não Estatutários não fazem jus a bô nus, participações em reuniões e comissões. Benefícios Pós- Emprego Os Diretores Não Estatutários podem vir a usufruir de Assistência Médico-Hospitalar- Odontológica arcada pela Companhia após o seu desli gamento, para que estes busquem alternativas fora do plano corporativo. Benefícios Motivados pela Cessação do Exercício do Cargo Os membros da Diretoria Não Estatutária recebem ser viço individualizado de orientação para transição de carreira ( outplacement ) junto à empresa especializada indicada pela Vale. PÁGINA: 345 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 13.1 - Descrição da política ou prática de remuneração, inclusive da diretoria não estatutária Remuneração Baseada em Ações Incentivo de Longo Prazo – ILP (até 2014) e Program a de Ações Virtuais – PAV (a partir de 2014) O Incentivo de Longo Prazo (“ILP ”) representa uma parcela variável de longo prazo b aseada no desempenho esperado para a Companhia no futuro e co m o objetivo de reter e engajar os executivos, alinhando-os à visão de futuro da Compa nhia. O programa foi instituído em 2007, tendo seu primeiro pagamento sido realizado em jane iro de 2010. Em 2014, o ILP foi substituído pelo Programa de Ações Virtuais (“PAV ”), que tem como base de cálculo a remuneração base recebida pelos beneficiários do re ferido Programa, sendo os parâmetros deste cálculo pré-estabelecidos para cada nível hie rárquico e cada país onde a Companhia atua. O programa passou a ter uma duração de 4 anos, e nã o mais de 3 anos. Adicionalmente, o PAV permite, a partir do ciclo iniciado em 2014, a ante cipação de pagamento, de forma gradual. Assim, o pagamento poderá ocorrer em parcelas acumu lativas de 20% (ao final do segundo ano), 30% (ao final do terceiro ano) e 50% (ao fina l do quarto ano), desde que atingida a condição de desempenho em cada ano, estabelecida no âmbito do PAV, qual seja, a colocação da Vale no âmbito de um grupo composto de 12 empres as de porte similar ( peer group ). A métrica para pagamento consiste no Total Shareholder Return (TSR) relativo ao peer group , levando-se em consideração os negócios e regiões em que a Vale atua e a influência de oscilações do mercado brasileiro. Caso a Vale fique em primeiro lugar neste ranking , o valor apurado é ampliado em 50%. Este pe rcentual é decrescente, de tal forma que na 3ª posiç ão o valor permanece inalterado, e, a partir da 10ª posição, não há qualquer pagamento. Para mais detalhes, ver os ite ns 13.1 (b)(iii), (c) e (d) e 13.4 deste Formulário de Referência. Matching Assim como o PAV (e o ILP, o qual foi substituído p elo PAV em 2014), o Matching representa uma parcela variável de longo prazo da remuneração baseada no desempenho esperado para a Companhia no futuro. Este plano tem como objetivo p rincipal incentivar o “sentimento de dono” e, ao mesmo tempo, servir como alavanca de retenção dos executivos e reforçar a cultura de desempenho sustentado. O plano foi instituído em 20 08, tendo sido alterado em 2014 com o principal objetivo de alterar a metodologia de cálc ulo para a participação no plano, a qual passou a considerar para fins do referido cálculo ( i) a parcela mensal fixa da remuneração recebida pelos beneficiários do referido plano, e ( ii) parâmetros pré-estabelecidos para cada nível hierárquico e cada país onde a Companhia atua . A adesão ao programa atual é voluntária para todos os executivos da Vale, com exceção do Di retor-Presidente e Diretores Executivos, para os quais a adesão e permanência no programa passou a ser mandatória. Para mais detalhes, incluindo a metodologia de cálc ulo utilizada para estabelecer o valor da remuneração dos beneficiários no âmbito do referido Plano, ver os ite ns 13.1 (b)(iii), (c) e (d) e 13.4 deste Formulário de Referência. C OMITÊS NÃO ESTATUTÁRIOS A Companhia possui ainda dois comitês não estatutár ios, o Comitê de Risco e o Comitê de Divulgação. Todos os cargos dos comitês não estatut ários são ocupados por diretores estatutários e não estatutários da Companhia, que n ão recebem qualquer remuneração adicional por esta função. (ii) Proporção de cada elemento na remuneração total De acordo com a tabela abaixo, as proporções de cad a elemento na remuneração total para o exercício social de 2014 foram de, aproximadamente: PÁGINA: 346 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 13.1 - Descrição da política ou prática de remuneração, inclusive da diretoria não estatutária Composição da Remuneração Conselho de Administração Conselho Fiscal Diretoria Estatutária Diretoria Não Estatutária Comitês (1) Remuneração Fixa Salário ou pró-labore 89,26% 83,33% 31,19% 33,38 % 83,33% Benefícios Diretos ou Indiretos - - 12,62% 17,41 % - Participação em comitês - - - - - Outros (2) 10,74% 16,67% 6,18% 10,16 % 16,67% Remuneração Variável Bônus - - 39,12% - - Participação nos Resultados - - - 25,03% - Participações em Reuniões - - - - - Comissões - - - - - Outros (2) - - 8,34% 6,51 % - Benefícios Pós-Emprego - - - - - Cessação do Exercício do Cargo - - - - - Remuneração Baseada em Ações Incentivo de Longo Prazo - - - - - Matching - - 2,55% 7,51 % - TOTAL 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% (1) Excluindo-se os membros de tais comitês que são membros da administração da Companhia. (2) Pagamentos relativos aos encargos sociais de responsabilidade da Vale – INSS. (iii) Metodologia de cálculo e de reajuste de cada um dos elementos da remuneração O valor anual global da remuneração dos administrad ores, compreendendo os membros do Conselho de Administração, da Diretoria Estatutária , os membros do Conselho Fiscal e dos Comitês de Assessoramento, é fixado na Assembleia G eral Ordinária e distribuído pelo Conselho de Administração. Conselho de Administração A remuneração fixa dos membros titulares do Conselh o de Administração é representada pelo pagamento de parcela fixa mensal (honorários), obse rvado que a remuneração fixa mensal dos suplentes corresponde a 50% do valor recebido pelos membros do Conselho de Administração. A definição dos valores ocorre anualmente de acordo com a prática de mercado, verificada por meio da realização de pesquisas referenciais conduz idas por empresas especializadas, nas quais se observa o comportamento da remuneração para empr esas de porte similar. Não há remuneração variável para os membros do Conselho de Administração. Conselho Fiscal A remuneração fixa dos membros do Conselho Fiscal é representada pelo pagamento de parcela fixa mensal (honorários), tendo como referê ncia o valor de 10% da remuneração que, em média, é atribuída aos Diretores Estatutários, n ão computados os benefícios, verbas de representação e participação nos lucros. Os membros do Conselho Fiscal também têm direito a reembolso das despesas de locomoção e estadia neces sárias ao desempenho das suas funções, sendo certo que os membros suplentes somente serão remunerados nos casos em que exercerem a titularidade em virtude de vacância, im pedimento ou ausência do respectivo membro titular. Não há remuneração variável para os membros do Conselho Fiscal. Comitês de Assessoramento PÁGINA: 347 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 13.1 - Descrição da política ou prática de remuneração, inclusive da diretoria não estatutária Para os membros dos Comitês de Assessoramento ao Co nselho de Administração – Comitê Estratégico, Comitê Financeiro, Comitê de Desenvolv imento Executivo, Comitê de Controladoria e Comitê de Governança e Sustentabilidade, a remune ração considera, exclusivamente, o pagamento de uma parcela fixa mensal (honorários), salvo pelos membros dos comitês que forem administradores da Vale os quais não farão ju s à percepção de remuneração por participação nos comitês, nos termos do disposto no §2º, Artigo 15, do Estatuto Social da Vale. Não há qualquer outro tipo de remuneração fixa à qu al façam jus os membros dos Comitês de Assessoramento. A remuneração contratada tem como o bjetivo remunerar os serviços de cada assessor, dentro do escopo de responsabilidade atri buído a cada Comitê de Assessoramento da Companhia, sendo definida pelo Conselho de Administ ração. A determinação e o reajuste da remuneração dos membros dos Comitês de Assessoramen to são realizados em função da remuneração fixada para o Conselho de Administração. Diretores Estatutários (Executivos) A remuneração fixa dos Diretores Estatutários é rep resentada pelo pagamento de parcela fixa mensal, definida a partir da prática de mercado, ve rificada por meio da realização de pesquisas referenciais conduzidas por empresas especializadas, nas quais se observa o comportamento da remuneração para empresas de porte similar, reajust ada anualmente pelo Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo - IPCA, bem como avaliad a pelo Comitê de Desenvolvimento Executivo e aprovada pelo Conselho de Administração. Os benefícios diretos e indiretos (assistência médi co-hospitalar-odontológica, automóvel designado com motorista, previdência complementar e seguro de vida) a que têm direito são calculados de acordo com a prática de mercado, veri ficada por meio da realização de pesquisas referenciais conduzidas por empresas especializadas, nas quais se observa o comportamento de concessão de benefícios para as empresas de porte similar, bem como avaliados pelo Comitê de Desenvolvimento Executivo e aprovados pelo Conselho de Administração. O componente de bônus dos Diretores Estatutários é calculado com base nos resultados da Companhia, podendo variar entre 0% e 200% da parcel a fixa anual, dependendo das metas estabelecidas para cada exercício. O reajuste da re ferida remuneração variável ocorre em linha com os reajustes salariais, já que a base de tal re muneração variável é um multiplicador do salário base mensal. Até 2014, a metodologia de cálculo da remuneração b aseada em ações dos Diretores Estatutários no âmbito do ILP levou em conta o perc entual do bônus, de 75% para os Diretores Executivos e de 125% para o Diretor Presidente, do valor efetivamente pago a este título, e transformado, como referência, em um número de açõe s ordinárias de emissão da Vale (ações virtuais), considerada a cotação média das ações or dinárias de emissão da Companhia dos últimos 60 pregões do exercício anterior. Caso o ex ecutivo permaneça na Companhia, ao final de três anos o número de ações virtuais é transform ado em valor pecuniário pela cotação média das ações ordinárias de emissão da Companhia dos últimos 60 pregões do terceiro ano. Adicionalmente, o programa considera, ainda, o dese mpenho da Companhia ( Total Shareholder Return (TSR) ) em relação a um grupo de 20 empresas de porte sim ilar ( peer group ). Caso a Vale fique em primeiro lugar neste ranking , o valor apurado é ampliado em 50%. Este percentual é decrescente, de tal forma que na 5ª po sição o valor permanece inalterado, e, a partir da 15ª posição, não há qualquer pagamento. Os termos e condições acima descritos são aplicáveis aos beneficiários dos ciclos iniciados d e 2011, 2012 e 2013 no âmbito do referido programa. A partir do ano de 2014, o ILP foi substituído PAV, que tem como base de cálculo a remuneração base recebida pelos beneficiários do re ferido programa, sendo os parâmetros deste cálculo pré-estabelecidos para cada nível hie rárquico e cada país onde a Companhia atua. O programa passou a ter uma duração de 4 anos, e nã o mais de 3 anos, conforme descrito no parágrafo acima. Adicionalmente, o PAV permite, a p artir do ciclo iniciado em 2014, a PÁGINA: 348 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 13.1 - Descrição da política ou prática de remuneração, inclusive da diretoria não estatutária antecipação de pagamento, de forma gradual. Assim, o pagamento poderá ocorrer em parcelas acumulativas de 20% (ao final do segundo ano), 30% (ao final do terceiro ano) e 50% (ao final do quarto ano), desde que atingida a condição de de sempenho em cada ano, estabelecida no âmbito do PAV, qual seja, a colocação da Vale no âm bito de um grupo composto de 12 empresas de porte similar ( peer group ). A métrica para pagamento consiste no Total Shareholder Return (TSR) relativo ao peer group , levando-se em consideração os negócios e regiões em que a Vale atua e a influência de oscilações do mercado brasileiro. Caso a Vale fique em primeiro lugar neste ranking , o valor apurado é ampliado em 50%. Este pe rcentual é decrescente, de tal forma que na 3ª posição o valor permanece inalterado, e, a partir da 10ª posição, não há qualquer pagamento. Até 2014, a metodologia de cálculo para o Matching determinava que o executivo poderia alocar 30% ou 50% de sua parcela variável de curto prazo (bônus) para comprar ações preferenciais classe A de emissão da Vale, por meio de uma instituição financeira previamente definida, em condições de mercado e sem nenhum bene fício oferecido pela Vale, nos dias estabelecidos no plano. O percentual do bônus que poderia ser alocado por cada executivo para a participação no Plano Matching era definido a partir da avaliação de seu desempen ho e potencial. Fazem jus à premiação aqueles executivos que adquiriram ações nos termos e nas datas estabelecidas no Plano Matching e que, após três anos da aquisição, permaneçam vinculados à Vale e tenham mantido a titularidade d a totalidade das ações adquiridas. Ao final do período de três anos dá-se o encerramento do cic lo e a apuração do efetivo cumprimento, pelos administradores, das condições estabelecidas no manual do referido plano. Caso os termos do plano tenham sido cumpridos, a Companhia pagará ao executivo um valor líquido, a título de premiação, equivalente à quantia comprada por ele em ações no início do programa. Após o pagamento do incentivo, os executivos poderã o livremente negociar as ações preferenciais de emissão da Vale que adquiriram par a se tornarem elegíveis ao Plano Matching , observada a legislação vigente. Os termos e condiçõ es acima descritos são aplicáveis aos beneficiários dos ciclos iniciados em 2011, 2012 e 2013 no âmbito do referido programa. A partir do ano de 2014, a base de cálculo do progr ama Matching passou a ser a remuneração fixa recebida pelos beneficiários do referido Plano , sendo os parâmetros deste cálculo pré- estabelecidos para cada nível hierárquico e cada pa ís onde a Companhia atua. Adicionalmente, a adesão ao programa continua sendo voluntária para os executivos, com exceção do Diretor- Presidente e Diretores Executivos, para os quais a adesão e permanência no programa passou a ser mandatória. Salvo pelas alterações acima mencio nadas, os demais termos e condições do plano permanecem inalterados. Diretoria Não Estatutária A remuneração fixa dos Diretores Não Estatutários é representada pelo pagamento de parcela fixa mensal, com vínculo empregatício. Anualmente, o Departamento de Recursos Humanos da Vale contrata pesquisas de remuneração conduzidas p or empresas especializadas, nas quais a análise é realizada de acordo com a complexidade de cada função comparada ao mercado. A comparação é feita com empresas nacionais e multina cionais de diversos setores de porte similar, sendo que a equalização da comparação se d á através de sistema de pontuação. Este sistema de avaliação é conhecido como Metodologia “ Hay” (“ Hay System”) , um sistema de pontos criado pelo The Hay Group , que avalia o peso das posições com base em sua complexidade, permitindo o ranking global dos cargos. Este sistema é um dos mais util izados mundialmente para este fim. Não há índice ou period icidade predefinida para reajuste do salário fixo e, quando ocorrem reajustes, eles são baseados na evolução do mercado e no mérito do executivo. Os benefícios diretos e indiretos (assistência médi co-hospitalar-odontológica, previdência complementar e seguro de vida) a que têm direito sã o calculados de acordo com a prática de mercado, verificada por meio da realização de pesqu isas referenciais conduzidas por empresas especializadas, nas quais se observa o comportament o de concessão de benefícios para empresas do mesmo segmento ou de porte similar. PÁGINA: 349 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 13.1 - Descrição da política ou prática de remuneração, inclusive da diretoria não estatutária O componente de participação nos resultados dos Dir etores Não Estatutários é calculado com base nos resultados da Companhia, podendo variar en tre 0% e 200% da parcela fixa anual, dependendo das metas estabelecidas para cada exercí cio. O reajuste da remuneração variável ocorre em linha com os reajustes salariais, já que a base da remuneração variável é um multiplicador do salário base mensal. Até 2014, a metodologia de cálculo da remuneração b aseada em ações dos Diretores Não Estatutários no âmbito do ILP levou em conta o perc entual do bônus, 75% para diretores responsáveis por funções corporativas globais ou un idades de negócios e 50% para diretores responsáveis por funções corporativas regionais ou locais, do valor efetivamente pago a este título, e transformado, como referência, em um núme ro de ações ordinárias de emissão da Vale (ações virtuais), considerada a cotação média das a ções ordinárias de emissão da Companhia dos últimos 60 pregões do exercício anterior. Caso o executivo permaneça na Companhia, ao final de três anos o número de ações virtuais é tra nsformado em valor pecuniário pela cotação média das ações ordinárias de emissão da Companhia dos últimos 60 pregões do terceiro ano. Adicionalmente, o programa considera, ainda, o desempenho da Companhia (Total Shareholder Return (TSR)) em relação a um grupo de 20 empresas de porte similar ( peer group ). Caso a Vale fique em primeiro lugar neste ranking , o valor apurado é ampliado em 50%. Este percentual é decrescente, de tal forma que na 5ª po sição o valor permanece inalterado, e, a partir da 15ª posição, não há qualquer pagamento. Os termos e condições acima descritos são aplicáveis aos beneficiários dos ciclos iniciados d e 2011, 2012 e 2013 no âmbito do referido programa. A partir do ano de 2014, o ILP foi substituído PAV, que tem como base de cálculo a remuneração base recebida pelos beneficiários do re ferido programa, sendo os parâmetros deste cálculo pré-estabelecidos para cada nível hie rárquico e cada país onde a Companhia atua. O programa passou a ter uma duração de 4 anos, e nã o mais de 3 anos, conforme descrito no parágrafo acima. Adicionalmente, o PAV permite, a p artir do ciclo iniciado em 2014, a antecipação de pagamento, de forma gradual. Assim, o pagamento poderá ocorrer em parcelas acumulativas de 20% (ao final do segundo ano), 30% (ao final do terceiro ano) e 50% (ao final do quarto ano), desde que atingida a condição de de sempenho em cada ano, qual seja, a colocação da Vale no âmbito de um grupo composto de 12 empresas de porte similar ( peer group ). A métrica para pagamento consiste no Total Shareholder Return (TSR) relativo ao peer group , levando-se em consideração os negócios e regiões em que a Vale atua e a influência de oscilações do mercado brasileiro. Caso a Vale fique em primeiro lugar neste ranking , o valor apurado é ampliado em 50%. Este percentual é decres cente, de tal forma que na 3ª posição o valor permanece inalterado, e, a partir da 10ª posição, não há qualquer pagamento. Até 2014, a metodologia de cálculo para o Matching determinava que o executivo poderia alocar 30% ou 50% de sua parcela variável de curto prazo (bônus) para comprar ações preferenciais classe A de emissão da Vale, por meio de uma instituição financeira previamente definida, em condições de mercado e sem nenhum bene fício oferecido pela Vale, nos dias estabelecidos no plano. O percentual do bônus que poderia ser alocado por cada executivo para a participação no Plano Matching era definido a partir da avaliação de seu desempen ho e potencial. Fazem jus à premiação aqueles executivos que adquiriram ações nos termos e nas datas estabelecidas no Plano Matching e que, após três anos da aquisição, permaneçam vinculados à Vale e tenham mantido a titularidade d a totalidade das ações adquiridas. Ao final do período de três anos dá-se o encerramento do cic lo e a apuração do efetivo cumprimento, pelos administradores, das condições estabelecidas no manual do referido plano. Caso os termos do plano tenham sido cumpridos, a Companhia pagará ao executivo um valor líquido, a título de premiação, equivalente à quantia comprada por ele em ações no início do programa. Após o pagamento do incentivo, os executivos poderã o livremente negociar as ações preferenciais de emissão da Vale que adquiriram par a se tornarem elegíveis ao Plano Matching , observada a legislação vigente. Os termos e condiçõ es acima descritos são aplicáveis aos beneficiários dos ciclos iniciados em 2011, 2012 e 2013 no âmbito do referido programa. PÁGINA: 350 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 13.1 - Descrição da política ou prática de remuneração, inclusive da diretoria não estatutária A partir do ano de 2014, a base de cálculo do progr ama Matching passou a ser a remuneração fixa recebida pelos beneficiários do referido Plano , sendo os parâmetros deste cálculo pré- estabelecidos para cada nível hierárquico e cada pa ís onde a Companhia atua. Salvo pelas alterações acima mencionadas, os demais termos e co ndições do plano permanecem inalterados. (iv) Razões que justificam a composição da remuneração As razões que justificam a composição da remuneraçã o são o incentivo à melhoria da gestão e à permanência dos executivos da Companhia, visando ganhos pelo comprometimento com os resultados de longo prazo e com o desempenho de cur to prazo da Companhia. Em relação aos diretores, a Vale adota um modelo de composição da remuneração que concentra uma parcela significativa da remuneração total nos componentes variáveis (tanto de curto como de longo prazo), sendo parte da política de compartilhamento de riscos e resultados com os principais executivos da Companhia. c. Principais indicadores de desempenho que são lev ados em consideração na determinação de cada elemento da remuneração Todas as definições em relação à remuneração são su stentadas por estudos de mercado, com suporte de uma ou mais consultorias especializadas. Com relação aos Diretores Estatutários, tais definições são, ainda, avaliadas pelo Comitê d e Desenvolvimento Executivo e aprovadas pelo Conselho de Administração. Os principais indicadores de desempenho levados em consideração na determinação da remuneração são aqueles relacionados ao desempenho da Companhia, como, por exemplo, o EBITDA, além de indicadores gerais de produtividade, segurança e meio ambiente. Os indicadores de desempenho levados em consideraçã o na determinação da remuneração decorrente do ILP (o qual foi substituído pelo PAV em 2014), do PAV e do Matching consistem na cotação das ações da Companhia no mercado e, no caso do ILP (o qual foi substituído pelo PAV) e o PAV, o posicionamento da Companhia frente a um grupo de companhias de porte similar ( peer group ). d. Como a remuneração é estruturada para refletir a evolução dos indicadores de desempenho A definição das metas de desempenho dos executivos para estruturação do pagamento de participação nos resultados e do bônus deriva do pl anejamento estratégico e do orçamento, aprovados pelo Conselho de Administração, sendo rev isada a cada exercício para sustentar as metas e os resultados esperados para a Companhia. Os indicadores de desempenho levados em consideraçã o na determinação da remuneração decorrente dos planos de incentivo de longo prazo, quais sejam o ILP (que vigorou até 2014), o PAV (em vigor a partir de 2014) e Matching são: para os três, a cotação das ações da Companhia no mercado e, para o PAV, o seu posiciona mento frente a um grupo de 12 empresas de porte similar ( peer group ). O peer group aplicável ao ILP, o qual foi substituído em 2014 pelo PAV, era composto de 20 empresas de porte similar. e. Como a política ou prática de remuneração se ali nha aos interesses da Companhia de curto, médio e longo prazo A política de remuneração da Companhia se baseia no seu desempenho e sustentabilidade financeira, de acordo com o planejamento estratégic o estabelecido tanto no curto como no médio e longo prazos, e de modo alinhado com o retorno aos acionistas. PÁGINA: 351 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 13.1 - Descrição da política ou prática de remuneração, inclusive da diretoria não estatutária Para tanto, o ILP (o qual foi substituído pelo PAV em 2014) e o Matching foram definidos com períodos de carência de pagamento da remuneração no âmbito dos mesmos de três anos, e o PAV, com um período de carência de quatro anos. Est es prazos foram estabelecidos de modo que tais programas estejam alinhados com a evolução dos indicadores de desempenho da própria Companhia. f. Existência de remuneração suportada por subsidiá rias, controladas ou controladores diretos ou indiretos Um dos Diretores Executivos da Companhia acumulou a s funções de President e Chief Executive Officer da Vale Canada Limited, controlada da Vale. Desta forma, uma parcela da remuneração fixa e de benefícios, correspondente a 60% da remuneração total paga a tal executivo, é suportada pela Vale Canada Limited. Pa ra mais informações, favor consultar o item 13.15 deste Formulário de Referência. g. Existência de qualquer remuneração ou benefício vinculado à ocorrência de determinado evento societário, tal como a alienação do controle societário da Companhia Não há qualquer remuneração ou benefício para os me mbros dos Conselhos de Administração e Fiscal, dos Comitês Estatutários e Não Estatutários e da Diretoria Executiva e Não Executiva vinculados à ocorrência de determinado evento societário. PÁGINA: 352 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Pós-emprego 0,00 0,00 0,00 0,00 Bônus 0,00 28.450.477,47 0,00 28.450.477,47 Outros 489.548,16 4.495.819,46 219.655,24 5.205.022,86 Descrição de outras remunerações fixas Encargos Sociais de responsabilidade da Vale – INSS Encargos Sociais de responsabilidade da Vale – INSS Encargos Sociais de responsabilidade da Vale - INSS Participação de resultados 0,00 0,00 0,00 0,00 Outros 0,00 6.061.536,03 0,00 6.061.536,03 Descrição de outras remunerações variáveis Encargos Sociais de responsabilidade da Vale – INSS Participação em reuniões 0,00 0,00 0,00 0,00 Comissões 0,00 0,00 0,00 0,00 Baseada em ações 0,00 1.857.202,70 0,00 1.857.202,70 Cessação do cargo 0,00 0,00 0,00 0,00 Remuneração variável Observação 1. O número de membros corresponde à média anual do número de membros do referido órgão da administração apurado mensalmente, conforme disposto no Ofício Circular CVM/SEP 002/15. 2. O campo "Número de Membros” considera os membros titulares e os membros suplentes do Conselho de Administração, pois todos fazem jus à remuneração. 1. O número de membros corresponde à média anual do número de membros do referido órgão da administração apurado mensalmente, conforme disposto no Ofício Circular CVM/SEP 002/15. 2. O campo "Remuneração baseada em ações" considera os valores pagos no âmbito do ciclo de 2012 do programa ILP e os valores estimados do Matching. 3. O valor informado no campo “Bônus” refere-se ao valor pago no exercício de 2014 relativo às metas do exercício de 2013. 1. O número de membros corresponde à média anual do número de membros do referido órgão da administração apurado mensalmente, conforme disposto no Ofício Circular CVM/SEP 002/15. 2. O campo "Número de Membros” considera os membros titulares (4 membros) do Conselho Fiscal. Nº de membros 19,00 8,00 4,00 31,00 Benefícios direto e indireto 0,00 9.174.933,52 0,00 9.174.933,52 Participações em comitês 0,00 0,00 0,00 0,00 Remuneração fixa anual Salário ou pró-labore 4.067.493,34 22.681.831,09 1.098.276,19 27.847.600,62 Total da remuneração 4.557.041,50 72.721.800,27 1.317.931,43 78.596.773,20 13.2 - Remuneração total do conselho de administração, diretoria estatutária e conselho fiscal Conselho de Administração Diretoria Estatutária Conselho Fiscal Total Remuneração total do Exercício Social em 31/12/2014 - Valores Anuais Nº de membros 19,00 8,00 4,00 31,00 Remuneração fixa anual 13.2 - Remuneração total do conselho de administração, diretoria estatutária e conselho fiscal Conselho de Administração Diretoria Estatutária Conselho Fiscal Total Remuneração total do Exercício Social em 31/12/2013 - Valores Anuais PÁGINA: 353 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Outros 0,00 4.757.767,95 0,00 4.757.767,95 Descrição de outras remunerações variáveis Encargos Sociais de responsabilidade da Vale – INSS Participação em reuniões 0,00 0,00 0,00 0,00 Comissões 0,00 0,00 0,00 0,00 Baseada em ações 0,00 2.537.872,00 0,00 2.537.872,00 Observação 1 - O número de membros corresponde à média anual do número de membros do referido órgão da administração apurado mensalmente, conforme disposto no Ofício Circular CVM/SEP 001/14. 2 - O campo "Número de Membros” considera os membros titulares e os membros suplentes do Conselho de Administração, pois todos fazem jus à remuneração. 1. O número de membros corresponde à média anual do número de membros do referido órgão da administração apurado mensalmente, conforme disposto no Ofício Circular CVM/SEP 001/14. 2. O campo "Remuneração baseada em ações" considera os valores pagos no âmbito do Programa ILP e os valores estimados do Matching. 3. O valor informado no campo “Bônus” refere-se ao valor efetivamente pago no exercício de 2013 relativo às metas do exercício de 2012. Dois dos Diretores Executivos da Vale iniciaram seus mandatos no curso do exercício social de 2012 e, desta forma, o valor pago a título de bônus exclusivamente com relação a estes diretores foi calculado pro rata temporis, conforme as regras do plano. Com relação aos demais diretores que exerceram suas funções durante todo o exercício de 2012 o bônus foi pago integralmente. 1. O número de membros corresponde à média anual do número de membros do referido órgão da administração apurado mensalmente, conforme disposto no Ofício Circular CVM/SEP 001/14. Pós-emprego 0,00 0,00 0,00 0,00 Cessação do cargo 0,00 1.181.879,00 0,00 1.181.879,00 Participações em comitês 0,00 0,00 0,00 0,00 Outros 506.540,00 3.713.500,82 198.893,00 4.418.933,82 Salário ou pró-labore 4.188.228,00 20.064.877,00 994.465,00 25.247.570,00 Benefícios direto e indireto 0,00 9.485.211,00 0,00 9.485.211,00 Bônus 0,00 18.413.629,00 0,00 18.413.629,00 Participação de resultados 0,00 0,00 0,00 0,00 Descrição de outras remunerações fixas Encargos Sociais de responsabilidade da Vale - INSS Encargos Sociais de responsabilidade da Vale – INSS Encargos Sociais de responsabilidade da Vale - INSS Remuneração variável Total da remuneração 4.694.768,00 60.154.736,77 1.193.358,00 66.042.862,77 Nº de membros 19,00 8,00 4,00 31,00 Remuneração fixa anual Salário ou pró-labore 3.865.666,34 18.316.233,77 963.240,38 23.145.140,49 13.2 - Remuneração total do conselho de administração, diretoria estatutária e conselho fiscal Conselho de Administração Diretoria Estatutária Conselho Fiscal Total Remuneração total do Exercício Social em 31/12/2012 - Valores Anuais PÁGINA: 354 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Descrição de outras remunerações variáveis Encargos Sociais de responsabilidade da Vale - INSS Outros 0,00 12.144.530,35 0,00 12.144.530,35 Comissões 0,00 0,00 0,00 0,00 Pós-emprego 0,00 0,00 0,00 0,00 Observação 1. O número de membros corresponde à média anual do número de membros do referido órgão da administração apurado mensalmente, conforme disposto no Ofício Circular CVM/SEP 001/14. 2. O campo "Número de Membros” considera os membros titulares e os membros suplentes do Conselho de Administração, pois todos fazem jus à remuneração. 1. O número de membros corresponde à média anual do número de membros do referido órgão da administração apurado mensalmente, conforme disposto no Ofício Circular CVM/SEP 001/13. 2. O campo "Remuneração baseada em ações" considera os valores pagos do programa ILP e os valores estimados do programa Matching. 3. O valor informado no campo “Bônus” refere-se ao valor efetivamente pago no exercício de 2012 relativo às metas do exercício de 2011. 1. O número de membros corresponde à média anual do número de membros do referido órgão da administração apurado mensalmente, conforme disposto no Ofício Circular CVM/SEP 001/13. 2. O campo "Número de Membros” considera os membros titulares (4 membros) do Conselho Fiscal. Baseada em ações 0,00 13.043.485,97 0,00 13.043.485,97 Cessação do cargo 0,00 28.267.686,84 0,00 28.267.686,84 Participação em reuniões 0,00 0,00 0,00 0,00 Outros 966.416,58 4.077.327,49 240.810,10 5.284.554,17 Participações em comitês 0,00 0,00 0,00 0,00 Benefícios direto e indireto 0,00 7.859.706,16 0,00 7.859.706,16 Descrição de outras remunerações fixas Encargos Sociais de responsabilidade da Vale. Encargos Sociais de responsabilidade da Vale. Encargos Sociais de responsabilidade da Vale. Participação de resultados 0,00 0,00 0,00 0,00 Bônus 0,00 21.069.159,02 0,00 21.069.159,02 Remuneração variável Total da remuneração 4.832.082,92 104.778.129,60 1.204.050,48 110.814.263,00 PÁGINA: 355 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 13.3 - Remuneração variável do conselho de administração, diretoria estatutária e conselho fiscal Previsão para o Exercício Social a ser encerrado em 31 de dezembro de 2015 Conselho de Administração Diretoria Estatutária Conselho Fiscal Total Nº de membros (1) - 8,00 - 8,00 Bônus Valor mínimo previsto no plano de remuneração - - - - Valor máximo previsto no plano de remuneração (2) - 25.648.111,81 - 25.648.111,81 Valor previsto no plano de remuneração, caso as metas sejam atingidas (3) - 12.824.055,90 12.824.055,90 Valor efetivamente reconhecido no resultado do último exercício social (4) - 27.024.880,96 - 27.024.880,96 Participação nos resultados Valor mínimo previsto no plano de remuneração - - - - Valor máximo previsto no plano de remuneração - - - - Valor previsto no plano de remuneração, caso as metas sejam atingidas - - - - Notas: (1) Corresponde ao número de diretores e conselheir os, conforme aplicável, a quem foi atribuída remune ração variável, conforme disposto no Ofício Circular CVM/SEP 02/2015. (2) Valor correspondente a 200% da Remuneração Fixa Anual da Diretoria Estatutária. (3) Valor correspondente a 100% da Remuneração Fixa Anual da Diretoria Estatutária. (4) O valor informado no campo “Bônus” refere-se ao valor efetivamente pago no exercício de 2015 relativo às metas do exercício de 2014. Exercício Social encerrado em 31 de dezembro de 2014 Conselho de Administração Diretoria Estatutária Conselho Fiscal Total Nº de membros (1) - 8,00 - 8,00 Bônus Valor mínimo previsto no plano de remuneração - - - - Valor máximo previsto no plano de remuneração (2) - 45.363.662,18 - 45.363.662,18 Valor previsto no plano de remuneração, caso as metas fossem atingidas (3) - 22.681.831,09 - 22.681.831,09 Valor efetivamente reconhecido no resultado do último exercício social (4) - 28.450.477,47 - 28.450.477,47 Participação nos resultados Valor mínimo previsto no plano de remuneração - - - - Valor máximo previsto no plano de remuneração - - - - Valor previsto no plano de remuneração, caso as metas sejam atingidas - - - - Valor efetivamente reconhecido no resultado do último exercício social - - - - Notas: (1) Corresponde ao número de diretores e conselheir os, conforme aplicável, a quem foi atribuída remune ração variável reconhecida no resultado do emissor no exercício, conforme disposto no Ofício Circular CVM/SEP 02/2015. (2) Valor correspondente a 200% da Remuneração Fixa Anual da Diretoria Estatutária. (3) Valor correspondente a 100% da Remuneração Fixa Anual da Diretoria Estatutária. (4) O valor informado no campo “Bônus” refere-se ao valor efetivamente pago no exercício de 2014 relativo às metas do exercício de 2013. Exercício Social encerrado em 31 de dezembro de 2013 Conselho de Administração Diretoria Estatutária Conselho Fiscal Total Nº de membros (1) - 8,00 - 8,00 Bônus Valor mínimo previsto no plano de remuneração - - - Valor máximo previsto no plano de remuneração (2) - 30.097.316,00 2 - 30.097.316,00 Valor previsto no plano de remuneração, caso as metas fossem atingidas (3) - 20.064.877,00 3 - 20.064.877,00 Valor efetivamente reconhecido no resultado do último exercício social (4) - 18.413.629,00 4 - 18.413.629,00 Participação nos resultados PÁGINA: 356 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 13.3 - Remuneração variável do conselho de administração, diretoria estatutária e conselho fiscal Conselho de Administração Diretoria Estatutária Conselho Fiscal Total Valor mínimo previsto no plano de remuneração - - - - Valor máximo previsto no plano de remuneração - - - - Valor previsto no plano de remuneração, caso as metas fossem atingidas - - - - Valor efetivamente reconhecido no resultado do último exercício social - - - - Notas: (1) Corresponde ao número de diretores e conselheir os, conforme aplicável, a quem foi atribuída remune ração variável reconhecida no resultado do emissor no exercício, conforme disposto no Ofício Circular CVM/SEP 01/2014. (2) Valor correspondente a 150% da Remuneração Fixa Anual da Diretoria Estatutária. (3) Valor correspondente a 100% da Remuneração Fixa Anual da Diretoria Estatutária. (4) O valor informado no campo “Bônus” refere-se ao valor efetivamente pago no exercício de 2013 relativo às metas do exercício de 2012. Exercício Social encerrado em 31 de dezembro de 2012 Conselho de Administração Diretoria Estatutária Conselho Fiscal Total Nº de membros (1) - 8,00 - 8,00 Bônus Valor mínimo previsto no plano de remuneração - - - - Valor máximo previsto no plano de remuneração (2) - 27.474.351,00 2 - 27.474.351,00 Valor previsto no plano de remuneração, caso as metas fossem atingidas (3) - 18.316.234,00 3 - 18.316.234,00 Valor efetivamente reconhecido no resultado do último exercício social (4) - 21.069.159,02 4 - 21.069.159,02 Participação nos resultados Valor mínimo previsto no plano de remuneração - - - - Valor máximo previsto no plano de remuneração - - - - Valor previsto no plano de remuneração, caso as metas fossem atingidas - - - - Valor efetivamente reconhecido no resultado do último exercício social - - - - Notas: (1) Corresponde ao número de diretores e conselheir os, conforme aplicável, a quem foi atribuída remune ração variável reconhecida no resultado do emissor no exercício, conforme disposto no Ofício Circular CVM/SEP 01/2013. (2) Valor correspondente a 150% da Remuneração Fixa Anual da Diretoria Estatutária. (3) Valor correspondente a 100% da Remuneração Fixa Anual da Diretoria Estatutária. (4) O valor informado no campo “Bônus” refere-se ao valor efetivamente pago no exercício de 2012 relativo às metas do exercício de 2011. PÁGINA: 357 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 13.4 - Plano de remuneração baseado em ações do conselho de administração e diretoria estatutária A Companhia possui dois planos de remuneração basea dos em ações para a Diretoria Estatutária, não extensivos aos membros do Conselho de Administração. Nenhum dos planos contempla a outorga de opções de compra de ações da Companhia, mas apenas o pagamento de bonificações, referenciadas na cotação de mercado das ações da Companhia. a. Termos e condições gerais Incentivo de Longo Prazo (“ILP ”) (até 2014) e o Programa de Ações Virtuais (“PAV ”)(a partir de 2014) O trata-se de um incentivo de longo prazo, instituí do em 2007, baseado no desempenho esperado para a Companhia no futuro. O montante a s er pago à Diretoria Estatutária no âmbito do ILP era definido a partir de percentual da parce la variável de curto prazo (bônus), de 125%, para o Diretor Presidente, e de 75%, para os demais diretores executivos, do valor efetivamente pago a este título. Esse montante era transformado, como referência, em um número de ações ordinárias de emissão da Vale (açõe s virtuais), considerada a cotação média das ações ordinárias da Companhia dos últimos 60 pr egões do exercício anterior. Caso o executivo permaneça na Companhia, ao final de três anos o número de ações virtuais é transformado em valor pecuniário pela cotação média das ações ordinárias de emissão da Companhia dos últimos 60 pregões do terceiro ano. O programa considera ainda o desempenho da Companhia em relação a um grupo de 20 empresas d e porte similar (peer group ). Caso a Vale fique em primeiro lugar neste ranking , o valor apurado é ampliado em 50%. Este percentual é decrescente, de tal forma que na 5ª po sição o valor permanece inalterado, e a partir da 15ª posição não há qualquer pagamento. Os termos e condições acima descritos serão aplicáveis aos beneficiários dos ciclos iniciados e m 2011, 2012 e 2013 no âmbito do referido programa. A partir do ano de 2014, o ILP foi substituído pelo PAV, que tem como base de cálculo a remuneração base recebida pela Diretoria Estatutári a, sendo os parâmetros deste cálculo pré- estabelecidos para cada nível hierárquico e cada pa ís onde a Companhia atua. O programa passou a ter uma duração de 4 anos e não mais de 3 anos, conforme descrito no parágrafo acima. O programa permite, a partir do ciclo iniciado em 2014, a antecipação de pagamento, de forma gradual. Assim, o pagamento poderá ocorrer em parcelas acumulativas de 20% (ao final do segundo ano), 30% (ao final do terceiro ano) e 5 0% (ao final do quarto ano), desde que atingida a condição de desempenho em cada ano, esta belecida no âmbito do PAV, qual seja, a colocação da Vale no âmbito de um grupo composto de 12 empresas de porte similar ( peer group ). A métrica para pagamento consiste no Total Shareholder Return (TSR) relativo ao peer group , levando-se em consideração os negócios e regiões em que a Vale atua e a influência de oscilações do mercado brasileiro. Caso a Vale fique em primeiro lugar neste ranking , o valor apurado é ampliado em 50%. Este percentual é decres cente, de tal forma que na 3ª posição o valor permanece inalterado, e, a partir da 10ª posição, não há qualquer pagamento. Matching Trata-se de um incentivo de longo prazo instituído em 2008, baseado no desempenho esperado para a Companhia no futuro. Este plano tem como obj etivo principal incentivar o “sentimento de dono” e, ao mesmo tempo, servir como alavanca de retenção dos executivos e reforçar a cultura de desempenho sustentado. Para ser elegível ao Matching , o executivo pode alocar 30,0% ou 50,0% de sua parcela variável de curto pra zo (bônus) para comprar ações preferenciais classe A de emissão da Vale, por meio de uma instituição financeira previamente definida, em condições de mercado e sem nenhum bene fício oferecido pela Vale, nos dias estabelecidos no plano. Fazem jus à premiação aqueles executivos que adquir iram ações nos termos e nas datas estabelecidas no Plano Matching e que, após três anos da aquisição, permaneçam vin culados à Vale e tenham mantido a titularidade da totalidade das ações adquiridas. Ao final do período de três anos dá-se o encerramento do ciclo e a apuraçã o do efetivo cumprimento, pelos PÁGINA: 358 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 13.4 - Plano de remuneração baseado em ações do conselho de administração e diretoria estatutária administradores, das condições estabelecidas no man ual do referido plano. Caso os termos do plano tenham sido cumpridos, a Companhia paga ao ex ecutivo um valor líquido, a título de premiação, referenciado no valor de mercado das açõ es da Companhia detidas pelo executivo no âmbito do programa. Após o pagamento do incentiv o, os executivos podem livremente negociar as ações preferenciais de emissão da Vale que adquiriram para se tornarem elegíveis ao Plano Matching , observada a legislação vigente. Até 2014, o perce ntual do bônus que poderia ser alocado por cada executivo para a parti cipação no Plano Matching era definido a partir da avaliação de seu desempenho e potencial. Os termos e condições acima descritos são aplicáveis aos beneficiários dos ciclos iniciados e m 2011, 2012 e 2013 no âmbito do referido programa. A partir do ano de 2014, a base de cálculo do progr ama Matching passou a ser a remuneração fixa recebida pela Diretoria Estatutária da Companh ia, sendo os parâmetros deste cálculo pré- estabelecidos para cada nível hierárquico e cada pa ís onde a Companhia atua. Adicionalmente, a adesão ao programa continua sendo voluntária para os executivos, com exceção do Diretor- Presidente e Diretores Executivos, para os quais a adesão e permanência no programa passou a ser mandatória. Salvo pelas alterações acima mencio nadas, os demais termos e condições do programa permanecem inalterados. b. Principais objetivos do plano Os principais objetivos dos planos de remuneração baseados em ações acima mencionados são: reter os principais executivos, mantê-los engajados e incentivar o “sentimento de dono”, comprometendo-os com os resultados de médio e longo prazo. c. Forma como o plano contribui para esses objetivos Os planos de remuneração baseados em ações acima me ncionados alinham os interesses dos acionistas e dos Diretores Estatuários na medida em que garantem que apenas haja ganhos para os executivos quando também houver ganhos para a Companhia. d. Como o plano se insere na política de remuneraçã o da Companhia Os planos de remuneração baseados em ações acima me ncionados se inserem na política de remuneração da Vale uma vez que são responsáveis pe lo alinhamento de longo prazo dos executivos aos interesses da Companhia e de seus ac ionistas, contribuindo para a sustentabilidade e manutenção de um nível de compet itividade adequado aos negócios da Companhia e a retenção de profissionais qualificado s. São desenhados com suporte de uma consultoria especializada e levam em conta os movim entos do mercado nacional e internacional. e. Como o plano alinha os interesses dos administra dores e da Companhia a curto, médio e longo prazo O desenho dos planos baseados em ações acima mencio nados incorporam o fator de desempenho da Companhia, pela variação de suas açõe s ao longo do período de três (para ILP e Matching ) ou de quatro anos (para o PAV) e, ainda, no caso do ILP ou do PAV, que o substituiu a partir do ciclo iniciado em 2014, o desempenho relativo da Companhia em relação a um grupo de empresas de porte similar, no mesmo per íodo, sendo tal grupo equivalente a 20 empresas, no caso do ILP, e 12 empresas, no PAV, at ualmente em vigor para ciclos iniciados a partir de 2014. Desta forma, os planos alinham os i nteresses dos administradores e os interesses da Companhia no médio e longo prazo. Par a informações sobre as alterações realizadas aos referidos planos, ver o item (a) acima. f. Número máximo de ações abrangidas Não aplicável. Não há outorga de opções de compra d e ações no âmbito dos programas ILP ou do PAV (que substituiu o ILP) bem como no Matching . O número de ações ordinárias virtuais PÁGINA: 359 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 13.4 - Plano de remuneração baseado em ações do conselho de administração e diretoria estatutária concedidas como referência no âmbito do ILP variava de acordo com a remuneração variável de curto prazo de cada executivo e com a cotação média das ações ordinárias de emissão da Vale em determinado número de pregões antes da outorga. No caso do PAV, que substituiu o ILP, o número de ações virtuais concedidas como referência no âmbito do referido plano varia de acordo com a remuneração base de cada executivo e com a cotação média das ações ordinárias de emissão da Vale em determinado número de pregões antes da outorga. No âmbito do Plano Matching , até 2014 o executivo tinha a opção de alocar 30% ou 50% do seu bônus para comprar ações preferenciais classe A da Companhia e se tornar elegível ao plano, a partir da avaliação de sua performance e potencial. A partir do ano de 2014, a base de cálculo do programa Matching passou a ser a remuneração fixa r ecebida pela Diretoria Estatutária da Companhia, sendo os parâmetros deste cálculo pré-es tabelecidos para cada nível hierárquico e cada país onde a Companhia atua. g. Número máximo de opções a serem outorgadas Não aplicável. Não há outorga de opções de compra d e ações no âmbito dos planos de remuneração baseados em ações acima mencionados. h. Condições de aquisição de ações Não aplicável. Os planos de remuneração baseados em ações acima mencionados não outorgam aos executivos opções para adquirir ações da Companhia. Uma vez apurado, o valor devido aos executivos no âmbito dos referidos planos é pago em espécie. i. Critérios para fixação do preço de aquisição ou exercício Não aplicável. Como os planos não contemplam a outo rga de opções de compra de ações, não há que se falar em fixação do preço de aquisição ou exercício de opção. No ILP, o qual foi substituído pelo PAV, o valor de vido aos executivos era calculado pela valorização de determinado número de ações virtuais da Vale no período de três anos, considerando a cotação média das ações ordinárias d a Vale dos 60 últimos pregões antes da data da concessão do incentivo, e a cotação média d as ações ordinárias da Vale dos 60 últimos pregões do terceiro ano. Este valor é então multipl icado por um fator de performance da Companhia em relação a um peer group de 20 empresas globais de porte similar. Em face d o posicionamento da Companhia em relação a este grupo de empresas globais, o ILP pode ter seu valor ampliado em até 50% ou pode até ser zero. Pelo PAV, aplicável a partir do ano de 2014, a base de cálculo é a remuneração base recebida pela Diretoria Estatutária, sendo os parâmetros des te cálculo pré-estabelecidos para cada nível hierárquico e cada país onde a Companhia atua. O pr ograma passou a ter uma duração de 4 anos e não mais de 3 anos, conforme descrito no par ágrafo acima. O programa permite, a partir do ciclo iniciado em 2014, a antecipação de pagamento, de forma gradual. Assim, o pagamento poderá ocorrer em parcelas acumulativas d e 20% (ao final do segundo ano), 30% (ao final do terceiro ano) e 50% (ao final do quart o ano), desde que atingida a condição de desempenho em cada ano, estabelecida no âmbito do P AV, qual seja, a colocação da Vale no âmbito de um grupo composto de 12 empresas de porte similar ( peer group ). A métrica para pagamento consiste no Total Shareholder Return (TSR) relativo ao peer group , levando-se em consideração os negócios e regiões em que a Vale at ua e a influência de oscilações do mercado brasileiro. Caso a Vale fique em primeiro lugar nes te ranking , o valor apurado é ampliado em 50%. Este percentual é decrescente, de tal forma qu e na 3ª posição o valor permanece inalterado, e, a partir da 10ª posição, não há qualquer pagamento. No Matching , o valor líquido a ser pago aos executivos, a títu lo de incentivo, é calculado em função do número de ações preferenciais classe A de emissão da Companhia, adquiridas pelos executivos para se tornarem elegíveis ao Plano. PÁGINA: 360 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 13.4 - Plano de remuneração baseado em ações do conselho de administração e diretoria estatutária j. Critérios para fixação do prazo de exercício Não aplicável. Conforme já mencionado, os planos de remuneração baseados em ações acima mencionados não contemplam a outorga de opção de compra de ações, consequentemente não há prazo para exercício. No entanto, os referidos p lanos preveem que o pagamento do incentivo será realizado após período de carência d e três anos (para ILP e Matching ) ou de quatro anos (para o PAV, que substituiu o ILP a par tir de 2014). No caso do PAV o pagamento poderá ocorrer em parcelas acumulativas de 20% (ao final do segundo ano), 30% (ao final do terceiro ano) e 50% (ao final do quarto ano), desde que atingida a condição de desempenho em cada ano estabelecida no âmbito do PAV, qual seja, a colocação da Vale no âmbito de um grupo composto de 12 empresas de porte similar ( peer group ). A métrica para pagamento consiste no Total Shareholder Return (TSR) relativo ao peer group. k. Forma de liquidação Os planos de remuneração baseados em ações acima me ncionados contemplam o pagamento de premiação em dinheiro. l. Restrições à transferência das ações No Plano Matching , caso o participante transfira, no período de três anos, qualquer ação preferencial da Companhia vinculada ao Plano, o executivo perde o direito ao prêmio. Ainda no âmbito do Plano estão vedadas as operações envolvendo derivativos, que configurem posições vendidas em ações da Vale, assim como o al uguel para terceiros de ações de propriedade do participante, considerando que o Matching tem como um dos seus propósitos a exposição e alinhamento do executivo às ações lista das da Companhia durante o período do Plano. Ficam também vedadas as operações descritas acima (envolvendo derivativos e aluguel de ações) relativas a qualquer ação da Vale que o e xecutivo detenha, ainda que tenham sido adquiridas fora do âmbito do Plano, enquanto ele for um participante ativo do mesmo. Não aplicável ao Plano ILP ou PAV (que substituiu o ILP), uma vez que os participantes do Plano não são requeridos a manter posição acionária na Companhia, nem recebem ações no âmbito do Plano. m. Critérios e eventos que, quando verificados, oca sionarão a suspensão, alteração ou extinção do plano No Plano Matching , qualquer transferência pelo participante das açõe s preferenciais de emissão da Vale vinculadas ao plano antes do período de car ência de 3 anos ou o seu desligamento da Companhia geram a extinção de quaisquer direitos a que seriam intitulados no âmbito do Plano. No Plano ILP ou PAV (que substituiu o ILP), o desli gamento do executivo da Companhia gera a extinção de quaisquer direitos a que seria intitulado no âmbito do Plano. n. Efeitos da saída do administrador dos órgãos da Companhia sobre seus direitos previstos no plano de remuneração baseado em ações Como se trata de mecanismo de retenção, em caso de saída por iniciativa própria, o participante perde o direito aos planos de remunera ção baseados em ações. Em caso de rescisão ou não renovação do contrato por parte da Companhia, o participante recebe os valores a que já tenha adquirido direito à época da rescisão ou término do contrato. PÁGINA: 361 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 13.5 - Participações em ações, cotas e outros valores mobiliários conversíveis, detidas por administradores e conselheiros fiscais - por órgão a. Quantidade de ações ou cotas direta ou indiretam ente detidas, no Brasil ou no exterior, e outros valores mobiliários conversív eis em ações ou cotas, emitidos pela Companhia, por membros do conselho de administ ração, da diretoria estatutária ou do conselho fiscal, agrupados por ór gão, na data de encerramento do último exercício social: Ações emitidas pela VALE S.A. Acionistas Em 31/12/2014 ON PN Conselho de Administração Diretoria Executiva Conselho Fiscal 2.516 9.300 0 21.930 835.867(*) 0 Total 11.816 852.374 (*) Inclui 39.602 ações VALE.P na forma de American Depositary Receipts (ADRs), na Bolsa de Valores de Nova Iorque. b. Quantidade de ações ou cotas direta ou indiretam ente detidas, no Brasil ou no exterior, e outros valores mobiliários conversív eis em ações ou cotas, emitidos pelos controladores diretos e indiretos da Companhi a, por membros do conselho de administração, da diretoria estatutária ou do conse lho fiscal, agrupados por órgão, na data de encerramento do último exercício social: Ações emitidas pela VALEPAR S.A. Acionistas Em 31/12/2014 ON PN Conselho de Administração 0 0 Diretoria Executiva 0 0 Conselho Fiscal 0 0 Total 0 0 Ações emitidas pela BNDES Participações S.A. Acionistas Em 31/12/2014 ON PN Conselho de Administração 0 0 Diretoria Executiva 0 0 Conselho Fiscal 0 0 Total 0 0 Ações emitidas pela LITEL PARTICIPAÇÕES S.A. Acionistas Em 31/12/2014 ON PN Conselho de Administração 0 0 Diretoria Executiva 0 0 Conselho Fiscal 0 0 Total 0 0 PÁGINA: 362 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 13.5 - Participações em ações, cotas e outros valores mobiliários conversíveis, detidas por administradores e conselheiros fiscais - por órgão Ações emitidas pela BRADESPAR S.A. Acionistas Em 31/12/2014 ON PN Conselho de Administração 300 28.017 Diretoria Executiva 0 0 Conselho Fiscal 0 0 Total 300 28.017 Ações emitidas pela MITSUI & CO., LTD Acionistas Em 31/12/2014 ON PN Conselho de Administração 31.692 0 Diretoria Executiva 0 0 Conselho Fiscal 0 0 Total 31.692 0 Ações emitidas pela ELETRON S.A. Acionistas Em 31/12/2014 ON PN Conselho de Administração 0 0 Diretoria Executiva 0 0 Conselho Fiscal 0 0 Total 0 0 Ações emitidas pela OPPORTUNITY ANAFI PARTICIPAÇÕES S.A. Acionistas Em 31/12/2014 ON PN Conselho de Administração 0 0 Diretoria Executiva 0 0 Conselho Fiscal 0 0 Total 0 0 Ações emitidas pela BELAPART S.A. Acionistas Em 31/12/2014 ON PN Conselho de Administração 0 0 Diretoria Executiva 0 0 Conselho Fiscal 0 0 Total 0 0 Ações emitidas pela VALETRON S.A. Acionistas Em 31/12/2014 ON PN PÁGINA: 363 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 13.5 - Participações em ações, cotas e outros valores mobiliários conversíveis, detidas por administradores e conselheiros fiscais - por órgão Conselho de Administração 0 0 Diretoria Executiva 0 0 Conselho Fiscal 0 0 Total 0 0 c. Quantidade de ações ou cotas direta ou indiretam ente detidas, no Brasil ou no exterior, e outros valores mobiliários conversív eis em ações ou cotas, emitidos por sociedades controladas da Companhia, por membro s do conselho de administração, da diretoria estatutária ou do conse lho fiscal, agrupados por órgão, na data de encerramento do último exercício social: Ações emitidas pela FERROVIA CENTRO ATLÂNTICA S.A. Acionistas Em 31/12/2014 ON PN Conselho de Administração 0 0 Diretoria Executiva 0 0 Conselho Fiscal 0 0 Total 0 0 Ações emitidas pela FERROVIA NORTE SUL S.A. Acionistas Em 31/12/2014 ON PN Conselho de Administração 0 0 Diretoria Executiva 0 0 Conselho Fiscal 0 0 Total 0 0 Ações emitidas pela MRS LOGÍSTICA S.A. Acionistas Em 31/12/2014 ON PN Conselho de Administração 0 0 Diretoria Executiva 0 0 Conselho Fiscal 0 0 Total 1 0 Ações emitidas pela PT VALE INDONESIA TBK Acionistas Em 31/12/2014 ON PN Conselho de Administração 0 0 Diretoria Executiva 0 0 Conselho Fiscal 0 0 Total 0 0 PÁGINA: 364 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 13.6 - Remuneração baseada em ações do conselho de administração e da diretoria estatutária A maioria das informações constantes das tabelas ab aixo não é aplicável ao Plano de Incentivo de Longo Prazo (ILP), ao Programa de Ações Virtuais (PAV) (o qual substituiu o ILP) e ao Matching descritos detalhadamente no item 13.4, uma vez que os mesmos não contemplam a outorga de opções de compra de ações, pois se basei am nas cotações das ações ordinárias da Companhia para definir o valor em espécie a ser pag o a título de incentivo aos diretores executivos. Remuneração baseada em ações prevista para o exercício social corrente (2015) Conselho de Administração Diretoria Estatutária Total Nº de membros (1) - 8,00 8,00 Preço médio ponderado de exercício: - - - (a) das opções em aberto no início do exercício social - - - (b) das opções perdidas durante o exercício social - - - (c) das opções exercidas durante o exercício social - - - (d) das opções expiradas durante o exercício social - - - Diluição potencial em caso de exercício de todas as opções outorgadas - - - (1) Corresponde ao número de diretores e conselheir os, conforme aplicável, a quem foi atribuída remune ração baseada em ações reconhecida no resultado do emissor no exercício, conforme disposto no Ofício Circular CVM/SEP 02/2015. Remuneração baseada em ações - Exercício Social encerrado em 31 de dezembro de 2014 Conselho de Administração Diretoria Estatutária Total Nº de membros (1) - 8,00 8,00 Preço médio ponderado de exercício: - - (a) das opções em aberto no início do exercício social - - - (b) das opções perdidas durante o exercício social - - - (c) das opções exercidas durante o exercício social - - - (d) das opções expiradas durante o exercício social - - - Diluição potencial em caso de exercício de todas as opções outorgadas - - - (1) Corresponde ao número de diretores e conselheir os, conforme aplicável, a quem foi atribuída remune ração baseada em ações reconhecida no resultado do emissor no exercício, conforme disposto no Ofício Circular CVM/SEP 02/2015. Exercício Social encerrado em 31 de dezembro de 2013 Conselho de Administração Diretoria Estatutária Total Nº de membros (1) - 8,00 8,00 Preço médio ponderado de exercício: (a) das opções em aberto no início do exercício social - - - (b) das opções perdidas durante o exercício social - - - (c) das opções exercidas durante o exercício social - - - (d) das opções expiradas durante o exercício social - - - Diluição potencial em caso de exercício de todas as opções outorgadas - - - (1) Corresponde ao número de diretores e conselheir os, conforme aplicável, a quem foi atribuída remune ração baseada em ações reconhecida no resultado do emissor no exercício, conforme disposto no Ofício Circular CVM/SEP 01/2013. Exercício Social encerrado em 31 de dezembro de 2012 Conselho de Diretoria Total PÁGINA: 365 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 13.6 - Remuneração baseada em ações do conselho de administração e da diretoria estatutária Administração Estatutária Nº de membros (1) - 9,00 9,00 Preço médio ponderado de exercício: (a) das opções em aberto no início do exercício social - - - (b) das opções perdidas durante o exercício social - - - (c) das opções exercidas durante o exercício social - - - (d) das opções expiradas durante o exercício social - - - Diluição potencial em caso de exercício de todas as opções outorgadas - - - (1) Corresponde ao número de diretores e conselheiros, conforme aplicável, a quem foi atribuída remuneraçã o baseada em ações reconhecida no resultado do emissor no exercício, conforme disposto no Ofício Circular CVM/SEP 01/2013. Ressalta-se que a maioria das informações constante s das tabelas abaixo não é aplicável ao Plano de Incentivo de Longo Prazo (ILP), ao Programa de Açõe s Virtuais (PAV) (o qual substituiu o ILP) e ao Matching descritos detalhadamente no item 13.4, uma vez que os mesmos não contemplam a outorga de opções de compra de ações, pois se baseiam nas c otações das ações ordinárias e preferenciais da Companhia, conforme aplicável, para definir o valor em espécie a ser pago a título de incentivo aos diretores executivos. Os valores citados nas referi das tabelas são, portanto, os valores pagos em cada período, referentes aos incentivos ILP, PAV e Matching. Exercício social a ser encerrado em 31 de dezembro de 2015 Conselho de Administração Diretoria Estatutária Total Outorga de opções de compra de ações (Outorga do Incentivo) Data de outorga (Data de outorga do incentivo) - janeiro e março de 2012 (1) - Quantidade de opções outorgadas - - - Prazo para que as opções se tornem exercíveis - janeiro e março de 2015 (2) - Prazo máximo para exercício das opções - - - Prazo de restrição à transferência das ações - - - Valor justo das opções na data de outorga (Valor do Incentivo) - 2.18 7.126 ,35 2.18 7.1 26 ,35 (1) Janeiro de 2012 iniciou-se o ciclo de ILP e março de 2012 iniciou-se o ciclo de Matching . (2) Janeiro de 2015 encerrou-se o ciclo de ILP e março de 2015 encerrou-se o ciclo de Matching . Exercício Social encerrado em 31 de dezembro de 2014 Conselho de Administração Diretoria Estatutária Total Outorga de opções de compra de ações (Outorga do Incentivo) Data de outorga (Data de outorga do incentivo) - janeiro e março de 2011 (1) - Quantidade de opções outorgadas - - - Prazo para que as opções se tornem exercíveis - janeiro e março de 2014 (2) - Prazo máximo para exercício das opções - - - Prazo de restrição à transferência das ações - - - Valor justo das opções na data de outorga (Valor do Incentivo) - 1.857.202,70 1.857.202,70 (1) Janeiro de 2011 iniciou-se o ciclo de ILP e março de 2011 iniciou-se o ciclo de Matching . (2) Janeiro de 2014 encerrou-se o ciclo de ILP e março de 2014 encerrou-se o ciclo de Matching . Exercício Social encerrado em 31 de dezembro de 2013 Conselho de Administração Diretoria Estatutária Total Outorga de opções de compra de ações (Outorga do Incentivo) Data de outorga (Data de outorga do incentivo) - janeiro e março de 2010 (1) - Quantidade de opções outorgadas - - - Prazo para que as opções se tornem exercíveis - janeiro e março - PÁGINA: 366 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 13.6 - Remuneração baseada em ações do conselho de administração e da diretoria estatutária Conselho de Administração Diretoria Estatutária Total de 2013 (2) Prazo máximo para exercício das opções - - - Prazo de restrição à transferência das ações - - - Valor justo das opções na data de outorga (Valor do Incentivo) - 2.537.872,00 2.537.872,00 (1) Janeiro de 2010 iniciou-se o ciclo de ILP e março de 2010 iniciou-se o ciclo de Matching . (2) Janeiro de 2013 encerrou-se o ciclo de ILP e março de 2013 encerrou-se o ciclo de Matching. Exercício Social encerrado em 31 de dezembro de 2012 Conselho de Administração Diretoria Estatutária Total Outorga de opções de compra de ações (Outorga do Incentivo) Data de outorga (Data de outorga do incentivo) - janeiro e março de 2009 (1) - Quantidade de opções outorgadas - - - Prazo para que as opções se tornem exercíveis - janeiro e março de 2012 (2) - Prazo máximo para exercício das opções - - - Prazo de restrição à transferência das ações - - - Valor justo das opções na data de outorga (Valor do Incentivo) - 13.043.485,97 13.043.485,97 (1) Janeiro de 2009 iniciou-se o ciclo de ILP e março de 2009 iniciou-se o ciclo de Matching . (2) Janeiro de 2012 encerrou-se o ciclo de ILP e março de 2012 se encerrou o ciclo de Matching . PÁGINA: 367 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 13.7 - Informações sobre as opções em aberto detidas pelo conselho de administração e pela diretoria estatutária Não aplicável, uma vez que os planos de remuneração baseada em ações da Companhia não contemplam a outorga de opções de compra de ações, pois se baseiam nas cotações das ações ou na remuneração recebida pelos administradores da Companhia para definir o valor em espécie a ser pago a título de incentivo aos direto res executivos. Para maiores informações, vide itens 13.4 e 13.6 deste Formulário de Referência. PÁGINA: 368 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 13.8 - Opções exercidas e ações entregues relativas à remuneração baseada em ações do conselho de administração e da diretoria estatutária Não aplicável, uma vez que os planos de remuneração baseada em ações da Companhia não contemplam a outorga de opções de compra de ações, pois se baseiam nas cotações das ações ou na remuneração recebida pelos administradores da Companhia para definir o valor em espécie a ser pago a título de incentivo aos direto res executivos. Para maiores informações, vide itens 13.4 e 13.6 deste Formulário de Referência. PÁGINA: 369 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 13.9 - Informações necessárias para a compreensão dos dados divulgados nos itens 13.6 a 13.8 - Método de precificação do valor das ações e das opções Não aplicável. Vide itens 13.4 e 13.6 deste Formulário de Referência. PÁGINA: 370 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 13.10 - Informações sobre planos de previdência conferidos aos membros do conselho de administração e aos diretores estatutários Conforme cláusula contratual, a Companhia paga a pa rte do empregador e do executivo, esta de até 9% da remuneração fixa, na Valia – Fundação Vale do Rio Doce de Seguridade Social, ou em outro plano de previdência complementar da escolha do diretor estatutário. Na Valia, a idade mínima para requerimento da renda de aposentadoria é de 45 anos, após período mínimo de cinco anos de carência com contribuições. Valia – Fundação Vale do Rio Doce de Seguridade Social Conselho de Administração Diretoria Estatutária Total Nº de membros (1) - 7 membros - Nome do Plano Plano de Benefício Vale Mais Quantidade de administradores que reúnem as condições para se aposentar - 5, sendo (i) 2 por Renda de Aposentadoria Normal; (ii) 2 por Renda de Aposentadoria Antecipada; e (iii) e 1 por Renda de Benefício Diferido por Desligamento (2) - Condições para se aposentar antecipadamente - /square4 ter no mínimo 45 anos de idade; /square4 ter no mínimo 5 anos de filiação ininterrupta à VALIA, contados a partir da data da última adesão do participante ao Plano Vale Mais (exceto para participantes migrados do Plano de Benefício Definido - Plano de Previdência já extinto - para o Plano Vale Mais); /square4 ter rescindido o contrato de trabalho com o patrocinador ou ter perdido a condição de dirigente. - Valor atualizado das contribuições acumuladas no plano de previdência até o encerramento do último exercício social, descontada a parcela relativa a contribuições feitas diretamente pelos administradores - R$ 12.255.072,23 (3) - Valor total acumulado das contribuições realizadas durante o último exercício social, descontada a parcela relativa a contribuições feitas diretamente pelos administradores - R$ 1.731.059,24 (4) - Possibilidade de resgate antecipado e condições - O participante ativo que, na data da rescisão do seu contrato de trabalho com o patrocinador ou na data da perda da condição de dirigente, não optar por se tornar contribuinte autopatrocinado ou vinculado, nem optar pelo instituto da portabilidade e não - PÁGINA: 371 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 13.10 - Informações sobre planos de previdência conferidos aos membros do conselho de administração e aos diretores estatutários Conselho de Administração Diretoria Estatutária Total es tiver em gozo de benefício pelo Plano Vale Mais, estará habilitado a receber o Resgate. O valor do Resgate será igual a: 100% da Conta de Participante + 1% da Conta de Patrocinador por mês de contribuição normal ordinária vertida pelo participante ao Plano Vale Mais, até o máximo de 80% dessa Conta. (1) Corresponde ao número de diretores e conselheir os, conforme aplicável, vinculados ao plano de prev idência, conforme disposto no Ofício Circular CVM/SEP 02/2015. (2) Um dos administradores tem direito a 2 (dois) b enefícios, sendo 1(um) Renda de Aposentadoria Norma l e 1(um) Renda de Benefício Diferido por Desligamento. (3) Valor correspondente à soma das Contas de Patrocinador dos participantes, posicionado em 31/12/2014. (4) Valor correspondente à soma das contribuições ordinárias realizadas pelo patrocinador em nome de cada um dos participantes no ano de 2014. Conselho de Administração Diretoria Estatutária Total Nº de membros (1) - 1 membro - Nome do Plano Plano de Benefício Valiaprev Quantidade de administradores que reúnem as condições para se aposentar - 0 - Condições para se aposentar antecipadamente - /square4 ter no mínimo 45 anos de idade; /square4 ter no mínimo 5 anos de filiação ininterrupta à VALIA, contados a partir da data da última adesão do participante ao Plano Valiaprev; /square4 ter rescindido o contrato de trabalho com o patrocinador ou ter perdido a condição de dirigente. - Valor atualizado das contribuições acumuladas no plano de previdência até o encerramento do último exercício social, descontada a parcela relativa a contribuições feitas diretamente pelos administradores - R$ 560.437,47 (2) - Valor total acumulado das contribuições realizadas durante o último exercício social, descontada a parcela relativa a contribuições feitas diretamente pelos administradores - R$ 192.698,57 (3) - Possibilidade de resgate antecipado e condições - /square4 O participante ativo que, na data da rescisão do seu contrato de trabalho com o patrocinador ou - PÁGINA: 372 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 13.10 - Informações sobre planos de previdência conferidos aos membros do conselho de administração e aos diretores estatutários Conselho de Administração Diretoria Estatutária Total na data da perda da condição de dirigente, não optar por se tornar contribuinte autopatrocinado ou vinculado, nem optar pelo instituto da portabilidade e não estiver em gozo de benefício pelo Plano Valiaprev, estará habilitado a receber o Resgate. /square4 O valor do Resgate será igual a: 100% da Conta de Participante + 1% da Conta de Patrocinador por mês de contribuição normal ordinária vertida pelo participante ao Plano Valiaprev, até o máximo de 80% dessa Conta. (1) Corresponde ao número de diretores e conselheir os, conforme aplicável, vinculados ao plano de prev idência, conforme disposto no Ofício Circular CVM/SEP 02/2015. (2) Valor correspondente à soma das Contas de Patrocinador dos participantes, posicionado em 31/12/2014. (3) Valor correspondente à soma das contribuições ordinárias realizadas pelo patrocinador em nome de cada um dos participantes no ano de 2014. PÁGINA: 373 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Item não divulgado em razão de decisão judicial, qual seja, a sentença proferida na ação ordinária nº0002888- 21.2010.4.02.5101, em curso perante a 5ª Vara Federal do Rio de Janeiro, que, tornou definitiva a decisão liminar anteriormente concedida ao IBEF/RJ (ao qual a Vale e executivos vinculados à Vale são associados), determinando que a CVM que se abstenha (a) de implementar a exigência contida no subitem 13.11 do anexo 24 da Instrução CVM 480, e (b) de aplicar qualquer penalidade relacionada ao descumprimento da referida exigência, aos associados do IBEF. A CVM apresentou recurso (apelação) contra a sentença. Em 06 de fevereiro de 2014, o processo foi enviado ao Tribunal Regional Federal da 2ª Região para julgamento do recurso, que não possui efeito suspensivo. Portanto, pelo menos até que seja julgado o recurso da CVM, a sentença segue produzindo os efeitos acima referidos. Justificativa para o não preenchimento do quadro: 13.11 - Remuneração individual máxima, mínima e média do conselho de administração, da diretoria estatutária e do conselho fiscal PÁGINA: 374 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 13.12 - Mecanismos de remuneração ou indenização para os administradores em caso de destituição do cargo ou de aposentadoria Os contratos com os nossos diretores estatutários c ontêm uma cláusula de indenização para os casos de rescisão, não renovação do contrato e apos entadoria, desde que estes eventos ocorram por iniciativa da Companhia, nos seguintes valores: (i) uma indenização de caráter compensatório por toda e qualquer verba que seja de vida, correspondente a 6 (seis) vezes o valor da última remuneração fixa mensal paga para o s Diretores Executivos e 12 (doze) vezes para o Diretor Presidente, além do pagamento de ind enização correspondente a 2 (duas) vezes a remuneração fixa anual, a ser quitada em oito par celas trimestrais iguais, que é condicionada a um período de indisponibilidade de 24 meses. Não firmamos com os membros do Conselho de Administ ração e os membros do Conselho Fiscal quaisquer outros arranjos contratuais, apóli ces de seguros ou outros instrumentos que estruturem mecanismos de remuneração ou indenização em caso de destituição do cargo. Para detalhes relativos a apólices de seguros envol vendo o pagamento ou reembolso de despesas suportadas pelos administradores da Compan hia, ver o item 12.11 do Formulário de Referência da Companhia. PÁGINA: 375 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 13.13 - Percentual na remuneração total detido por administradores e membros do conselho fiscal que sejam partes relacionadas aos controladores Órgão Exercício Social encerrado em 31 de dezembro de 2014 Conselho de Administração 66,00% Diretoria Estatutária 0,00% Conselho Fiscal 0,00% Órgão Exercício Social encerrado em 31 de dezembro de 2013 Conselho de Administração 74,00% Diretoria Estatutária 0,00% Conselho Fiscal 15,00% Órgão Exercício Social encerrado em 31 de dezembro de 2012 Conselho de Administração 74,00% Diretoria Estatutária 0,00% Conselho Fiscal 15,00% PÁGINA: 376 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 13.14 - Remuneração de administradores e membros do conselho fiscal, agrupados por órgão, recebida por qualquer razão que não a função que ocupam Não houve, nos 3 (três) últimos exercícios sociais, pagamento de remuneração para membros do Conselho de Administração, da Diretoria Estatutá ria ou do Conselho Fiscal por qualquer razão que não a função que ocupem. PÁGINA: 377 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 13.15 - Remuneração de administradores e membros do conselho fiscal reconhecida no resultado de controladores, diretos ou indiretos, de sociedades sob controle comum e de controladas do emissor EXERCÍCIO SOCIAL ENCERRADO EM 31/12/2014 CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO DIRETORIA ESTATUTÁRIA CONSELHO FISCAL TOTAL CONTROLADORES DIRETOS E INDIRETOS 0 0 0 0 CONTROLADAS DA COMPANHIA 0 R$ 2.271.308,13 (Remuneração Anual Fixa: R$ 1.293.162,00/ Benefícios diretos e indiretos: R$978.146,13) 0 R$ 2.271.308,13 SOCIEDADES SOB CONTROLE COMUM 0 0 0 0 EXERCÍCIO SOCIAL ENCERRADO EM 31/12/2013 CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO DIRETORIA ESTATUTÁRIA CONSELHO FISCAL TOTAL CONTROLADORES DIRETOS E INDIRETOS 0 0 0 0 CONTROLADAS DA COMPANHIA 0 R$ 2.632.135,00 (Remuneração Anual Fixa: R$ 1.462.498,00/ Benefícios diretos e indiretos: R$1.169.637,00) 0 R$ 2.632.135,00 SOCIEDADES SOB CONTROLE COMUM 0 0 0 0 EXERCÍCIO SOCIAL ENCERRADO EM 31/12/2012 CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO DIRETORIA ESTATUTÁRIA CONSELHO FISCAL TOTAL CONTROLADORES DIRETOS E INDIRETOS 0 0 0 0 CONTROLADAS DA COMPANHIA 0 R$1.972.657,00 (Remuneração Anual Fixa: R$1.189.560,00/ Benefícios diretos e indiretos: R$783.097,00) 0 R$1.972.657,00 SOCIEDADES SOB CONTROLE COMUM 0 0 0 0 PÁGINA: 378 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 13.16 - Outras informações relevantes Proposta de Remuneração Global A proposta de remuneração global dos administradore s para o exercício de 2015 foi submetida à Assembleia Geral Ordinária no sentido de se fixar como verba global o montante de até R$ 107.110.935,81 (cento e sete milhões, cento e dez m il, mil, novecentos e trinta e cinco reais e oitenta e um centavos), a ser distribuído pelo Cons elho de Administração, observado o disposto na legislação em vigor e no Estatuto Social da Vale . Ressalta-se que o montante proposto considera as responsabilidades dos administradores, o tempo dedicado às funções, a competência, a reputação profissional e o valor de seus serviços no mercado. É importante observar que a proposta global de remuneração demon strada acima considera a remuneração dos membros dos comitês de assessoramento e encargo s relacionados à mesma, montante este não demonstrado no item 13.2. O montante acima compreende: (a) até R$ 6.063.946,7 9 (seis milhões sessenta e três mil, novecentos e quarenta e seis reais e setenta e nove centavos) correspondentes à remuneração fixa dos membros do Conselho de Administração, e dos membros do Conselho Fiscal, nos termos do art. 163 da Lei nº 6.404/76, líquida dos encargos Sociais de responsabilidade da Vale; (b) até R$ 55.131.508,14 (cinquenta e cinco milhões cento e trinta e um mil quinhentos e oito reais e quatorze centavos), relativos à remuneração fixa e variável dos Diretores Executivos, que leva em consideração uma Diretoria Executiva composta de 8 Diretores Executivos, líquida dos encargos sociais de responsabilidade da Vale e excluídos os benefícios diretos e indiretos. A remuneração fixa individual é compatível com os valores pagos a os executivos de empresas do mesmo porte, enquanto a remuneração variável, correspondente ao bônus e ao incentivo de longo prazo, tem o seu pagamento vinculado ao cumprimento de metas pré-estabelecidas, baseadas no desempenho da Companhia. Assim sendo, o pagamento da remuneraç ão variável é equivalente ao cumprimento parcial ou total das metas pré-estabelecidas, podendo, inclusive, não ser devida, na hipótese de não terem sido atingidas as referidas m etas; (c) até R$45.310.680,88 (quarenta e cinco milhões trezentos e dez mil seiscentos e oite nta reais e oitenta e oito centavos) correspondentes aos tributos e encargos incidentes sobre a remuneração e de responsabilidade da Vale, e, ainda, benefícios de qualquer natureza e (d) até R$604.800,00 (seiscentos e quatro mil e oitocentos reais) correspondentes à remuneração dos membros dos Comitês de Assessoramento e encargos relacionados à mesma. PÁGINA: 379 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 14.1 - Descrição dos recursos humanos a. número de empregados (total, por grupos com base na atividade desempenhada e por localização geográfica) O quadro abaixo apresenta o número de empregados da Companhia e de suas controladas em 31 de dezembro de 2012, 2013 e 2014 e em 30 de junho de 2015: 31 de dezembro de 30.06.2015 2012 2013 2014 Número de empregados próprios total 85.305 83.286 76.531 75.681 Por área de negócio Ferrosos 29.806 31.799 30.314 29.053 Não ferrosos 16.300 15.772 15.618 15.700 Carvão 2.991 2.707 2.137 2.440 Logística 19.440 19.884 14.345 13.860 Fertilizantes 7.340 6.772 6.773 9.185 Outros (1) 9.428 6.352 7.344 5.443 Por localização geográfica Brasil 67.580 66.165 59.765 59.149 Canadá 6.766 6.645 6.666 6.755 Indonésia 3.172 3.208 3.138 3.187 Nova Caledônia 1.198 1.355 1.342 1.376 Austrália 1.067 952 364 330 Estados Unidos 0 7 7 7 China 134 154 155 152 Moçambique 1.918 2.226 2.341 2.023 Peru 766 770 801 800 Colômbia 7 0 0 0 Chile 527 16 10 7 Outros (2) 2.170 1.788 1.942 1.895 (1) Compreende os seguintes: Exploração, Energia, Engenharia, Institutos e Fundações, Gestão de Projetos, Serviços Gerais e Serviços Corporativos. (2) Compreende os seguintes: Argentina, Áustria, Dubai, Índia, Japão, Korea, Malawi, Malásia, Omã, Paraguai, Filipinas, Singapura, Suíça, Reino Unido, EUA e Zâmbia. b. número de terceirizados (total, por grupos com b ase na atividade desempenhada e por localização geográfica) O quadro abaixo apresenta o número de terceirizados da Companhia e de suas controladas nos exercícios sociais encerrados em 31 de dezembro de 2012, 2013 e 2014 e no período de 6 meses encerrado em 30 de junho de 2015, por ativi dade desempenhada e por localização geográfica: 2012 2013 2014 30.06.2015 Número de empregados terceirizados 110.343 129.096 129.920 113.241 Por área de negócio Ferrosos 12.707 12.954 21.041 15.796 Não ferrosos 16.322 14.083 13.937 14.803 Carvão 4.666 20.113 15.338 12.808 PÁGINA: 380 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 14.1 - Descrição dos recursos humanos (1) Compreende os seguintes: Exploração, Energia, E ngenharia, Institutos e Fundações, Gestão de Projet os, Serviços Gerais e Serviços Corporativos. (2) Compreende os seguintes: Argentina, Ilhas Cook, Índia, Japão, Libéria, Malawi, Malásia, México, Om ã, Paraguai, Filipinas, Cingapura, Suíça, Taiwan e Zâmbia. c. índice de rotatividade O índice de rotatividade dos empregados da Companhi a e de suas controladas nos exercícios sociais encerrados em 2012, 2013 e 2014 e no períod o de seis meses encerrado em 30 de junho de 2015 foi de 5,1%, 6,6%, 8,1% e 3,6%, respe ctivamente. O índice de rotatividade é calculado com base nos dados da Vale S.A. e de suas controladas nos seguintes países: Brasil, Canadá, Indonésia, Nova Caledônia, Austrália, Estad os Unidos da América, China, Moçambique, Peru, Colômbia, Chile, Argentina, Áustria, Dubai, Í ndia, Japão, Korea, Malawi, Malásia, Omã, Paraguai, Filipinas, Singapura, Suíça, Reino Unido, EUA e Zâmbia. d. exposição da Companhia a passivos e contingência s trabalhistas Em 30 de junho de 2015, a Companhia era ré em 22.98 2 processos judiciais de natureza trabalhista, envolvendo o valor total de R$11,6 bil hões, para os quais há R$1,9 bilhão de provisões em razão dos riscos envolvidos. As ações judiciais de natureza trabalhista instauradas face à Companhia versam sobre matérias como horas e xtras, horas in itinere , adicionais de insalubridade e periculosidade, equiparação salarial e terceirização, dentre outros. Para uma descrição detalhada dos processos de natur eza trabalhista considerados relevantes para os negócios da Companhia ou de suas controlada s, vide itens 4.3 a 4.7 deste Formulário de Referência. Logística 11.069 13.653 8.889 9.358 Fertilizantes 12.117 10.583 10.076 7.890 Outros (1) 53.462 57.710 60.639 52.586 Por localização geográfica Brasil 85.246 93.335 98.308 85.374 Canadá 6.959 7.574 7.385 7.436 Indonésia 3.780 2.483 2.429 2.446 Nova Caledônia 2.712 1.990 1.784 1.866 Austrália 216 258 249 146 Estados Unidos 0 0 0 0 China 0 20 20 20 Moçambique 4.497 11.754 13.634 12.483 Peru 987 1.111 1.009 982 Colômbia 0 0 0 0 Chile 714 56 21 12 Outros (2) 5.232 10.515 5.081 2.476 PÁGINA: 381 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 14.2 - Alterações relevantes - Recursos humanos Devido à redução da participação da Vale nas empres as de Carga Geral no exercício de 2014, o efetivo destas empresas deixou de ser consolidado no número total de empregados, tanto próprios quanto terceiros. PÁGINA: 382 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 14.3 - Descrição da política de remuneração dos empregados a. Política de salários e remuneração variável A Vale segue a prática, já adotada nos últimos anos , de realizar pesquisas comparativas de remuneração, oferecendo a todos os seus empregados próprios, um salário igual ou superior ao mínimo legal praticado em cada localidade. Adicionalmente, através da sua remuneração, a Vale promove o engajamento dos seus empregados e in centiva o desempenho cada vez maior por meio de recompensas diferenciadas, fortalecendo a cultura de busca constante por resultados. O pacote de remuneração permite também, o alinhamento dos objetivos e resultados individuais aos da Vale. Nas unidades próprias da Vale, a avaliação de desem penho para remuneração variável de curto prazo (anual) é baseada em metas anuais alinh adas à estratégia da empresa e ao orçamento definidos pelo Conselho de Administração. Tal avaliação é realizada por meio de um processo interativo entre os empregados e seus g estores, além de contar com sistema informatizado, no qual os resultados são registrado s. Neste programa, os empregados são recompensados pelo cumprimento e/ou superação de su as metas, e também de acordo com os resultados obtidos pelo principal indicador da e mpresa (Fluxo de Caixa Operacional subtraído dos Investimentos Correntes). O painel de metas de cada empregado é composto por categorias, dentre elas sustentabilidade, econô mico-financeiro, excelência operacional e metas específicas das áreas, e no início de cada an o ocorre a apuração dos resultados das metas do ano anterior. Cada resultado alcançado nas metas representa uma quantidade de pontos e a soma dos pontos é um dos fatores que, ju nto com o resultado da Vale, vai definir a remuneração variável de curto prazo do empregado. Desde novembro de 2007, a Vale vem celebrando acord os coletivos com vigência de dois anos, com todos os sindicatos de trabalhadores, represent antes de 100% dos empregados da Companhia no Brasil. Em decorrência dos acordos, pa ra os períodos 2011/2013 e 2013/2015, houve aumento de 8,0% em 2012, 6,0% em 2013 e 5,4% em 2014. No Canadá, Austrália, Indonésia, Nova Caledônia, Moçambique, Peru, Inglat erra e Omã, a Vale negocia acordos coletivos com sindicatos dos trabalhadores, com vig ências que tipicamente variam de um a cinco anos. Determinados empregados que fazem parte do quadro d e gestão da Vale poderão, conforme elegibilidade de cada plano, participar também dos incentivos de longo prazo, tais como: (i) Matching - Programa baseado em ações, com o objetivo de ince ntivar a “visão de dono” da Companhia e elevar a capacidade de atração e retenç ão de gestores, no qual o empregado elegível pode adquirir, com recursos próprios, açõe s preferenciais da Vale (momento 0), e caso mantenha as ações sob sua propriedade, bem como seu vínculo empregatício com a Vale por um período de 3 (três) anos, além de cumprir os requisitos definidos no manual anual do programa, terá o direito de receber da Vale o equiv alente ao mesmo número de ações compradas no momento 0; (ii) Incentivo de Longo Pra zo - ILP, programa que concede ações virtuais da Vale à alta liderança e leva em conside ração o desempenho relativo do retorno total ao acionista (TSR) comparado com o de um grup o definido de empresas comparáveis s (peer group ), ao longo do ciclo de 3 anos. O último ano de con cessão do ILP foi o do Ciclo iniciado em 2013, mas os termos e condições do ILP continuam aplicáveis aos seus beneficiários. A partir de 2014, o ILP foi substitu ído pelo Programa de Ações Virtuais – PAV em 2014, um programa também baseado em ações virtua is ordinárias da Vale, com funcionamento e condicionantes muito similar ao ILP , em que os participantes têm a oportunidade de receber, ao longo de um ciclo de 4 (quatro anos), um valor equivalente ao valor de mercado de um determinado número de ações ordinárias da Vale. Para mais informações sobre o ILP, o PAV e o Matching , ver o item 13.4 deste Formulário de Referência; (iii) Bônus de projeto: Programa de longo prazo vol tado para líderes de projeto de capital baseado no desempenho e sustentabilidade dos projetos. A política de salários e remuneração variável atrib uída aos Diretores não estatutários encontra-se descrita no item 13 deste Formulário de Referência. b. Política de benefícios PÁGINA: 383 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 14.3 - Descrição da política de remuneração dos empregados Uma de nossas diretrizes é garantir que os benefíci os sejam oferecidos de forma consistente nas diversas localidades onde a Vale está presente, observando os objetivos de cada negócio, a filosofia e a estratégia corporativa de recursos hu manos, além de respeitar as exigências legais do país e considerar as condições locais do mercado . A Vale oferece aos seus empregados um pacote de remuneração e benefícios que contribui pa ra a estratégia de atração, retenção e engajamento. A Vale concede a 100% dos seus empregados os benefí cios de assistência médica e seguro de vida e para a maior parte dos empregados, a Vale of erece seguro contra acidentes pessoais, previdência privada, auxílio-transporte, formação e ducacional, refeição no trabalho, auxílio- alimentação e Programa de assistência ao empregado. Em relação aos planos de previdência, a Vale recome nda que nas localidades onde o mercado financeiro permita a administração dos recursos de longo prazo de forma sustentável, seja oferecido modelo do tipo contribuição definida. c. Características dos planos de remuneraçã o baseados em ações dos empregados não administradores Os planos de remuneração baseados em ações descrito s no item 13.4 deste Formulário de Referência são extensivos aos Diretores não estatut ários da Companhia, bem como a outros níveis de liderança, de acordo com as regras de ele gibilidade de cada plano. As características dos referidos planos encontram-se descritas no item 13.4 deste Formulário de Referência. PÁGINA: 384 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 14.4 - Descrição das relações entre o emissor e sindicatos A Vale constrói uma relação harmônica com os sindic atos no mundo inteiro. São aproximadamente 50 sindicatos no Brasil e 12 sindic atos no restante do mundo. Hoje são negociados acordos coletivos no Brasil, Canadá, Rei no Unido, Peru, Moçambique, Austrália, Nova Caledônia, Indonésia e Omã. Até a data deste F ormulário de Referência, todas as negociações coletivas iniciadas depois de 2010 alca nçaram o acordo, sem chegarem a impasse e/ou greve. Em 2013, realizamos nosso primeiro acordo coletivo de trabalho em Omã. A Vale continuou a privilegiar a celebração de acor dos coletivos de trabalho com vigências maiores, respeitadas as particularidades de cada país. Por exemplo, no Brasil, a Vale é uma das poucas empresas que celebra, desde 2007, acordos co letivos de trabalho com vigência de dois anos. O mesmo ocorre na Nova Caledônia, onde o acor do tem vigência de três anos, ou no Canadá, onde temos acordos com vigência de até 5 anos. No Brasil, a Vale organizou, em conjunto com a Fund ação Dom Cabral, o primeiro curso de pós-graduação em Relações Trabalhistas do Brasil. A Vale foi também a primeira empresa no Brasil a as sinar acordo coletivo de participação nos resultados com metas definidas e vigência de dois a nos, sendo nossa meta manter essa prática. Desde 2005 os empregados elegem através de processo de votação direta um membro efetivo do Conselho de Administração e seu respectivo suple nte. As eleições são conduzidas, em conjunto, pela empresa e pelos sindicatos. No Brasil, a Vale realiza semestralmente, desde 201 0, reuniões de diálogo social com os sindicatos voltadas para o tema: “Saúde e Segurança no Trabalho”. Participam também destas reuniões as Centrais Sindicais Brasileiras. PÁGINA: 385 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 TOTAL 183.751.443 9,064621% Preferencial Classe A 183.751.443 9,064620% Britânica Não Não 30/03/2015 Aberdeen Asset Managers Limited Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 97.111.513 3,018522% 183.751.443 9,064621% 280.862.956 5,355569% Preferencial Classe A 66.185.272 3,264978% TOTAL 66.185.272 3,170598% 00.383.281/0001-09 Brasileira-RJ Não Não 11/05/2015 BNDES Participações S.A. Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 206.378.882 6,414883% 66.185.272 3,264978% 272.564.154 5,197325% TOTAL 20.340.000 1,003390% Preferencial Classe A 20.340.000 1,003390% 01.772.413/0001-57 Brasileira-RJ Não Sim 11/05/2015 Valepar S.A. Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 1.716.435.045 53,352021% 20.340.000 1,003390% 1.736.775.045 33,117284% Preferencial Classe A 349.326.233 17,232571% TOTAL 349.326.233 17,134440% Norte Americana Não Não 09/12/2015 Capital Research and Management Company Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 119.647.434 3,719006% 349.326.233 17,232571% 468.973.667 8,942513% CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista 15.1 / 15.2 - Posição acionária Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % Detalhamento por classes de ações (Unidades) Qtde. ações ordinárias (Unidades) Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais (Unidades) Ações preferenciais % Qtde. total de ações (Unidades) Total ações % PÁGINA: 386 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Preferencial Classe A 2.027.127.706 100,000000% TOTAL 2.027.127.718 100,000000% Preferencial Classe E 12 0,000000% TOTAL 3.217.188.402 100,000000% 2.027.127.718 99,999999% 5.244.316.120 100,000000% Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % TOTAL 59.405.792 2,930540% Preferencial Classe A 59.405.792 2,930540% AÇÕES EM TESOURARIA - Data da última alteração: 21/05/2014 31.535.402 0,980216% 59.405.792 2,930540% 90.941.194 1,734091% Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % Preferencial Classe A 1.348.118.966 66,503899% Preferencial Classe E 12 100,000000% TOTAL 1.348.118.978 66,503899% OUTROS 1.046.080.126 32,515352% 1.348.118.978 66,503899% 2.394.199.104 45,653218% Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista 15.1 / 15.2 - Posição acionária Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % Detalhamento por classes de ações (Unidades) Qtde. ações ordinárias (Unidades) Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais (Unidades) Ações preferenciais % Qtde. total de ações (Unidades) Total ações % PÁGINA: 387 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 1 100,000000 0 0,000000 1 100,000000 TOTAL OUTROS 0 0,000000 0 0,000000 0 0,000000 TOTAL 0 0.000000 33.657.248/0001-89 Brasileira-RJ Não Sim 31/12/2013 Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - BNDES Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 1 100,000000 0 0,000000 1 100,000000 CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social BNDES Participações S.A. 00.383.281/0001-09 ACIONISTA CONTROLADORA / INVESTIDORA 15.1 / 15.2 - Posição acionária Qtde. ações ordinárias (Unidades) Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais (Unidades) Ações preferenciais % Qtde. total de ações (Unidades) Total ações % Detalhamento de ações (Unidades) CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração PÁGINA: 388 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 00.743.065/0001-27 Brasileira Sim Sim 31/12/2014 Litel Participações S.A. Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 637.443.857 49,020000 200.864.272 66,830000 838.308.129 52,340000 TOTAL 0 0,000000 00.514.998/0001-42 Brasileira Sim Sim 31/12/2013 Eletron S.A. Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 380.708 0,020000 7.139 0,000000 387.847 0,020000 TOTAL 0 0.000000 03.847.461/0001-92 Brasileira-SP Sim Sim 31/12/2014 Bradespar S.A. Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 275.965.821 21,210000 0 0,000000 275.965.821 17,230000 TOTAL 0 0,000000 TOTAL 0 0,000000 TOTAL 0 0,000000 TOTAL 0 0,000000 00.383.281/0001-09 Brasileira-RJ Sim Sim 31/12/2014 BNDES Participações S.A. Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 149.787.385 11,510000 4.012.241 1,330000 153.799.626 9,600000 CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Valepar S.A. 01.772.413/0001-57 ACIONISTA CONTROLADORA / INVESTIDORA 15.1 / 15.2 - Posição acionária Qtde. ações ordinárias (Unidades) Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais (Unidades) Ações preferenciais % Qtde. total de ações (Unidades) Total ações % Detalhamento de ações (Unidades) CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração PÁGINA: 389 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 TOTAL 1.300.905.830 100,000000 300.566.967 100,000000 1.601.472.797 100,000000 0 0,000000 91.232.982 30,360000 91.232.982 5,720000 OUTROS TOTAL 0 0,000000 05.466.338/0001-57 Japonesa Sim Sim 31/12/2014 Mitsui & Co., Ltd Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 237.328.059 18,240000 4.450.333 1,480000 241.778.392 15,090000 TOTAL 0 0,000000 00.743.065/0001-27 Brasileira Sim Sim 31/12/2014 Litel Participações S.A. Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 637.443.857 49,020000 200.864.272 66,830000 838.308.129 52,340000 CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Valepar S.A. 01.772.413/0001-57 ACIONISTA CONTROLADORA / INVESTIDORA 15.1 / 15.2 - Posição acionária Qtde. ações ordinárias (Unidades) Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais (Unidades) Ações preferenciais % Qtde. total de ações (Unidades) Total ações % Detalhamento de ações (Unidades) CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração PÁGINA: 390 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 TOTAL 1 100,000000 0 0,000000 1 100,000000 OUTROS 0 0,000000 0 0,000000 0 0,000000 TOTAL 0 0.000000 33.657.248/0001-89 Brasileira-RJ Não Sim 31/12/2013 Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - BNDES Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 1 100,000000 0 0,000000 1 100,000000 CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social BNDES Participações S.A. 00.383.281/0001-09 ACIONISTA CONTROLADORA / INVESTIDORA 15.1 / 15.2 - Posição acionária Qtde. ações ordinárias (Unidades) Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais (Unidades) Ações preferenciais % Qtde. total de ações (Unidades) Total ações % Detalhamento de ações (Unidades) CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração PÁGINA: 391 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 TOTAL 122.523.049 100,000000 227.024.896 100,000000 349.547.945 100,000000 OUTROS 29.072.145 23,730000 224.488.309 98,890000 253.560.454 72,540000 TOTAL 0 0,000000 Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % NCF Participações S.A. 04.233.319/0001-18 Brasileira-SP Não Sim 31/12/2014 30.388.376 24,800000 2.235.627 0,980000 32.624.003 9,330000 TOTAL 0 0.000000 60.701.521/0001-06 Brasileira-SP Não Sim 31/12/2014 Fundação Bradesco Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 18.179.304 14,840000 0 0,000000 18.179.304 5,200000 TOTAL 0 0,000000 61.529.343/0001-32 Brasileira-SP Não Sim 31/12/2014 Cidade de Deus Cia. Cial. de Participações S.A. Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 44.883.224 36,630000 300.960 0,130000 45.184.184 12,930000 CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Bradespar S.A. 03.847.461/0001-92 ACIONISTA CONTROLADORA / INVESTIDORA 15.1 / 15.2 - Posição acionária Qtde. ações ordinárias (Unidades) Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais (Unidades) Ações preferenciais % Qtde. total de ações (Unidades) Total ações % Detalhamento de ações (Unidades) CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração PÁGINA: 392 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 TOTAL 9.987.376 100,000000 0 0,000000 9.987.376 100,000000 OUTROS 1.083 0,010000 0 0,000000 1.083 0,010000 TOTAL 0 0.000000 02.992.366/0001-10 Brasileira-RJ Não Sim 31/12/2014 Opportunity Anafi Participações S.A. Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 9.986.293 99,990000 0 0,000000 9.986.293 99,990000 CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Eletron S.A. 00.514.998/0001-42 ACIONISTA CONTROLADORA / INVESTIDORA 15.1 / 15.2 - Posição acionária Qtde. ações ordinárias (Unidades) Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais (Unidades) Ações preferenciais % Qtde. total de ações (Unidades) Total ações % Detalhamento de ações (Unidades) CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração PÁGINA: 393 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 TOTAL 247.128.345 100,000000 30.081.284 100,000000 277.209.629 100,000000 OUTROS 53.388.224 21,600000 1.695.907 5,640000 55.084.131 19,870000 TOTAL 0 0,000000 01.578.476/0001-77 Brasileira Não Sim 31/12/2014 BB Carteira Ativa Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 193.740.121 78,400000 28.385.377 94,360000 222.125.498 80,130000 CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Litel Participações S.A. 00.743.065/0001-27 ACIONISTA CONTROLADORA / INVESTIDORA 15.1 / 15.2 - Posição acionária Qtde. ações ordinárias (Unidades) Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais (Unidades) Ações preferenciais % Qtde. total de ações (Unidades) Total ações % Detalhamento de ações (Unidades) CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração PÁGINA: 394 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 TOTAL 0 0.000000 04.866.462/0001-47 Brasileira-SP Não Sim 31/12/2014 Nova Cidade de Deus Participações S.A. Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 3.330.454.557 45,050000 0 0,000000 3.330.454.557 45,050000 TOTAL 0 0.000000 Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % Lina Maria Aguiar 017.080.078-49 Brasileira-SP Não Sim 31/12/2014 631.233.924 8,540000 0 0,000000 631.233.924 8,540000 TOTAL 0 0.000000 003.692.768-68 Brasileira-SP Não Sim 31/12/2014 Lia Maria Aguiar Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 496.778.330 6,720000 0 0,000000 496.778.330 6,720000 TOTAL 0 0.000000 60.701.521/0001-06 Brasileira-SP Não Sim 31/12/2014 Fundação Bradesco Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 2.462.446.247 33,310000 0 0,000000 2.462.446.247 33,310000 CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Cidade de Deus Cia. Cial. de Participações S.A. 61.529.343/0001-32 ACIONISTA CONTROLADORA / INVESTIDORA 15.1 / 15.2 - Posição acionária Qtde. ações ordinárias (Unidades) Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais (Unidades) Ações preferenciais % Qtde. total de ações (Unidades) Total ações % Detalhamento de ações (Unidades) CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração PÁGINA: 395 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 TOTAL 7.392.706.325 100,000000 0 0,000000 7.392.706.325 100,000000 OUTROS 471.793.267 6,380000 0 0,000000 471.793.267 6,380000 CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Cidade de Deus Cia. Cial. de Participações S.A. 61.529.343/0001-32 ACIONISTA CONTROLADORA / INVESTIDORA 15.1 / 15.2 - Posição acionária Qtde. ações ordinárias (Unidades) Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais (Unidades) Ações preferenciais % Qtde. total de ações (Unidades) Total ações % Detalhamento de ações (Unidades) CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração PÁGINA: 396 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 TOTAL 1.128.471.523 100,000000 1.005.739.284 100,000000 2.134.210.807 100,000000 OUTROS 0 0,000000 0 0,000000 0 0,000000 TOTAL 0 0.000000 Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % Nova Cidade de Deus Participações S.A. 04.866.462/0001-47 Brasileira-SP Não Sim 31/12/2014 1.688.246 0,150000 0 0,000000 1.688.246 0,080000 TOTAL 0 0,000000 60.701.521/0001-06 Brasileira-SP Não Sim 31/12/2014 Fundação Bradesco Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 283.571.490 25,130000 1.005.739.284 100,000000 1.289.310.774 60,410000 TOTAL 0 0.000000 61.529.343/0001-32 Brasileira-SP Não Sim 31/12/2014 Cidade de Deus Cia. Cial. de Participações S.A. Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 843.211.787 74,720000 0 0,000000 843.211.787 39,510000 CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social NCF Participações S.A. 04.233.319/0001-18 ACIONISTA CONTROLADORA / INVESTIDORA 15.1 / 15.2 - Posição acionária Qtde. ações ordinárias (Unidades) Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais (Unidades) Ações preferenciais % Qtde. total de ações (Unidades) Total ações % Detalhamento de ações (Unidades) CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração PÁGINA: 397 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 TOTAL 0 0.000000 01.772.313/0001-20 Brasileira-RJ Não Não 31/12/2014 Valetron S.A. Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 1.236.116 26,180000 0 0,000000 1.236.116 21,730000 TOTAL 4.721.254 100,000000 966.503 100,000000 5.687.757 100,000000 OUTROS 6 0,000000 0 0,000000 6 0,000000 TOTAL 0 0,000000 08.277.553/0001-06 Brasileira-RJ Não Sim 31/12/2014 Opportunity Holding FIP Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 2.249.016 47,640000 966.503 100,000000 3.215.519 56,540000 TOTAL 0 0.000000 01.608.571/0001-76 Brasileira-RJ Não Não 31/12/2014 Belapart S.A. Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 1.236.116 26,180000 0 0,000000 1.236.116 21,730000 CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Opportunity Anafi Participações S.A. 02.992.366/0001-10 ACIONISTA CONTROLADORA / INVESTIDORA 15.1 / 15.2 - Posição acionária Qtde. ações ordinárias (Unidades) Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais (Unidades) Ações preferenciais % Qtde. total de ações (Unidades) Total ações % Detalhamento de ações (Unidades) CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração PÁGINA: 398 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 TOTAL 0 0.000000 Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % Verônica Valente Dantas 262.853.205-00 Brasileira-RJ Não Sim 31/12/2013 629 56,160000 0 0,000000 629 56,160000 TOTAL 1.120 100,000000 0 0,000000 1.120 100,000000 TOTAL 0 0.000000 05.707.521/0001-05 Ilhas Cayman Não Não 31/12/2013 Sweet River Fund Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 490 43,750000 0 0,000000 490 43,750000 OUTROS 1 0,090000 0 0,000000 1 0,090000 CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Belapart S.A. 01.608.571/0001-76 ACIONISTA CONTROLADORA / INVESTIDORA 15.1 / 15.2 - Posição acionária Qtde. ações ordinárias (Unidades) Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais (Unidades) Ações preferenciais % Qtde. total de ações (Unidades) Total ações % Detalhamento de ações (Unidades) CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração PÁGINA: 399 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 TOTAL 0 0.000000 04.866.462/0001-47 Brasileira-SP Não Sim 31/12/2014 Nova Cidade de Deus Participações S.A. Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 3.330.454.557 45,050000 0 0,000000 3.330.454.557 45,050000 TOTAL 0 0.000000 Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % Lina Maria Aguiar 017.080.078-49 Brasileira-SP Não Sim 31/12/2014 631.233.924 8,540000 0 0,000000 631.233.924 8,540000 TOTAL 0 0.000000 003.692.768-68 Brasileira-SP Não Sim 31/12/2014 Lia Maria Aguiar Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 496.778.330 6,720000 0 0,000000 496.778.330 6,720000 TOTAL 0 0.000000 60.701.521/0001-06 Brasileira-SP Não Sim 31/12/2014 Fundação Bradesco Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 2.462.446.247 33,310000 0 0,000000 2.462.446.247 33,310000 CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Cidade de Deus Cia. Cial. de Participações S.A. 61.529.343/0001-32 ACIONISTA CONTROLADORA / INVESTIDORA 15.1 / 15.2 - Posição acionária Qtde. ações ordinárias (Unidades) Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais (Unidades) Ações preferenciais % Qtde. total de ações (Unidades) Total ações % Detalhamento de ações (Unidades) CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração PÁGINA: 400 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 TOTAL 7.392.706.325 100,000000 0 0,000000 7.392.706.325 100,000000 OUTROS 471.793.267 6,380000 0 0,000000 471.793.267 6,380000 CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Cidade de Deus Cia. Cial. de Participações S.A. 61.529.343/0001-32 ACIONISTA CONTROLADORA / INVESTIDORA 15.1 / 15.2 - Posição acionária Qtde. ações ordinárias (Unidades) Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais (Unidades) Ações preferenciais % Qtde. total de ações (Unidades) Total ações % Detalhamento de ações (Unidades) CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração PÁGINA: 401 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 TOTAL 286.485.368 100,000000 303.570.305 100,000000 590.055.673 100,000000 OUTROS 0 0,000000 0 0,000000 0 0,000000 TOTAL 0 0,000000 60.701.521/0001-06 Brasileira-SP Não Sim 31/12/2014 Fundação Bradesco Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 132.647.429 46,300000 303.570.305 100,000000 436.217.734 73,930000 TOTAL 0 0.000000 07.838.611/0001-52 Brasileira-SP Não Sim 31/12/2014 BBD Participações S.A. Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 153.837.939 53,700000 0 0,000000 153.837.939 26,070000 CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Nova Cidade de Deus Participações S.A. 04.866.462/0001-47 ACIONISTA CONTROLADORA / INVESTIDORA 15.1 / 15.2 - Posição acionária Qtde. ações ordinárias (Unidades) Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais (Unidades) Ações preferenciais % Qtde. total de ações (Unidades) Total ações % Detalhamento de ações (Unidades) CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração PÁGINA: 402 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 TOTAL 286.485.368 100,000000 303.570.305 100,000000 590.055.673 100,000000 OUTROS 0 0,000000 0 0,000000 0 0,000000 TOTAL 0 0,000000 60.701.521/0001-06 Brasileira-SP Não Sim 31/12/2014 Fundação Bradesco Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 132.647.429 46,300000 303.570.305 100,000000 436.217.734 73,930000 TOTAL 0 0.000000 07.838.611/0001-52 Brasileira-SP Não Sim 31/12/2014 BBD Participações S.A. Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 153.837.939 53,700000 0 0,000000 153.837.939 26,070000 CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Nova Cidade de Deus Participações S.A. 04.866.462/0001-47 ACIONISTA CONTROLADORA / INVESTIDORA 15.1 / 15.2 - Posição acionária Qtde. ações ordinárias (Unidades) Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais (Unidades) Ações preferenciais % Qtde. total de ações (Unidades) Total ações % Detalhamento de ações (Unidades) CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração PÁGINA: 403 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 TOTAL 0 0.000000 262.853.205-00 Brasileira-RJ Não Sim 31/12/2014 Verônica Valente Dantas Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 629 56,160000 0 0,000000 629 56,160000 TOTAL 1.120 100,000000 0 0,000000 1.120 100,000000 TOTAL 0 0.000000 05.707.521/0001-05 Ilhas Cayman Não Não 31/12/2014 Sweet River Fund Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 490 43,750000 0 0,000000 490 43,750000 OUTROS 1 0,090000 0 0,000000 1 0,090000 CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Valetron S.A. 01.772.313/0001-20 ACIONISTA CONTROLADORA / INVESTIDORA 15.1 / 15.2 - Posição acionária Qtde. ações ordinárias (Unidades) Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais (Unidades) Ações preferenciais % Qtde. total de ações (Unidades) Total ações % Detalhamento de ações (Unidades) CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração PÁGINA: 404 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 TOTAL 176.206.299 100,000000 132.870.611 100,000000 309.076.910 100,000000 TOTAL 0 0,000000 Não Não 31/12/2014 Tesouraria Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 73.268.091 41,580000 15.633.544 11,770000 88.901.635 28,760000 OUTROS 91.238.208 51,780000 49.685.467 37,390000 140.923.675 45,590000 TOTAL 0 0,000000 48.594.139/0001-37 Brasileira-SP Não Sim 31/12/2014 NCD Participações Ltda. Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 0 0,000000 67.551.600 50,840000 67.551.600 21,860000 TOTAL 0 0.000000 004.637.528-72 Brasileiro-SP Não Sim 31/12/2014 Lázaro de Mello Brandão Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 11.700.000 6,640000 0 0,000000 11.700.000 3,790000 CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social BBD Participações S.A. 07.838.611/0001-52 ACIONISTA CONTROLADORA / INVESTIDORA 15.1 / 15.2 - Posição acionária Qtde. ações ordinárias (Unidades) Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais (Unidades) Ações preferenciais % Qtde. total de ações (Unidades) Total ações % Detalhamento de ações (Unidades) CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração PÁGINA: 405 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 TOTAL 176.206.299 100,000000 132.870.611 100,000000 309.076.910 100,000000 TOTAL 0 0,000000 Não Não 31/12/2014 Tesouraria Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 73.268.091 41,580000 15.633.544 11,770000 88.901.635 28,760000 OUTROS 91.238.208 51,780000 49.685.467 37,390000 140.923.675 45,590000 TOTAL 0 0,000000 48.594.139/0001-37 Brasileira-SP Sim Não 31/12/2014 NCD Participações Ltda Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 0 0,000000 67.551.600 50,840000 67.551.600 21,860000 TOTAL 0 0.000000 004.637.528-72 Brasileiro-SP Sim Não 31/12/2014 Lázaro de Mello Brandão Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 11.700.000 6,640000 0 0,000000 11.700.000 3,790000 CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social BBD Participações S.A. 07.838.611/0001-52 ACIONISTA CONTROLADORA / INVESTIDORA 15.1 / 15.2 - Posição acionária Qtde. ações ordinárias (Unidades) Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais (Unidades) Ações preferenciais % Qtde. total de ações (Unidades) Total ações % Detalhamento de ações (Unidades) CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração PÁGINA: 406 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 286.485.368 100,000000 303.570.305 100,000000 590.055.673 100,000000 TOTAL OUTROS 0 0,000000 0 0,000000 0 0,000000 TOTAL 0 0,000000 60.701.521/0001-06 Brasileira-SP Não Sim 31/12/2014 Fundação Bradesco Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 132.647.429 46,300000 303.570.305 100,000000 436.217.734 73,930000 TOTAL 0 0.000000 07.838.611/0001-52 Brasileira-SP Não Sim 31/12/2014 BBD Participações S.A. Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 153.837.939 53,700000 0 0,000000 153.837.939 26,070000 CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Nova Cidade de Deus Participações S.A. 04.866.462/0001-47 ACIONISTA CONTROLADORA / INVESTIDORA 15.1 / 15.2 - Posição acionária Qtde. ações ordinárias (Unidades) Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais (Unidades) Ações preferenciais % Qtde. total de ações (Unidades) Total ações % Detalhamento de ações (Unidades) CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração PÁGINA: 407 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 TOTAL 176.206.299 100,000000 132.870.611 100,000000 309.076.910 100,000000 TOTAL 0 0,000000 Não Não 31/12/2014 Tesouraria Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 73.268.091 41,580000 15.633.544 11,770000 88.901.635 28,760000 OUTROS 91.238.208 51,780000 49.685.467 37,390000 140.923.675 45,590000 TOTAL 0 0,000000 0 0,000000 67.551.600 50,840000 67.551.600 21,860000 Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % NCD Participações Ltda. 48.594.139/0001-37 Brasileira-RJ Não Sim 31/12/2014 TOTAL 0 0.000000 004.637.528-72 Brasileiro-SP Não Sim 31/12/2014 Lázaro de Mello Brandão Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 11.700.000 6,640000 0 0,000000 11.700.000 3,790000 CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social BBD Participações S.A. 07.838.611/0001-52 ACIONISTA CONTROLADORA / INVESTIDORA 15.1 / 15.2 - Posição acionária Qtde. ações ordinárias (Unidades) Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais (Unidades) Ações preferenciais % Qtde. total de ações (Unidades) Total ações % Detalhamento de ações (Unidades) CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração PÁGINA: 408 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Preferencial Classe A 1.945.837.689 56,978480% Total 3.415.039.644 100,000000% Ações em circulação correspondente a todas ações do emissor com exceção das de titularidade do controlador, das pessoas a ele vinculadas, dos administradores do emissor e das ações mantdas em tesouraria Quantidade preferenciais (Unidades) 1.945.837.689 56,978480% Quantidade ordinárias (Unidades) 1.469.201.955 43,021520% Ações em Circulação Quantidade acionistas pessoa física (Unidades) 137.701 Data da última assembleia / Data da última alteração 30/06/2015 Quantidade acionistas pessoa jurídica (Unidades) 3.187 Quantidade investidores institucionais (Unidades) 6.090 15.3 - Distribuição de capital PÁGINA: 409 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 15.4 - Organograma dos acionistas A Vale optou por não divulgar o organograma de seus acionistas nesse momento, conforme faculdade disposta no Anexo 24 da Instrução CVM 480 de 7 de dezembro de 2009. PÁGINA: 410 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 15.5 - Acordo de acionistas arquivado na sede do emissor ou do qual o controlador seja parte A Vale não possui acordo de acionistas. Entretanto, os acionistas controladores da Valepar S.A. firmaram Instrumento Particular de Acordo dos Acionistas da Valepar S.A. (Acordo de Acionistas). a. Partes Litel Participações S.A., Bradespar S.A., Mitsui & Co., Ltd., BNDES Participações S.A. e Eletron S.A. (Partes Signatárias) b. Data de celebração 24 de abril de 1997. c. Prazo de Vigência 20 anos contados da data de sua assinatura, prorrogáveis por iguais períodos de 10 anos. d. Descrição das cláusulas relativas ao exercício d o direito de voto e do poder de controle O Acordo de Acionistas determina que as Partes Sign atárias se obrigam a orientar seus representantes nas Assembleias Gerais e nas Reuniõe s do Conselho de Administração da Vale a votarem em conformidade com o decidido em Reunião Prévia da Valepar. Com a exceção dos quoruns qualificados mencionados abaixo, nas Reuniões Prév ias as matérias serão decididas por maioria simples dos votos das Partes Signatárias presentes. Em conformidade com o Acordo de Acionistas, é neces sária a aprovação de titulares de, pelo menos, 75% das ações ordinárias vinculadas para a adoção das seguintes matérias: • alteração do Estatuto Social da Vale, salvo em caso de exigência legal; • aumento do capital social da Vale através de subscr ição de ações, criação de nova classe de ações, mudança nas características das ações existentes ou redução do capital; • emissão pela Vale de debêntures, conversíveis ou nã o em ações, bônus de subscrição, opções para compra de ações ou qualquer outro título mobiliário; • determinação do preço de emissão de novas ações do capital social da Vale e de quaisquer outros valores mobiliários de sua emissão; • operações de incorporação, cisão ou fusão da qual a Vale seja parte, assim como sua transformação; • requerimento pela Vale ou a respectiva suspensão de processos de liquidação, dissolução, falência, insolvência ou atos voluntários de reorganização financeira; • eleição e destituição do Conselho de Administração e da Diretoria Executiva da Vale; • eleição e destituição do Presidente do Conselho de Administração da Vale; • alienação ou aquisição pela Vale de participação ac ionária em qualquer outra sociedade, bem como a aquisição de ações de emissão da Vale para manutenção em tesouraria; • participação da Vale em grupo de sociedades ou consórcio de qualquer natureza; PÁGINA: 411 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 15.5 - Acordo de acionistas arquivado na sede do emissor ou do qual o controlador seja parte • celebração de acordo de distribuição, investimento, comercialização, exportações, transferência de tecnologia, licença de marcas, exp loração de patentes, concessão de uso e/ou arrendamento em que a Vale seja parte; • aprovação e alterações ao plano de negócios da Vale; • fixação da remuneração dos membros do Conselho de A dministração e Diretoria Executiva, assim como de suas atribuições; • atribuição de participação nos lucros aos administradores da Vale; • mudança no objeto social da Vale; • distribuição de dividendos em montante diverso do previsto em no Estatuto Social da Vale ou sua não distribuição, e pagamento de juros sobre o capital próprio; • escolha e destituição de auditor independente da Vale; • constituição de ônus reais ou prestação de garantia s, inclusive fianças, pela Vale, para garantir obrigações de terceiros, inclusive de suas controladas e coligadas; • adoção de deliberação acerca de qualquer matéria qu e, por lei, conceda ao acionista o direito de retirar-se da Vale mediante o reembolso de suas ações; • eleição e destituição, pela Diretoria Executiva da Vale, de seus representantes nas sociedades por ela controladas, ou a ela coligadas, ou, ainda, em outras sociedades nas quais a Vale tenha o direito de indicar administradores; e • alteração do limite máximo de endividamento e da re spectiva relação dívida/patrimônio líquido, entre outros. e. Descrição das cláusulas relativas à indicação de administradores A gestão de negócios da Vale será exercida por prof issionais experientes, independentes e capacitados, que atendam às qualificações necessárias para os cargos por eles ocupados. Para fins de eleição dos Conselheiros de Administra ção da Vale nas respectivas assembleias gerais, as Partes Signatárias indicarão a totalidad e dos Conselheiros, cuja indicação couber à Valepar, proporcionalmente a sua participação no ca pital social da Valepar. O Diretor- Presidente da Vale será selecionado entre nomes pro postos em lista tríplice elaborada por empresa internacional de seleção de executivos ( head hunter ) e eleito em reunião do Conselho de Administração da Vale convocada para ta l fim. Caberá ao Diretor-Presidente da Vale propor ao Conselho de Administração da Vale o nome dos demais diretores. Cada Parte Signatária poderá, durante o período do respectivo mandato, substituir o Conselheiro que tiver indicado. Nesta situação, tod as as Partes Signatárias votarão a favor do nome assim proposto na assembleia geral convocada para tal fim. f. Descrição das cláusulas relativas à transferênci a de ações e à preferência para adquiri-las O Acordo de Acionistas dispõe que a Valepar S.A. te rá direito de preferência em relação às Partes Signatárias à aquisição, a qualquer tempo, de ações do capital social da Vale, além de vedar a aquisição direta de ações de emissão da Val e pelas Partes Signatárias, salvo autorização das demais Partes Signatárias, a ser to mada na Reunião Prévia de Acionistas, na qual a questão deverá ser aprovada por quorum 75% do total das ações ordinárias de emissão da Valepar vinculadas ao Acordo de Acionistas. PÁGINA: 412 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 15.5 - Acordo de acionistas arquivado na sede do emissor ou do qual o controlador seja parte Em conformidade com o Acordo dos Acionistas, é nece ssária a aprovação dos titulares de 100% das ações ordinárias vinculadas ao referido Ac ordo para a alienação, a qualquer título, das ações de emissão da Vale de propriedade da Valepar. g. Descrição das cláusulas que restrinjam ou vincul em o direito de voto de membros do conselho de administração Vide alínea “d” acima. PÁGINA: 413 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 15.6 - Alterações relevantes nas participações dos membros do grupo de controle e administradores do emissor Não houve alterações relevantes nas participações d os membros do grupo de controle e administradores da Companhia, nos 3 últimos exercíc ios sociais e no período de seis meses encerrado em 30 de junho de 2015. PÁGINA: 414 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 15.7 - Outras informações relevantes Outras informações relevantes Seguem abaixo esclarecimentos a respeito do grupo de controle da Vale: 1) Conforme descrito no item 15.1 acima, a Litel Participações S.A. , uma das controladoras indiretas da Vale, é controlada por BB Carteira Ativa. As cotas do BB Carteira Ativa são 100% detidas por PREVI – Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil (“PREVI”). O referido fundo é administrado por BB Gestão de Recursos – Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliários S.A. A Previ é uma entidade fechada de previdência privada e seus participantes são funcionários do Banco do Brasil e empregados do quadro próprio d a PREVI. A gestão da PREVI é dividida entre Conselho Deliberativo e Diretoria Executiva. A Diretoria Executiva é composta de seis membros: Presidente, Diretor de Administração, de I nvestimentos, de Seguridade, de Participações e de Planejamento. O Conselho Deliber ativo é composto por seis membros titulares e respectivos suplentes. Três são eleitos pelos participantes e assistidos, e outros três indicados pelo Banco do Brasil. Segundo o Estatuto Social da Previ, o Conselho Deliberativo é o órgão máximo da estrutura organizacional da Previ , responsável pela definição da política geral de administração da entidade. Em 30 de junho de 2015, o Conselho Deliberativo era composto pelos conselheiros titulares: Robson Rocha (Presidente), Antonio José de Carvalho , Paulo Roberto Lopes Rocci, Rafael Zanon Guerra de Araújo, Haroldo do Rosário Vieira e Eduardo César Pasa; e pelos respectivos suplentes dos quatro primeiros: Carlos Eduardo Leal Neri, Carlos Alberto Araújo Netto, José Ulisses de Oliveirae José Bernardo de Medeiros Neto . Estavam vagos os cargos de suplente do Sr. Haroldo do Rosário Vieira e Eduardo César Pa sa. A Diretoria Executiva era composta pelos seguintes membros: Gueitiro Matsuo Genso (Presidente), Cecília Mendes Garcez Siqueira (Diretor de Administração), Marcio Hamilton Ferreir a (Diretor de Investimentos), Renato Proença Lopes (Diretor de Participações), Décio Bot techia Júnior (Diretor de Planejamento) e Marcel Juviniano Barros (Diretor de Seguridade). O Conselho Fiscal era composto pelos seguintes membros: Odali Dias Cardoso (Presidente), Williams Francisco da Silva, Aureli Carlos Balestrini e Adriano Meira Ricci; e pelos seus resp ectivos suplentes: Diusa Alves de Almeida, Iris Carvalho Silva, Daniel André Stieler e Carlos Célio de Andrade Santos. A Diretoria de Participações é responsável pelo acompanhamento das empresas que compõem a carteira de renda variável e carteira imobiliária, especificamente no que diz respeito às relações societárias e à participação e à representação da PREVI nos órg ãos de administração e fiscalização das empresas ou empreendimentos, visando à adoção das m edidas necessárias para as boas práticas de governança corporativa nas empresas investidas. 2) Conforme descrito no item 15.1 acima, a Fundação Bradesco é uma das controladoras indiretas da Vale. A Fundação Bradesco é uma entidade sem fins lucrati vos que tem atuado na promoção e desenvolvimento de crianças e adolescentes através de escolas mantidas em áreas de baixa renda. As atividades da Fundação Bradesco são finan ciadas exclusivamente por recursos provenientes de doações que o Bradesco e suas afiliadas realizam, assim como os dividendos e juros sobre o capital próprio recebido pela sua participação no capital do Bradesco. De acordo com os termos do Estatuto da Fundação Bradesco, todos os diretores do Bradesco, membros da Diretoria Executiva, diretores de departamento e conselheiros, assim como todos os diretores e conselheiros da Cidade de Deus Cia. Cial. de Participações S.A., atuam como membros do conselho curador da Fundação Bradesco, conhecido como Mesa Regedora. 3) Conforme descrito no item 15.1 acima, a Mitsui & Co. Ltd. é uma das controladoras indiretas da Companhia. PÁGINA: 415 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 15.7 - Outras informações relevantes A Mitsui & Co. Ltd. possui capital social pulveriza do, não havendo um controle definido. A tabela a seguir apresenta informações referentes à Mitsui & Co. Ltd. em 30 de junho de 2015: Mitsui & Co. Ltd. Acionista Ações Ordinárias Ações Preferenciais Total Acordo de Acionistas Controlad or Última Alteração Qtde % Qtde % Qtde total % total The Master Trust Bank of Japan, Ltd. (trust account) 122.273.000 6,80 - - 122.273.000 6,80 Não Não 31/3/2015 Japan Trustee Services Bank, Ltd. (trust account) 86.283.000 4,80 - - 86.283.000 4,80 Não Não 31/3/20 15 Sumitomo Mitsui Banking Corporation 38.500.000 2,14 - - 38.500.000 2,14 Não Não 31/3/20 15 Nippon Life Insurance Company 35.070.000 1,95 - - 35.070.000 1,95 Não Não 31/3/20 15 Barclays Securities Japan Limited 25.000.000 1,39 - - 25.000.000 1,39 Não Não 31/3/20 15 Mitsui Sumitomo Insurance Company, Limited 24.726.000 1,37 - - 24.726.000 1,37 Não Não 31/3/20 15 The Bank of New York Mellon SA/NV 24.479.000 1,36 - - 24.479.000 1,36 Não Não 31/3/20 15 State Streer Bank and Trust Company 24.207.000 1,34 - - 24.207.000 1,34 Não Não 31/3/20 15 State Street Bank West Client-Treaty 22.805.000 1,26 - - 22.805.000 1,26 Não Não 31/3/20 15 The Dai -ichi Life Insurance Company, Limited 20.444.000 1,13 - - 20.444.000 1,13 Não Não 31/3/20 15 Outros 1.372.727.12 7 76,46 - - 1.372.727.12 7 76,46 - - 31/3/2015 Total 1.796.514.1 27 100 - - 1.796.514.1 27 100 4) Conforme descrito no item 15.1 acima, o Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social – BNDES é um dos controladores indiretos da Vale. O BNDES é uma empresa pública dotada de personalidade jurídica de direito privado, cujas ações são 100% detidas pela União Federal. 5) Conforme descrito no item 15.1 acima, o Opportunity Holding FIP é um dos controladores indiretos da Vale. O Opportunity Hold ing FIP é um fundo de investimento em participações, administrado pela BNY Mellon Serviço s Financeiros DTV S.A. e gerido pela Opportunity Private Equity Gestora de Recursos Ltda ., que é responsável pelas decisões de investimento do o qual é, por sua vez, representado pelo seu administrador o Sr. Leonardo Guimarães Pinto (CPF nº 082.887.307-01). Esclarecemos que a participação detida pela Capital Research and Management Company (“CRMC”) informada no item 15.2 deste Formulário de Referência é composta por carteiras administradas por sociedades a ela relacionadas. Co m relação às ações de emissão da Vale detidas por tais sociedades, esclarecemos que, conf orme informado à Companhia: (i) 36.242.800 ações ordinárias e 205.483.032 ações pre ferenciais classe A de emissão da Vale são detidas pela Capital Research Global Investors (“CRGI”), divisão independente de PÁGINA: 416 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 15.7 - Outras informações relevantes investimentos da CRMC; (ii) 63.064.084 ações ordiná rias e 8.918.800 ações preferenciais classe A de emissão da Vale são detidas pela Capital World Investors , divisão independente de investimentos da CRMC; e (iii) 20.340.550 ações ordinárias e 134.924.401 ações preferenciais classe A de emissão da Vale, são deti das pela Capital Group International, Inc. , sociedade do mesmo grupo econômico da CRGI. PÁGINA: 417 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 16.1 - Descrição das regras, políticas e práticas do emissor quanto à realização de transações com partes relacionadas A Vale está entre as maiores empresas privadas bras ileiras, que atua em diversos segmentos da economia e possui geração de caixa e riquezas co mpatíveis com o seu porte. Por esta razão, e em vista da busca constante por melhores c ondições comerciais na consecução de suas atividades e no investimento de seus recursos, a Companhia negocia os termos das transações inerentes a seus negócios, o que inclui transações com partes relacionadas, sempre que atendidos os melhores interesses da Companhia e de todos os seus acionistas. Desta forma, as transações com partes relacionadas são realizadas pela Companhia em condições estritamente comutativas, observando-se p reços e condições usuais de mercado e, portanto, não geram qualquer benefício indevido às suas contrapartes ou prejuízos à Companhia. Conforme previsto no Estatuto Social, compete ao Co nselho de Administração da Vale deliberar sobre qualquer negócio entre a Companhia e (i) seus acionistas, diretamente ou através de sociedades interpostas, (ii) sociedades que participem, direta, ou indiretamente, do capital do acionista controlador ou sejam contro ladas, ou estejam sob controle comum, por entidades que participem do capital do acionist a controlador, e/ou (iii) sociedades nas quais o acionista controlador da sociedade particip e. Nesse sentido, o Conselho de Administração poderá estabelecer delegações, com al çadas e procedimentos, que atendam às peculiaridades e à natureza das operações, sem p rejuízo de manter-se devidamente informado sobre todas as transações da Companhia com partes relacionadas. Em dezembro de 2013, a Vale passou a contar também com uma Política de Transações com Partes Relacionadas (“Política”), a qual estabe lece diretrizes e princípios para assegurar que a transferência, de forma gratuita ou onerosa, de recursos, serviços ou obrigações envolvendo pessoas e/ou sociedades com as quais a V ale tenha a possibilidade de contratar em condições que não sejam as de independência que caracterizam as transações com terceiro (“Partes Relacionadas ” e “Transações com Partes Relacionadas ”, respectivamente), sejam conduzidas dentro de parâmetros de mercado, p rezando as melhores práticas de governança corporativa, com a devida transparência, priorizando os melhores interesses da Vale, evitando abusos e o mau uso dos ativos da emp resa, bem como veda que sejam feitos quaisquer empréstimos em favor de Partes Relacionad as, exceto em favor de controladas e coligadas da Vale. Para mais informações sobre a Po lítica de Transações com Partes Relacionadas, ver os itens 12.2 (d) e 12.4 (c) deste Formulário de Referência. Qualquer violação ao disposto na Política será cons iderada uma violação ao Código de Ética e Conduta e estará sujeita aos procedimentos e pena lidades ali estabelecidos. Além disso, o infrator também estará sujeito às punições prevista s em lei, além de ser responsabilizado por perdas e danos causados à Vale e a terceiros. Adicionalmente, a Vale possui um Comitê de Governan ça e Sustentabilidade comprometido em avaliar a eficácia das práticas de governança da Companhia e propor melhorias ao seu Código de Ética e Conduta e sistema de gestão para evitar a ocorrência de conflitos de interesse, emitir pareceres sobre potenciais confli tos de interesse entre a Companhia, seus acionistas e seus administradores, bem como, nos te rmos da Política, avaliar o processo de seleção e as condições das transações a serem deliberadas no Conselho de Administração. PÁGINA: 418 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Relação com o emissor Controlador Indireto Objeto contrato Financiamento para implantação de uma unidade mineradora e uma unidade de beneficiamento de minério de ferro, com capacidade para 90 milhões de toneladas/ano, para exploração do campo S11D, no Município de Canaã dos Carajás (PA) Garantia e seguros Não há Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - BNDES 19/05/2014 2.527.103.000,00 R$ 1.095.623.423,15 Não se aplica 15/07/2024 SIM 1,960000 Rescisão ou extinção O BNDES poderá declarar vencido antecipadamente o Contrato, com a exigibilidade da dívida e imediata sustação de qualquer desembolso, se, além das hipóteses previstas nos artigos 39 e 40 das “DISPOSIÇÕES APLICÁVEIS AOS CONTRATOS DO BNDES”, forem comprovados pelo BNDES: a) a redução do quadro de pessoal da Vale sem oferecer programa de treinamento e/ou programa de recolocação dos trabalhadores em outras empresas; b) a existência de sentença condenatória transitada em julgado relativamente à prática de atos, pela Vale, que importem em crime contra o meio ambiente ou violação à legislação que trata do combate à discriminação de raça ou de gênero, ao trabalho infantil e ao trabalho escravo, salvo se efetuada a reparação imposta ou enquanto estiver sendo cumprida a pena imposta à Vale, observado o devido processo legal; c) a inclusão, em acordo societário, estatuto ou contrato social da Vale, de dispositivo pelo qual seja exigido “quorum” especial para deliberação ou aprovação de matérias que limitem ou cerceiem o seu controle pelos respectivos controladores, ou, ainda, a inclusão naqueles documentos de dispositivo que importe em: i) restrições à capacidade de crescimento da Vale ou ao seu desenvolvimento tecnológico; ii) restrições de acesso da Vale a novos mercados; ou iii) restrições ou prejuízo à capacidade de pagamento das obrigações financeiras decorrentes desta operação; d) não constituir, na hipótese de não atingimento dos níveis estabelecidos, no prazo de 60 dias contados da data da comunicação por escrito, do BNDES, garantias reais, aceitas pelo BNDES, em valor correspondente a, no mínimo, 130% do valor da dívida, salvo se naquele prazo, os níveis descritos abaixo forem restabelecidos: - razão Dívida sobre EBITDA Ajustado menor ou igual a 4,5; e - razão EBITDA Ajustado sobre Despesas com Juros maior ou igual a 2,0. Na hipótese de alteração do controle indireto da Vale, sem prévia autorização do BNDES, seguido da não apresentação de carta de fiança expedida conforme modelo do BNDES. Na hipótese de aplicação dos recursos concedidos pelo Contrato em finalidade diversa da prevista: implantação do Programa de Capacitação do Sistema Logístico Norte (CLN), visando aumentar a capacidade de transporte de minério de 150 milhões de toneladas por ano (Mtpa) para 230 Mtpa, aproximadamente. O Contrato também vencerá antecipadamente, com a exigibilidade da dívida e imediata sustação de qualquer desembolso, na data da diplomação como Deputado(a) Federal ou Senador(a), de pessoa que exerça função remunerada na Vale, ou esteja entre os seus proprietários, controladores ou diretores, pessoas incursas nas vedações previstas pela Constituição Federal, artigo 54, incisos I e II. Não haverá incidência de encargos de inadimplemento, desde que o pagamento ocorra no prazo de 5 (cinco) dias úteis a contar da data da diplomação, sob pena de não o fazendo incidirem os encargos previstos para as hipóteses de vencimento antecipado por inadimplemento. A alteração do controle indireto da Vale, durante a vigência do contrato fica excluída das hipóteses de vencimento antecipado. 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 419 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Relação com o emissor Coligada Objeto contrato Mútuo Garantia e seguros Não há Natureza e razão para a operação As taxas de juros aplicáveis são: TJLP + 1,96% a.a. (subcrédito A), Cesta de Moedas +1,96% (subcrédito B) e TJLP (subcrédito C). Tecnored Desenvolvimento Tecnológico S.A. 04/09/2013 10.000.000,00 R$ 0,00 Não se aplica 04/09/2014. O referido contrato já foi encerrado SIM 2,250000 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 420 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Rescisão ou extinção A Vale poderá, automaticamente, executar a Tecnored, pelo valor total devido no âmbito do contrato, acrescido dos encargos previstos no mesmo, nas seguintes hipóteses: (i) a Tecnored falhar no pagamento de qualquer montante devido nas datas acordadas no contrato por período superior a 5 dias úteis, a partir da data do inadimplemento. (ii) a Vale perder o controle da Tecnored, sendo que “controle” significa, para fins deste item, o poder de conduzir as políticas e a gestão, seja direta ou indiretamente, por meio de controle do capital votante, por acordo de voto ou por qualquer outro modo. (iii) a Tecnored descumprir qualquer das obrigações previstas no contrato. (iv) qualquer declaração feita pela Tecnored no contrato se prove falsa ou enganosa, em qualquer aspecto material, quando feita ou fornecida e, se capaz de ser remediada, não o seja num período superior a 30 (trinta) dias após a notificação da Vale. (v) caso venha a ser requerida ou decretada a recuperação judicial ou extrajudicial, falência ou insolvência civil da Tecnored, e seus efeitos não sejam suspensos no prazo de 30 (trinta) dias. (vi) a Tecnored admita, por escrito, a incapacidade de pagar as suas dívidas em geral. (vii) for movida medida judicial ou administrativa que determine a constrição ou o bloqueio de parte substancial dos bens do patrimônio da Tecnored, e seus efeitos não sejam suspensos no prazo de 30 (trinta) dias. (viii) a Tecnored suspender as suas atividades por período superior a 30 dias e isso restringir a sua capacidade de pagamento para fins do contrato. (ix) ocorrer qualquer mudança material no negócio ou condição financeira da Tecnored, segundo opinião exclusiva da Vale. (x) se a Tecnored inadimplir, no correspondente vencimento, suas obrigações de pagamento decorrentes de outras operações financeiras, desde que o débito total resultante some valor igual ou superior a R$1.000.000,00 e cause o efetivo vencimento antecipado da(s) operação (ções) financeira(s) correspondente(s). (xi) o contrato não mais esteja pari passu em relação a todas as demais obrigações financeiras da Tecnored (atuais e futuras), salvaguardadas aquelas que tenham preferência legal. (xii) qualquer provisão do contrato ou de outro documento entregue por ou a favor da Tecnored, sob ou relacionado ao contrato: i) deixe de ser válida e vinculante ou aplicável à Tecnored; ou ii) deixe de estar em pleno vigor e efeito; ou iii) tenha a sua validade ou aplicabilidade contestada por qualquer das partes. Natureza e razão para a operação A taxa de juros aplicável é: 100% do CDI + 2,25% a.a. Trata-se de mútuo entre empresas, para cobertura da necessidade de caixa. A Vale é credora nesta operação. 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 421 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Garantia e seguros Não há Objeto contrato Prestação de serviço de administração e emissão de documentos de legitimação conhecidos como “refeição-convênio” e/ou “alimentação-convênio”, Cartões para compra de cesta de Natal e Cartões de Vale Cultura, na forma de cartões magnéticos ou cartões com chip, conforme tecnologia disponível, doravante denominados, independentemente de seu tipo, de “CARTÃO(ÕES) ALELO”, pela CONTRATADA à VALE (os “SERVIÇOS”) no Brasil, assim como a disponibilização, em tais Cartões, dos respectivos benefícios, de acordo com os valores em reais pré-determinados pela Vale. CBSS - Companhia Brasileira de Soluções e Serviços 16/01/2014 2.697.113.569,69 R$ 1.917.942.089,27 Não se aplica 31/12/2019 NÃO 0,000000 Relação com o emissor A CBSS é uma entidade controlada pelo Banco Bradesco S.A. A Bradespar S.A., controlador indireto da Vale, e o Banco Bradesco S.A. estão sob controle comum. 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 422 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Rescisão ou extinção Em caso de denúncia imotivada do Contrato pela Vale antes do término do prazo mínimo de 5 anos de vigência, será devida pela Vale à Contratada multa a ser calculada conforme a seguir estabelecido: i. até 12 meses: multa equivalente a 75% do valor acumulado do desconto comercial concedido a Vale ii. do 13º ao 24º mês: multa equivalente a 50% do valor acumulado do desconto comercial concedido a Vale iii. do 25º ao 36º mês: multa equivalente a 30% do valor acumulado do desconto comercial concedido a Vale iv. do 37º ao 48º mês: multa equivalente a 10% do valor acumulado do desconto comercial concedido a Vale v. a partir do 49º mês: isenta Sem prejuízo da satisfação de seus demais direitos, a Contratada poderá rescindir o Contrato imotivadamente antes do termino de vigência estabelecido na Clausula 4.1 do Contrato mediante comunicação prévia de 12 meses, sem que caiba qualquer reclamação, indenização ou compensação de benefícios pela VALE. Caso a Contratada não observe as condições acima estabelecidas, estará sujeita a multa no valor de R$1.000.000,00. Sem prejuízo da satisfação de seus demais direitos, qualquer das Partes poderá resolver o Contrato mediante comunicação por escrito à outra Parte, sem que caiba qualquer reclamação, indenização ou compensação em benefício da Parte que recebe o comunicado de resolução, nos seguintes casos: (i) pedido ou decretação de falência, dissolução, liquidação ou recuperação judicial ou extrajudicial da outra Parte; (ii) observado o disposto na Cláusula Décima Segunda do Contrato, ocorrência de caso fortuito ou de força maior regularmente comprovada, que venha paralisar a execução do objeto do Contrato por mais de 30 dias, ou se comprovado, desde logo, como capaz de retardar por tempo indeterminado o cumprimento do Contrato, qualquer das partes poderá optar pela rescisão, satisfazendo obrigações reciprocamente devidas, até a data do referido impedimento; (iii) descumprimento de qualquer das disposições do instrumento ou das disposições legais e regulamentares a que o mesmo se subordina, se não sanadas no prazo de 30 dias contados da data do recebimento da notificação enviada pela parte adimplente à parte infratora, ou em prazo acordado pelas partes na ocasião; (iv) pela Vale na hipótese da Contratada descumprir o disposto no Código de Conduta dos Fornecedores, quando aplicável, e não compartilhar dos princípios e valores da Política de Desenvolvimento Sustentável e da Política de Direitos Humanos da Vale, cujos documentos integram o Contrato; (v) em caso de comprovada fraude ou dolo pela Parte infratora. Ocorrendo resolução motivada por qualquer das Partes, na hipótese do item (iii) acima, à Parte que lhe der causa não estará sujeita ao pagamento de multa seja a que titulo for, sem prejuízo da satisfação dos demais direitos das Partes. Em caso de término do Contrato por qualquer motivo, os CARTÕES ALELO nas modalidades Refeição-Convênio, Alimentação-Convênio e Natal-Alimentação entregues à Vale e respectivos saldos de benefícios porventura ainda existentes, serão válidos para uso durante o prazo do cartão de 90) dias corridos após o término efetivo do Contrato e, depois desse prazo, os CARTÕES ALELO serão automaticamente cancelados e respectivos saldos de benefícios serão devolvidos à Vale em até 60 dias. Adicionalmente, os saldos disponíveis nos CARTÕES ALELO na modalidade Cartão Cultura, terão validade indeterminada. O contrato somente é eficaz após 01/01/2014. O contrato apresenta o valor total de R$3.389.091.923,56 referente a todas as empresas do Grupo Vale, sendo que deste valor, R$2.697.113.569,69 se referem à Vale. 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 423 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Garantia e seguros Não há Objeto contrato Financiamento para aquisição de máquinas e equipamentos nacionais para atendimento do Projeto Píer IV e para a implantação de um Sistema de Britagem Móvel, Transporte e Deposição de Estéril, localizado no Complexo de Carajás em Parauapebas (PA). Rescisão ou extinção Vencimento antecipado: a) hipóteses dos art. 333 e 1425 do Código Civil ou descumprimento dos art. 39 e 40 das “Disposições Aplicáveis aos Contratos do BNDES”; b) falsidade de qualquer declaração ou documento firmado ou entregue pela Vale; c) protesto de título, permanecendo injustificado por mais de 60 dias e que afete materialmente a capacidade da Vale de pagar o Contrato, iniciar recuperação judicial ou extrajudicial ou tiver sua falência requerida ou declarada; d) alteração do controle indireto da Vale, sem prévia e expressa autorização do BNDES, durante a vigência do Contrato, e a Vale não apresentar, em até 2 meses da referida alteração, cartas de fiança expedidas conforme modelo fornecido pelo BNDES a serem prestadas por instituições financeiras que estejam em situação econômico-financeira que lhes configura grau de solvência, devendo os fiadores obrigarem-se na qualidade de devedores solidários e principais pagadores das obrigações do Contrato, até sua final liquidação, com renúncia expressa aos benefícios dos arts. 366,827 e 838 do Código Civil, sendo que qualquer alteração no prazo ou no valor da fiança depende da anuência prévia dos fiadores; d.1) para efeito do disposto na alínea d, alteração do controle indireto da Vale significa modificação que represente o ingresso do novo acionista no capital da Valepar com participação superior a 20%; e) a Vale interromper suas atividades; f) a Vale descumprir as condições inscritas no Contrato; g) existir sentença condenatória transitada em julgado em razão da prática de atos que importem em trabalho infantil, trabalho escravo ou crime contra o meio ambiente, a não ser que seja efetuada a reparação imposta ou enquanto estiver sendo cumprida a pena imposta à Vale. Eventual vencimento antecipado só poderá ser declarado no prazo de 60 dias do envio da notificação à Vale; h) houver inclusão, em acordo societário ou estatuto da Vale de quórum especial para aprovação de matérias que limitem ou cerceiem o seu controle pelos respectivos controladores, ou a inclusão de dispositivo que importe em: h.1) restrições à capacidade de crescimento da Vale ou ao seu desenvolvimento tecnológico; h.2) restrições de acesso da Vale a novos mercados; ou h.3) restrições ou prejuízo à capacidade de pagamento das obrigações financeiras decorrentes dessa operação; i) houver a redução do quadro de pessoal da Vale sem oferecer programa de treinamento voltado para oportunidades de trabalho na região e/ou programa de recolocação dos trabalhadores em outras empresas; j) houver diplomação, como Deputado Federal ou Senador, de pessoa que exerça função remunerada na Vale, ou estiver entre os seus proprietários, controladores ou diretores, pessoas incursas nas vedações previstas pela CF, art. 54, I e II, quando também ocorrerá a sustação imediata de desembolsos. Não haverá incidência de encargos de inadimplemento se o pagamento ocorrer no prazo de 5 d.u. da data da diplomação, sob pena de não o fazendo incidirem os encargos previstos para as hipóteses de vencimento antecipado por inadimplemento. Na hipótese de aplicação dos recursos concedidos em finalidade diversa do contrato, ocorrerão o vencimento antecipado e imediata sustação de qualquer desembolso, ficando a Vale sujeita, a partir do dia seguinte ao fixado através de notificação judicial ou extrajudicial, à multa de 50% sobre o valor liberado e não comprovado, acrescido dos encargos devidos. Natureza e razão para a operação A taxa de juros aplicável é: 4,50% a.a. fixo em reais. Trata-se de financiamento para aquisição de máquinas e equipamentos nacionais para atendimento do Projeto Píer IV e para a implantação de um Sistema de Britagem Móvel, Transporte e Deposição de Estéril, localizado no Complexo de Carajás em Parauapebas (PA). Natureza e razão para a operação Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - BNDES 30/06/2010 135.127.397,00 R$ 73.113.663,37 Não se aplica 15/07/2020 SIM 4,500000 Relação com o emissor Controlador Indireto 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 424 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Rescisão ou extinção Não se aplica Garantia e seguros Não há Natureza e razão para a operação Vale International S.A 21/12/2009 214.018.692.127,42 R$ 39.654.953.161,42 Não se aplica 01/03/2006 a 31/12/2016 NÃO 0,000000 Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - BNDES 31/03/1997 0,00 Não se aplica Não se aplica Determinado - até a completa consecução de seu objeto. O Contrato foi alterado e consolidado em 28/06/2007. NÃO 0,000000 Objeto contrato Regular a relação entre Vale e BNDES na pesquisa de direitos minerários de depósitos com existência, dimensão e economicidade indefinidos na província mineral de Carajás e, portanto, sem registro no ativo da Vale quando da privatização. O Contrato estabelece regras bilaterais com a finalidade de regular: a realização dos trabalhos de pesquisa pela Vale; os casos e a forma em que o BNDES proverá recursos financeiros à Vale para ressarcimento de gastos adicionais decorrentes de trabalhos de pesquisa e pagamento da respectiva taxa de administração; os direitos de participação do BNDES; o descarte ou a cessão a terceiros de alvos exploratórios e direitos minerários; o pagamento do finder’s fee que venha a ser devido pelo BNDES à Vale. Relação com o emissor Controlador Indireto Objeto contrato Compra e venda de minérios Relação com o emissor Controlada Garantia e seguros Não há 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 425 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Objeto contrato Prestação de serviços de transporte ferroviário de cargas, FCA à Vale, para o transporte de diesel, partindo de Pool de Embiruçu (EYU) com destino final João Paulo (VJP). Relação com o emissor Controlada Rescisão ou extinção Este contrato poderá ser resolvido por qualquer uma das partes mediante comunicação, por escrito, e a outra parte, sem que caiba em benefício da parte em razão da qual foi solicitada a resolução qualquer reclamação, indenização ou compensação, nos seguintes casos: a) Pedido ou decretação de insolvência, falência ou recuperação judicial ou extrajudicial ou liquidação da outra parte; b) Ocorrência de caso fortuito ou de força maior que paralise a execução do contrato por mais de 30 dias; c) Fraude ou dolo; Sem prejuízo da satisfação de seus demais direitos, a Vale poderá, a seu exclusivo critério, resolver este contrato, mediante comunicação à FCA, com antecedência mínima de 30 dias, sem que caiba à FCA o direito da qualquer reclamação, indenização ou compensação, no seguintes casos: a) descumprimento de qualquer obrigação do contrato pela FCA; b) cessão, subcontratação e/ou transferência parcial ou total para terceiros das obrigações assumidas no contrato; Sem prejuízo da satisfação de seus demais direitos, a FCA poderá, a seu exclusivo critério, resolver este contrato, mediante prévia e expressa comunicação à Vale, com antecedência mínima de 30 dias, sem que caiba à Vale o direito de qualquer reclamação, indenização ou compensação, no seguintes casos: atraso na liberação de informações que comprometam o comprimento do contrato e descumprimento de qualquer das obrigações do contrato. Encerrado o contrato, por quaisquer circunstancias, as pendências deverão ser liquidadas no prazo máximo de 60 dias. Garantia e seguros Não há Rescisão ou extinção As partes poderão terminar o contrato enviando notificação por escrito para a outra parte nos seguintes casos: 1. Se a outra parte cometer alguma violação de alguma de suas obrigações estabelecidas em contrato, no caso da violação ser capaz de ser remediada, a parte que falhar na remediação dentro do prazo de 7 dias úteis depois ter sido avisada sobre a violação ao contrato e ter sido requerida para remediar. 2. Um credor ou um administrador dos recebíveis ou um outro administrador tomar posse sob qualquer parte dos ativos ou compromissos da outra parte; 3. A outra parte fazer algum acordo com seus credores ou ter algum administrador apontado ou qualquer outra pessoa tomar alguma atitude, incluindo petições judiciais na respectiva corte e deixar claro sua intenção de apontar um administrador, com o propósito de substituir a atual administração; 4. A outra parte recorrer a uma liquidação (exceto se os propósitos da reconstrução e a companhia resultante da reconstrução concordar com os termos e obrigações assumidas pela outra parte nos termos do contrato); 5. Qualquer coisa análoga à qualquer dos motivos citados ou sob lei ocorrer com a outra parte; 6. Se a outra parte deixar de existir ou ameaçar de continuar com seus negócios. FCA S.A. 17/10/2014 10.037.700,00 R$ 4.869.634,07 Não se aplica 03/02/2016 NÃO 0,000000 Natureza e razão para a operação Natureza e razão para a operação 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 426 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Garantia e seguros Não há Objeto contrato Prestação de serviços de transporte ferroviário de cargas, pela FCA à VALE, para o transporte de diesel, partindo de Pool de Embiruçu (EYU) com destino final Drumond (VDD). Natureza e razão para a operação Rescisão ou extinção Este contrato poderá ser resolvido por qualquer uma das partes mediante comunicação, por escrito, e a outra parte, sem que caiba em benefício da parte em razão da qual foi solicitada a resolução qualquer reclamação, indenização ou compensação, nos seguintes casos: a) Pedido ou decretação de insolvência, falência ou recuperação judicial ou extrajudicial ou liquidação da outra parte; b) Ocorrência de caso fortuito ou de força maior que paralise a execução do contrato por mais de 30 dias; c) Fraude ou dolo; Sem prejuízo da satisfação de seus demais direitos, a Vale poderá, a seu exclusivo critério, resolver este contrato, mediante comunicação à FCA, com antecedência mínima de 30 dias, sem que caiba à FCA o direito da qualquer reclamação, indenização ou compensação, no seguintes casos: a) descumprimento de qualquer obrigação do contrato pela FCA; b) cessão, subcontratação e/ou transferência parcial ou total para terceiros das obrigações assumidas no contrato; Sem prejuízo da satisfação de seus demais direitos, a FCA poderá, a seu exclusivo critério, resolver este contrato, mediante prévia e expressa comunicação à Vale, com antecedência mínima de 30 dias, sem que caiba à Vale o direito de qualquer reclamação, indenização ou compensação, no seguintes casos: atraso na liberação de informações que comprometam o comprimento do contrato e descumprimento de qualquer das obrigações do contrato. Encerrado o contrato, por quaisquer circunstancias, as pendências deverão ser liquidadas no prazo máximo de 60 dias. FCA S.A. 31/01/2014 3.491.828,70 R$ 676.191,87 Não se aplica 31/01/2017 NÃO 0,000000 Relação com o emissor Controlada Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - BNDES 25/03/2011 102.536.220,00 R$ 85.637.683,14 Não se aplica 15/04/2021 SIM 5,500000 Relação com o emissor Controlador Indireto Garantia e seguros Não há Objeto contrato Financiamento para aquisição de Sistema de Manuseio e Transporte, denominado 5ª Linha de Embarque que será instalado no Terminal Marítimo Ponta da Madeira em São Luís (MA) para atendimento ao projeto Píer IV. 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 427 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Relação com o emissor Acionista ThyssenKrupp CSA Siderúrgica do Atlântico Ltda 24/11/2006 19.088.136.756,40 R$ 10.258.910.570,79 Não se aplica 01/04/2009 a 31/12/2024 NÃO 0,000000 Rescisão ou extinção O BNDES poderá declarar vencido antecipadamente o Contrato, com a exigibilidade da dívida e imediata sustação de qualquer desembolso, se, além das hipóteses previstas nos artigos 39 e 40 das “DISPOSIÇÕES APLICÁVEIS AOS CONTRATOS DO BNDES”, forem comprovados pelo BNDES: a) a redução do quadro de pessoal da Vale sem oferecer programa de treinamento e/ou programa de recolocação dos trabalhadores em outras empresas; b) a existência de sentença condenatória transitada em julgado em razão da prática de atos, pela Beneficiária, que importem em crime contra o meio ambiente ou descumprimento da legislação que trata do trabalho infantil e do trabalho escravo, observado o disposto abaixo. c) a inclusão, em acordo societário, estatuto ou contrato social da Vale, ou das empresas que a controlam, de dispositivo pelo qual seja exigido “quorum” especial para deliberação ou aprovação de matérias que limitem ou cerceiem o controle de qualquer dessas empresas pelos respectivos controladores, ou, ainda, a inclusão naqueles documentos de dispositivo que importe em: i) restrições à capacidade de crescimento da Vale ou ao seu desenvolvimento tecnológico; ii) restrições de acesso da Vale a novos mercados; ou iii) restrições ou prejuízo à capacidade de pagamento das obrigações financeiras decorrentes desta operação; d) não constituir, na hipótese de não atingimento dos níveis estabelecidos, no prazo de 60 dias contados da data da comunicação por escrito, do BNDES, garantias reais, aceitas pelo BNDES, em valor correspondente a, no mínimo, 130% do valor da dívida, salvo se naquele prazo os níveis descritos abaixo forem restabelecidos: - razão Dívida sobre EBITDA Ajustado menor ou igual a 4,5; e - razão EBITDA Ajustado sobre Despesas com Juros maior ou igual a 2,0. Na hipótese de aplicação dos recursos concedidos pelo Contrato em finalidade diversa de investimentos gerais destinados à aquisição de máquinas e equipamentos, o BNDES, sem prejuízo do disposto acima, comunicará o fato ao Ministério Público Federal, para os fins e efeitos da Lei nº 7.492, de 16.06.86. O Contrato também vencerá antecipadamente, com a exigibilidade da dívida e imediata sustação de qualquer desembolso, na data da diplomação como Deputado(a) Federal ou Senador(a), de pessoa que exerça função remunerada na Vale, ou esteja entre os seus proprietários, controladores ou diretores, pessoas incursas nas vedações previstas pela Constituição Federal, artigo 54, incisos I e II. Não haverá incidência de encargos de inadimplemento, desde que o pagamento ocorra no prazo de 5 (cinco) dias úteis a contar da data da diplomação, sob pena de não o fazendo incidirem os encargos previstos para as hipóteses de vencimento antecipado por inadimplemento. A declaração de vencimento antecipado com base no estipulado na alínea “b” acima não ocorrerá desde que efetuada a reparação imposta ou enquanto estiver sendo cumprida a pena imposta à Beneficiária, observando o processo legal. Na hipótese de ocorrência de qualquer uma das hipóteses previstas na alínea “b” acima, observando o disposto acima, o BNDES somente poderá declarar o vencimento antecipado da dívida decorrente do Contrato no prazo de 60 dias após o envio de notificação à Beneficiária. Natureza e razão para a operação A taxa de juros aplicável é: 5,5 % a.a. fixo em reais Trata-se de financiamento para aquisição de Sistema de Manuseio e Transporte, denominado 5ª Linha de Embarque que será instalado no Terminal Marítimo Ponta da Madeira em São Luís (MA) para atendimento ao projeto Píer IV. 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 428 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Garantia e seguros Não há Natureza e razão para a operação Mineração Corumbaense Reunida S.A. 25/08/2014 753.638.030,98 R$ 133.725.000,00 Não se aplica 01/10/2009 a 31/12/2015 NÃO 0,000000 Rescisão ou extinção O contrato será prorrogado por períodos consecutivos de quinze (15) anos, a menos que rescindido por escrito por qualquer das partes com três (3) anos de antecedência da data de encerramento, não antes de 31 de março de 2021. Objeto contrato Financiamento para aquisição de 2.558 vagões ferroviários novos para transporte de minério de ferro. Objeto contrato Compra e venda de minérios Garantia e seguros Não há Relação com o emissor Controlada Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social – BNDES 30/06/2010 175.882.585,50 R$ 127.958.724,55 Não se aplica 15/07/2020 SIM 4,500000 Relação com o emissor Controlador Indireto Natureza e razão para a operação Objeto contrato Compra e venda de minérios Garantia e seguros Não há Rescisão ou extinção As partes poderão terminar o contrato enviando notificação por escrito para a outra parte nos seguintes casos: 1. Se a outra parte cometer alguma violação de algum de suas obrigações estabelecidas em contrato, no caso da violação ser capaz de ser remediada, a parte que falhar na remediação dentro do prazo de 7 dias úteis depois ter sido avisada sobre a violação ao contrato e ter sido requerida para remediar. 2. Um credor ou um administrador dos recebíveis ou um outro administrador tomar posse sob qualquer parte dos ativos ou compromissos da outra parte; 3. A outra parte fazer algum acordo com seus credores ou ter algum administrador apontado ou qualquer outra pessoa tomar alguma atitude, incluindo petições judiciais na respectiva corte e deixar claro sua intenção de apontar um administrador, com o propósito de substituir a atual administração; 4. A outra parte recorrer a uma liquidação (exceto se os propósitos da reconstrução e a companhia resultante da reconstrução concordar com os termos e obrigações assumidas pela outra parte nos termos do contrato); 5. Qualquer coisa análoga à qualquer dos motivos citados ou sob lei ocorrer com a outra parte; 6. Se a outra parte deixar de existir ou ameaçar de continuar com seus negócios. 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 429 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - BNDES 17/12/2007 1.407.420.000,00 R$1.504.638.266,40 Não se aplica 17/12/2027 SIM 0,800000 Natureza e razão para a operação A taxa de juros aplicável é: 4,5 % a.a. fixo em reais. Trata-se de financiamento para aquisição de 2.558 vagões ferroviários novos para transporte de minério de ferro. Rescisão ou extinção Vencido antecipadamente independentemente de aviso extrajudicial ou interpelação judicial: a) descumprimento das obrigações da Vale; b) aplicação dos recursos do financiamento em finalidade diversa da prevista no Contrato; c) a inclusão, em acordo societário ou estatuto da Vale, de quórum especial para aprovação de matérias que limitem seu controle pelos respectivos controladores, ou inclusão de dispositivo que importe em: 1) restrições à capacidade de crescimento da Vale ou ao seu desenvolvimento tecnológico; 2) restrições de acesso da Vale a novos mercados; ou 3) restrições ou prejuízo à capacidade de pagamento das obrigações financeiras decorrentes desta operação; d) redução do pessoal da Vale sem programa de treinamento voltado para oportunidades de trabalho na região e/ou programa de recolocação dos trabalhadores em outras empresas; e) existência de sentença condenatória transitada em julgado em razão da prática de atos que importem em crime contra o meio ambiente ou descumprimento da legislação que trata do trabalho infantil e do trabalho escravo, sendo que: 1) não haverá vencimento antecipado se efetuada a reparação ou enquanto estiver cumprindo pena imposta à Vale; 2) o vencimento antecipado somente poderá ser declarado no prazo de 60 dias do envio de notificação à Vale; f) diplomação como Deputado Federal ou Senador de pessoa que exerça função remunerada na Vale, ou estiver entre os seus proprietários, controladores ou diretores, pessoas incursas nas vedações previstas pela CF, art. 54, I e II, quando também ocorrerá a sustação imediata de qualquer desembolso. Não haverá incidência de encargos de inadimplemento se o pagamento ocorrer em 5 d.u. da data da diplomação, sob pena de incidirem os encargos previstos para as hipóteses de vencimento antecipado por inadimplemento; g) ocorrência de qualquer uma das hipóteses previstas nos art. 333 e 1425 do Código Civil ou descumprimento dos art. 39 e 40 das “Disposições Aplicáveis aos Contratos do BNDES”; h) falsidade de declaração ou documento firmado ou entregue pela Vale; i) protesto de título da Vale, permanecendo o protesto injustificado por mais de 60 dias e que afete materialmente a capacidade da Vale de pagar o Contrato, iniciar recuperação judicial ou extrajudicial ou tiver sua falência requerida ou declarada; j) incorporação, fusão ou cisão da Vale, a menos que (1) a empresa resultante seja a própria Vale; ou (2) a empresa resultante mantenha os índices financeiros descritos abaixo; k) interrupção das atividades da Vale; l) penhora, sequestro, arresto, arrecadação, em processo falimentar, ou qualquer outra medida, judicial ou administrativa, do bem objeto da colaboração financeira; m) descumprimento de qualquer condição inscrita no Contrato. Índices Financeiros a serem cumpridos pela Vale: razão Dívida sobre EBITDA Ajustado menor ou igual a 4,5, e razão EBITDA Ajustado sobre Despesas com Juros maior ou igual a 2,0. Na hipótese de não atendimento desses índices, não constituir no prazo de 60 dias da data da comunicação escrita garantias reais aceitas pelo BNDES em valor correspondente a no mínimo, 130% do valor da dívida. O artigo 39, I, das “Disposições Aplicáveis aos Contratos do BNDES” deverá ser interpretado de forma restritiva, sendo aplicável apenas a eventuais inadimplementos de obrigações da Vale no âmbito do Contrato em questão. Relação com o emissor Controlador Indireto Objeto contrato Emissão Particular de Debêntures para Financiamento do projeto de expansão da Ferrovia Norte Sul. Garantia e seguros Não há 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 430 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Rescisão ou extinção VENCIMENTO ANTECIPADO DAS DEBÊNTURES Além das hipóteses previstas nos artigos 39, 40 e 47-A das DISPOSIÇÕES APLICÁVEIS, os DEBENTURISTAS poderão declarar antecipadamente vencidas todas as DEBÊNTURES e exigir o pagamento, pela VALE, da dívida relativa ao saldo devedor das DEBÊNTURES, acrescida dos juros e demais encargos incidentes até a data do pagamento, na ocorrência dos seguintes eventos, dentre outros: a) descumprimento pela VALE de qualquer obrigação pecuniária relacionada às DEBÊNTURES, não sanada no prazo de até 10 dias úteis contados da respectiva data de vencimento; b) pedido de falência da VALE formulado por terceiros não elidido pela VALE no prazo legal, pedido de recuperação judicial ou extrajudicial formulado pela VALE ou, ainda, a decretação da falência da VALE; c) dissolução e liquidação da VALE; d) não haver sido sanado, no prazo de 45 dias, o descumprimento de qualquer obrigação não pecuniária prevista na escritura; e) declaração de vencimento antecipado de qualquer dívida da VALE em razão de inadimplemento contratual cujo montante individual seja igual ou superior a R$ 125.000.000,00 ou cujo valor agregado, em período de 12 meses consecutivos, seja igual ou superior a R$ 1.000.000.000,00. O valor de que trata este item será atualizado mensalmente desde a Data de Emissão pelo índice Geral de Preços – Mercado, divulgado pela Fundação Getúlio Vargas (IGPM); f) a inclusão em acordo societário ou estatuto da VALE de dispositivo que importe em: (i) quórum especial para deliberação ou aprovação de matérias que limitem ou cerceiem o controle da VALE pelos respectivos controladores; (ii) restrições à capacidade de crescimento da VALE ou ao seu desenvolvimento tecnológico; (iii) restrições de acesso da VALE a novos mercados; ou (iv) restrições ou prejuízo à capacidade de pagamento das obrigações financeiras decorrentes da escritura; g) constatação de que as declarações prestadas na escritura, pela VALE, em qualquer aspecto relevante, eram falsas ou enganosas ou, ainda, incorretas ou incompletas na data em que foram declaradas; h) mudança do objeto social da VALE, salvo se aprovado previamente por titulares de DEBÊNTURES representando a maioria das DEBÊNTURES em circulação; i) caso a VALE aprove redução do capital social com restituição aos acionistas de parte do valor das ações ou pela diminuição do valor destas, quando não integralizadas, à importância das entradas, sem a prévia e expressa aprovação de titulares de DEBÊNTURES representando a maioria das DEBÊNTURES em circulação; j) caso (i) o controle acionário efetivo direto da VALE seja alterado por qualquer meio, salvo se aprovado previamente por titulares de DEBÊNTURES representando a maioria das DEBÊNTURES em circulação; ou (ii) o controle indireto da VALE seja alterado sem observância de que na hipótese de alteração do seu controle indireto, sem prévia e expressa autorização dos debenturistas, a VALE se compromete a apresentar no prazo 2 meses a contar da referida alteração, Carta de Fiança, aceita a critério dos Debenturistas; k) não cumprimento, pela VALE, da obrigação de não constituir garantia real junto a outros credores, sem que seja prestada garantia de mesma qualidade à esta EMISSÃO com igual prioridade de pagamento, salvo se aprovado previamente por titulares de DEBÊNTURES representando a maioria das DEBÊNTURES em circulação; l) caso a VALE não utilize os recursos da presente EMISSÃO para capitalização da FNS, no prazo de 3 (três) dias úteis contados da integralização das DEBÊNTURES; e m) caso a VALE não promova o resgate no prazo e nos termos dispostos na ESCRITURA. 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 431 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Relação com o emissor A Bradespar S.A., controlador indireto da Vale, e o Banco Bradesco S.A. estão sob controle comum. Objeto contrato Financiamento para aquisição de máquinas e equipamentos nacionais para atendimento do Projeto Píer IV e para a implantação de um Sistema de Britagem Móvel, Transporte e Deposição de Estéril (SME). Garantia e seguros Não há Natureza e razão para a operação A taxa de juros é de TJLP+0,8% a.a. A operação visa o financiamento do projeto de expansão da Ferrovia Norte Sul. Foram realizadas 3 emissões de debêntures: 17/12/2007 (1ª emissão), 15/10/2009 (2ª emissão) e 09/06/2011 (3ª emissão). O montante envolvido informado acima, corresponde ao somatório do montante das 3 emissões. Banco Bradesco S.A. 30/06/2010 49.156.089,00 R$ 26.598.145,58 Não se aplica 15/07/2020 SIM 4,500000 Rescisão ou extinção Vencimento antecipado: a) hipóteses dos art. 333 e 1425 do Código Civil ou descumprimento dos art. 39 e 40 das “Disposições Aplicáveis aos Contratos do BNDES”; b) falsidade de qualquer declaração ou documento firmado ou entregue pela Vale; c) protesto de título, permanecendo injustificado por mais de 60 dias e que afete materialmente a capacidade da Vale de pagar o Contrato, iniciar recuperação judicial ou extrajudicial ou tiver sua falência requerida ou declarada; d) alteração do controle indireto da Vale, sem prévia e expressa autorização do BNDES, durante a vigência do Contrato, e a Vale não apresentar, em até 2 meses da referida alteração, cartas de fiança expedidas conforme modelo fornecido pelo BNDES a serem prestadas por instituições financeiras que estejam em situação econômico-financeira que lhes configura grau de solvência, devendo os fiadores obrigarem-se na qualidade de devedores solidários e principais pagadores das obrigações do Contrato, até sua final liquidação, com renúncia expressa aos benefícios dos arts. 366,827 e 838 do Código Civil, sendo que qualquer alteração no prazo ou no valor da fiança depende da anuência prévia dos fiadores; d.1) para efeito do disposto na alínea d, alteração do controle indireto da Vale significa modificação que represente o ingresso do novo acionista no capital da Valepar com participação superior a 20%; e) a Vale interromper suas atividades; f) a Vale descumprir as condições inscritas no Contrato; g) existir sentença condenatória transitada em julgado em razão da prática de atos que importem em trabalho infantil, trabalho escravo ou crime contra o meio ambiente, a não ser que seja efetuada a reparação imposta ou enquanto estiver sendo cumprida a pena imposta à Vale. Eventual vencimento antecipado só poderá ser declarado no prazo de 60 dias do envio da notificação à Vale; h) houver inclusão, em acordo societário ou estatuto da Vale de quórum especial para aprovação de matérias que limitem ou cerceiem o seu controle pelos respectivos controladores, ou a inclusão de dispositivo que importe em: h.1) restrições à capacidade de crescimento da Vale ou ao seu desenvolvimento tecnológico; h.2) restrições de acesso da Vale a novos mercados; ou h.3) restrições ou prejuízo à capacidade de pagamento das obrigações financeiras decorrentes dessa operação; i) houver a redução do quadro de pessoal da Vale sem oferecer programa de treinamento voltado para oportunidades de trabalho na região e/ou programa de recolocação dos trabalhadores em outras empresas; j) houver diplomação, como Deputado Federal ou Senador, de pessoa que exerça função remunerada na Vale, ou estiver entre os seus proprietários, controladores ou diretores, pessoas incursas nas vedações previstas pela CF, art. 54, I e II, quando também ocorrerá a sustação imediata de desembolsos. Não haverá incidência de encargos de inadimplemento se o pagamento ocorrer no prazo de 5 d.u. da data da diplomação, sob pena de não o fazendo incidirem os encargos previstos para as hipóteses de vencimento antecipado por inadimplemento. Na hipótese de aplicação dos recursos concedidos em finalidade diversa do contrato, ocorrerão o vencimento antecipado e imediata sustação de qualquer desembolso, ficando a Vale sujeita, a partir do dia seguinte ao fixado através de notificação judicial ou extrajudicial, à multa de 50% sobre o valor liberado e não comprovado, acrescido dos encargos devidos. 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 432 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Relação com o emissor Controlador Indireto Objeto contrato Financiamento para a ampliação da capacidade de transporte da Estrada de Ferro Carajás Garantia e seguros Não há Natureza e razão para a operação A taxa de juros aplicável é: 4,5% a.a. fixo em reais. Financiamento para aquisição de máquinas e equipamentos nacionais para atendimento do Projeto Píer IV e para a implantação de um Sistema de Britagem Móvel, Transporte e Deposição de Estéril. Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social – BNDES 08/10/2007 774.568.410,00 R$ 305.648.271,95 Não se aplica 15/09/2019 SIM 1,800000 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 433 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Relação com o emissor A Bradespar S.A., controlador indireto da Vale, e o Banco Bradesco S.A. estão sob controle comum. Objeto contrato 7 CDBs emitidos pelo Banco Bradesco S.A. e contratados pela Vale e suas controladas no período entre 05/02/2015 a 29/06/2015. Banco Bradesco S.A. 05/02/2015 91.201.384,73 R$ 72.695.192,84 Não se aplica Vencimentos até 23/05/2017 SIM 86,200000 Rescisão ou extinção O BNDES poderá declarar vencido antecipadamente o Contrato, com a exigibilidade da dívida e imediata sustação de qualquer desembolso, se, além das hipóteses previstas nos artigos 39 e 40 das “DISPOSIÇÕES APLICÁVEIS AOS CONTRATOS DO BNDES”, forem comprovados pelo BNDES: a) a redução do quadro de pessoal da Vale sem oferecer programa de treinamento e/ou programa de recolocação dos trabalhadores em outras empresas; b) a inclusão, em acordo societário, estatuto ou contrato social da Vale, de dispositivo pelo qual seja exigido “quorum” especial para deliberação ou aprovação de matérias que limitem ou cerceiem o controle da Vale pelos seus controladores, ou, ainda, a inclusão naqueles documentos de dispositivo que importe em: i) restrições à capacidade de crescimento da Vale ou ao seu desenvolvimento tecnológico; ii) restrições de acesso da Vale a novos mercados; ou iii) restrições ou prejuízo à capacidade de pagamento das obrigações financeiras decorrentes desta operação; c) a aplicação dos recursos do financiamento em finalidade diversa da ampliação da capacidade de transporte da Estrada de Ferro Carajás para 103 milhões de toneladas transportadas por ano; d) constituir, salvo autorização prévia do BNDES, garantias reais de qualquer espécie em operações com outros credores, sem que garantias de mesma qualidade sejam prestadas ao BNDES, com igual prioridade de pagamento; e) não manter, durante a vigência do contrato, os seguintes índices: - razão Dívida sobre EBITDA Ajustado menor ou igual a 4,5; e - razão EBITDA Ajustado sobre Despesas com Juros maior ou igual a 2,0. E, na hipótese de não atendimento desses índices, não constituir no prazo de 60 dias contados da data da comunicação por escrito, garantias reais, aceitas pelo BNDES, em valor correspondente a, no mínimo, 130% do valor da dívida. Na hipótese de aplicação dos recursos concedidos pelo Contrato em finalidade diversa da ampliação da capacidade de transporte da Estrada de Ferro Carajás para 103 milhões de toneladas por ano, o BNDES, sem prejuízo do disposto acima, comunicará o fato ao Ministério Público Federal, para os fins e efeitos da Lei nº 7.492, de 16.06.86. O Contrato também vencerá antecipadamente, com a exigibilidade da dívida e imediata sustação de qualquer desembolso, na data da diplomação como Deputado(a) Federal ou Senador(a), de pessoa que exerça função remunerada na Vale, ou esteja entre os seus proprietários, controladores ou diretores, pessoas incursas nas vedações previstas pela Constituição Federal, artigo 54, incisos I e II. Não haverá incidência de encargos de inadimplemento, desde que o pagamento da dívida ocorra no prazo de 5 (cinco) dias úteis a contar da data da diplomação, sob pena de não o fazendo incidirem os encargos previstos para as hipóteses de vencimento antecipado por inadimplemento. A alteração do controle indireto da Vale, durante a vigência do Contrato, fica excluída das hipóteses de vencimento antecipado. Natureza e razão para a operação A taxa de juros aplicável é: TJLP+1,8% a.a. Trata-se de financiamento para a ampliação da capacidade de transporte da Estrada de Ferro Carajás. 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 434 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Rescisão ou extinção Não há Natureza e razão para a operação Banco Bradesco S.A. Grand Cayman Branch 30/12/2013 48.023.300,00 R$ 0 Não se aplica Vencimento em 10/01/2014. O referido contrato já foi encerrado. NÃO 0,000000 Relação com o emissor A Bradespar S.A., controlador indireto da Vale, e o Banco Bradesco S.A. estão sob controle comum. Natureza e razão para a operação - Garantia e seguros Não há Garantia e seguros Não há Rescisão ou extinção Não há Objeto contrato 1 Aplicação em Time Deposit contratada pela Vale e suas controladas em 30/12/2013.Aplicação financeira a 0,20% a.a. em dólares norte- americanos. Relação com o emissor A Bradespar S.A., controlador indireto da Vale, e o Banco Bradesco S.A. estão sob controle comum. Objeto contrato 3 Aplicações em Time Deposits contratadas pela Vale e suas controladas no período entre em 26/09/2012 e 17/12/2012. Aplicação financeira de 0,44% ao ano (média das operações em aberto). Bradesco S.A., New York Branch 26/09/2012 566.049.500,00 R$ 0,00 Não se aplica Vencimentos em 02/01/2013 e 30/01/2013. O referido contrato já foi encerrado. NÃO 0,000000 Garantia e seguros Não há Rescisão ou extinção Não há Natureza e razão para a operação 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 435 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Objeto contrato Prestação do serviço de emissão e administração de cartões de crédito corporativos para utilização no Brasil e no exterior. Garantia e seguros N/A Relação com o emissor A Bradespar S.A., controlador indireto da Vale, e o Banco Bradesco S.A. estão sob controle comum. Natureza e razão para a operação Banco Bradesco S.A. Cartões S.A. e Banco Bankpar S.A. 19/12/2013 2.078.589.084,10 R$ 1.796.403.413,48 Não se aplica 31/12/2018 NÃO 0,000000 Relação com o emissor A Bradespar S.A., controlador indireto da Vale, e o Banco Bradesco S.A. estão sob controle comum. Objeto contrato 5 Aplicações em Time Deposits contratadas pela Vale e suas controladas no período entre em 30/08/2013 e 24/09/2013. Aplicação financeira de 0,39% ao ano (média das operações em aberto). Garantia e seguros Não há Rescisão ou extinção Em caso de inadimplência não sanada no prazo de 60 dias, falência extrajudicial, paralisação dos fornecimentos ou recebimentos por mais de 30 dias, por ordem de autoridade competente. Bradesco S.A., New York Branch 30/08/2013 1.784.000.000,00 R$ 0,00 Não se aplica Vencimentos em 11/10/2013 e 30/10/2013. O referido contrato já foi encerrado. NÃO 0,000000 Rescisão ou extinção Não há Relação com o emissor Acionista - 50% Objeto contrato Compra e venda, em massa metálica, de minério não aproveitável por ambas empresas. Garantia e seguros Não há Natureza e razão para a operação Samarco 30/12/2009 20.370.000,00 R$ 9.208.443,40 Não se aplica 11 anos com vigência até 21/12/2020 ou até o fornecimento da massa acordada. NÃO 0,000000 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 436 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Natureza e razão para a operação Rescisão ou extinção O Contrato poderá ser resolvido a qualquer tempo e por qualquer das Partes mediante denúncia escrita com no mínimo de 180 dias de antecedência, sem que caiba qualquer reclamação, indenização ou compensação em benefício da Parte que recebe o comunicado de resolução. Além das hipóteses previstas em lei, o Contrato poderá ser rescindido/resilido de imediato e sem qualquer aviso, nas seguintes hipóteses: a)- se quaisquer das Partes falir, requerer recuperação judicial ou iniciar procedimentos de recuperação extrajudicial, tiver sua falência ou liquidação requerida; e b)- se as Contratadas tiverem cassadas suas autorizações para a prestação/execução dos serviços contratados. Sem prejuízo das demais condições para sua rescisão e do pagamento de multa, quando aplicável, o Contrato poderá ser rescindido, mediante comunicação prévia com no mínimo 60 dias de antecedência, nos seguintes casos: a) atrasos de pagamentos por período superior a 60 dias; b) atraso na disponibilização de informações que comprovadamente comprometam o regular cumprimento das obrigações assumidas no Contrato, que deixe de ser sanado no prazo de 30 dias após o recebimento de notificação pela outra Parte neste sentido; e c) descumprimento de qualquer das obrigações do Contrato pelas Partes que resulte diretamente no impedimento do regular cumprimento de suas obrigações contratuais, que deixe de ser sanado no prazo de 30 dias após o recebimento de notificação das Contratadas neste sentido. O contrato somente é eficaz após 01/01/2014. O contrato apresenta o valor total de R$2.166.037.729,23 referente a todas as empresas do Grupo Vale, sendo que deste valor, R$ 1.914.443.151,42 se referem à Vale. Garantia e seguros Durante a vigência do Contrato, a VALE garantirá à MRS o pagamento mínimo a 80% (oitenta por cento) da Receita Anual Programada da MRS, tomando-se como base os volumes ajustados anualmente. Obriga-se a MRS a contratar o Seguro de Responsabilidade Civil Facultativa por danos pessoais e materiais causados a terceiros, correndo por sua conta o pagamento dos custos das apólices correspondentes, das quais deverão ser extraídas cópias e enviadas à VALE juntamente com as condições gerais do respectivo seguro. Igual medida se aplica à VALE em relação aos seguros de sua responsabilidade ou atribuição. MRS Logística S.A. 01/01/2011 21.534.464.000,00 R$ 16.136.940.981,52 Não se aplica 30/11/2026 NÃO 0,000000 Objeto contrato É objeto do contrato regular a prestação, pela MRS à VALE, do serviço de transporte ferroviário de minério de ferro, a partir dos Terminais de carregamento de minério de ferro denominados Terminal do Andaime, Terminal do Córrego do Feijão, Terminal Água Santa, Terminal Olhos D´Água, Terminal Sarzedo Novo – TCS (Terminal de Carga de Sarzedo), Terminal Sarzedo, Terminal Alberto Flores, Terminal Souza Noschese, Terminal de Juiz de Fora situados no Estado de Minas Gerais, e outros eventuais Terminais que venham a ser utilizados – para os quais serão negociadas, à época, as condições de realização do transporte – até os terminais de descarregamento Guaíba, CPBS , CSA e Patrag onde os três primeiros estão localizados no Estado do Rio de Janeiro e o último em Minas Gerais (Ouro Branco). Relação com o emissor Coligada 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 437 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Garantia e seguros Não há Relação com o emissor A CBSS é uma entidade controlada pelo Banco Bradesco S.A. A Bradespar S.A., controlador indireto da Vale, e o Banco Bradesco S.A. estão sob controle comum. Objeto contrato Serviços de gestão, aquisição e distribuição de vale-transporte para utilização dos funcionários da Vale e empresas do grupo no Brasil. Vale Manganês S.A. e Vale Energia S.A - 4600011853 15/05/2013 15.000.000,00 R$ 13.578.711,89 Não aplicável 31/12/2016 NÃO 0,000000 Natureza e razão para a operação Rescisão ou extinção O contrato poderá ser rescindido, de pleno direito, por qualquer uma das partes, mediante notificação por escrito à outra parte, se ocorrer, em conjunto ou não, qualquer das hipóteses adiante: 1. Descumprimento, por qualquer das partes, de qualquer cláusula, condição ou disposição do contrato, desde que não sanado o inadimplemento em um prazo de 60 (sessenta) dias consecutivos do aviso acima previsto; 2. Decretação de falência, deferimento de pedido de recuperação judicial ou extrajudicial, dissolução ou liquidação judicial ou extrajudicial, declarada ou homologada, de qualquer das partes; 3. Por determinação do Poder Concedente, suspensão pelas autoridades competentes da execução do serviço, ou pela extinção da concessão da MRS; 4. Se a MRS paralisar, injustificadamente, o serviço, total ou parcialmente, sem prévio e expresso aviso ou consentimento por escrito da Vale, por mais de 10 (dez) dias consecutivos ou 30 (trinta) dias alternados; 5. Suspensão da execução do serviço, em virtude da ocorrência de caso fortuito ou de força maior, por prazo superior a 60 (sessenta) dias; 6. Se uma partes ceder o contrato, sem prévia ciência e concordância por escrito da outra parte, observada a Cláusula Décima Oitava do contrato. Relação com o emissor Controlada Natureza e razão para a operação CBSS - Companhia Brasileira de Soluções e Serviços 28/07/2014 52.868.847,14 R$ 50.218.479,08 Não se aplica 27/07/2019 NÃO 0,000000 Rescisão ou extinção Qualquer uma das partes poderá rescindir o contrato sem motivo específico, mediante comunicação prévia, por escrito, com no mínimo 30 (trinta) dias de antecedência, não sendo devida, nessa hipótese, nenhuma indenização por qualquer das partes. Qualquer das partes poderá também declarar rescindido o contrato mediante notificação à outra parte, nos casos de decretação de falência, recuperação ou liquidação judicial ou extrajudicial da outra parte, ou inadimplência da outra parte com relação a qualquer obrigação decorrente do contrato. Objeto contrato Serviço de agenciamento (fornecimento de energia) Garantia e seguros Não há 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 438 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Rescisão ou extinção Não há Natureza e razão para a operação Epícares Empreendimentos e Participações S.A. 01/05/2013 20.686.571,00 R$ 0,00 Não se aplica 8 meses, até 31/12/2013. O referido contrato já foi encerrado. NÃO 0,000000 Relação com o emissor Controlada Objeto contrato Contrato para fornecimento de energia pela Vale Energia à Vale S.A., sem reajuste anual. Vale Energia S.A. 01/01/2013 168.705.580,86 R$ 0,00 Não se aplica 1 ano, até 31/12/2013. O referido contrato já foi encerrado. NÃO 0,000000 Garantia e seguros Não há Rescisão ou extinção O contrato poderá ser denunciado por qualquer das partes, mediante comunicação formal com antecedência mínima de 120 (cento e vinte) dias da data prevista para a rescisão antecipada. Neste caso não caberá a nenhuma das partes indenização ou compensação, mantidas as obrigações das partes quanto a execução dos serviços e o pagamento do preço pelos serviços prestados até o término do contrato. Caso, qualquer das partes, não observe o prazo de 120 (cento e vinte) dias estabelecido no contrato, tal parte estará sujeita ao pagamento de multa no valor de R$90.000,00. Natureza e razão para a operação Relação com o emissor Controlada Objeto contrato Contrato para fornecimento de energia pela Vale S.A à Vale Energia S.A., sem reajuste anual. Vale Energia S.A. 01/04/2013 6.415.178,30 0,00 Não se aplica 4 meses, até 31/07/2013. O referido contrato já foi encerrado. NÃO 0,000000 Garantia e seguros Não há Rescisão ou extinção Não há Natureza e razão para a operação 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 439 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Objeto contrato Termo de confissão de dívida por conversão de AFACs em mútuo VLI S.A. 26/12/2013 302.326.401,66 R$ 0,00 Não se aplica 17/04/2014. O referido contrato já foi encerrado SIM 0,000000 Relação com o emissor Controlada Garantia e seguros Não há Rescisão ou extinção Não há Natureza e razão para a operação Natureza e razão para a operação Relação com o emissor Controlada Objeto contrato Contrato para fornecimento de energia pela Epícares à Vale, sem reajuste anual. Trata-se de take de energia da Epícares, conforme sua participação no Consórcio Capim Branco Energia. Objeto contrato Contrato tem por objeto a prestação de serviços técnicos de apoio, pela Vale Óleo e Gás, no Brasil e no exterior, de avaliação técnico-econômica e de riscos de ativos de petróleo e de gás natural bem como de áreas com potencial para pesquisa e exploração, acompanhamento das atividades de E&P, assim como a assessoria e representação da Vale junto aos seus parceiros, nos comitês e órgãos gestores, nos consórcios de óleo e gás, incluindo elaboração, aprovação e controle de estimativas orçamentárias, cronogramas e atendimento de requisitos ambientais, de saúde e segurança, conferência e liberação de "cash calls" e medições de serviços. Garantia e seguros Não há Rescisão ou extinção Não há Vale Óleo e Gás S.A. 16/03/2012 35.356.297,79 R$ 0,00 Não se aplica 11 meses, iniciando-se em 01/02/2012 e extinguindo em 31/12/2012. O contrato foi aditado em 10/01/2013 por mais 180 dias, ou seja, até 30/06/2013. O referido contrato já foi encerrado. NÃO 0,000000 Relação com o emissor Controlada 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 440 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Garantia e seguros Não há 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 441 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Rescisão ou extinção A Vale poderá, automaticamente, executar, pelo valor total devido, acrescido dos encargos previstos no contrato, nas seguintes hipóteses: (i) a VLI falhar no pagamento de qualquer montante devido nas datas acordadas no contrato por período maior que 5 dias úteis, a partir da data do inadimplemento. (ii) a Vale deixar de deter, direta ou indiretamente, a totalidade das ações emitidas pela VLI, com exceção das ações, eventualmente, detidas por membros dos órgãos de administração da VLI. (iii) a VLI descumprir qualquer das obrigações previstas no contrato. (iv) qualquer declaração feita pela VLI se prove falsa ou enganosa, em qualquer aspecto material, quando feita ou fornecida e, se capaz de ser remediada, não o seja num período superior a 30 (trinta) dias após a notificação da Vale. (v) caso venha a ser requerida ou decretada a recuperação judicial ou extrajudicial, falência ou insolvência civil da VLI, e seus efeitos não sejam suspensos no prazo de 30 (trinta) dias. (vi) a VLI admita, por escrito, a incapacidade de pagar as suas dívidas em geral. (vii) for movida medida judicial ou administrativa que determine a constrição ou o bloqueio de parte substancial dos bens do patrimônio da VLI, e seus efeitos não sejam suspensos no prazo de 30 (trinta) dias. (viii) a VLI suspender as suas atividades por período superior a 30 (trinta) dias e isso restringir a sua capacidade de pagamento. (ix) ocorrer qualquer mudança material no negócio ou condição financeira da VLI, segundo opinião exclusiva da Vale, desde que devidamente fundamentada. (x) se a VLI inadimplir, no correspondente vencimento, suas obrigações de pagamento decorrentes de outras operações celebradas com a Vale, desde que o débito total resultante some valor igual ou superior a R$1.000.000,00 e cause o efetivo vencimento antecipado da(s) operação (ções) correspondente(s). (xi) o contrato não mais esteja pari passu em relação a todas as demais obrigações financeiras da VLI (atuais e futuras), salvaguardadas aquelas que tenham preferência legal. (xii) qualquer provisão do contrato ou de outro documento entregue por ou a favor da VLI, sob ou relacionado ao contrato: i) deixe de ser válida e vinculante ou aplicável à VLI; ou ii) deixe de estar em pleno vigor e efeito; ou iii) tenha a sua validade ou aplicabilidade contestada por qualquer das partes. Exceto na hipótese do item (ii) acima, na qual a VLI deverá pagar o valor total devido em até 30 dias a contar da notificação da Vale nesse sentido, nas demais hipóteses, a VLI deverá pagar à Vale o montante total devido imediatamente após notificação da Vale. 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 442 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Relação com o emissor Controlada Objeto contrato Prestação de serviços de operação e movimentação portuária de minério de ferro. O contrato visa garantir a utilização da infraestrutura portuária e capacidade de embarque de minério de ferro para uma quantidade anual de 11.000.000 t (onze milhões de toneladas). Garantia e seguros Não há Natureza e razão para a operação A taxa de juros aplicável é: 110% do CDI. Trata-se de mútuo entre empresas, para cobertura da necessidade de caixa. A Vale é credora nesta operação. Companhia Portuária Baía de Sepetiba (CPBS) 01/01/2004 2.232.455.835,52 R$1.034.862.352,58 Não se aplica Até 31/12/2021. O contrato será renovado automaticamente por iguais períodos não havendo pronunciamento em contrário de alguma das partes até 24 meses antes da data prevista para o encerramento do contrato. NÃO 0,000000 Rescisão ou extinção O contrato poderá ser rescindido de pleno direito, a critério da parte inocente, mediante simples comunicação por escrito endereçada pela parte interessada à outra parte, em quaisquer dos seguintes casos: - Falência, concordata, dissolução ou liquidação judicial, declarada ou homologada; - Inadimplência de obrigação estabelecida em qualquer cláusula, item ou subitem do contrato, não sanada; - Suspensão ou interrupção dos serviços e/ou pela ocorrência de caso fortuito ou de força maior, por mais de 60 (sessenta) dias corridos. Na ocorrência de rescisão contratual, a CPBS disponibilizará à Vale toda a carga de propriedade desta que se encontre no terminal, bem como todos os documentos de propriedade da Vale em seu poder. Após a disponibilização da carga e dos documentos, competirá à Vale pagar todas as despesas e custos dos serviços executados e porventura ainda não quitados, compensados eventuais créditos, bem como providenciar a retirada do produto num prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de se caracterizar o respectivo abandono, nos termos de Código Civil. Nas hipóteses de inadimplência, uma carta identificando o inadimplemento contratual deverá ser apresentada à outra parte, que terá 15 (quinze) dias para retificar a falha. Se após este período a falha não tiver sido retificada, a parte prejudicada poderá considerar rescindido o contrato, de pleno direito, sem prejuízo de cobrança judicial correspondente às obrigações oriundas deste; Na hipótese de suspensão dos serviços motivada pela Vale ou rescisão contratual serão devidos à CPBS: (i) as importâncias pendentes de pagamento correspondentes a parcela dos serviços já executados até a data do início da suspensão; (ii) o ressarcimento dos custos decorrentes desta suspensão ou da rescisão contratual; e (iii) o ressarcimento de todo e qualquer ônus causado pela Vale à CPBS e previsto neste instrumento. Para os fins deste item, poderá a CPBS compensar eventuais débitos que tenham relação com a Vale, com os créditos que passa a ter, bem como utilizar o Contrato como título executivo extrajudicial para fins de cobrança de quaisquer importâncias devidas, consideradas, desde já, como dívida líquida e certa em caso de inadimplência da Vale. Correrão por conta e risco da Vale todos e quaisquer custos que a CPBS tenha de realizar em decorrência da cobrança, judicial ou extrajudicial, dos créditos que porventura venha a ter em relação aos serviços. 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 443 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Relação com o emissor Parte relacionada Objeto contrato Quadro composto por três contratos: - Prestação de serviço de transporte ferroviário de rocha fosfática, enxofre e fertilizantes. O saldo refere-se a adiantamento de frete (data da transação 30/12/2002). - Prestação de serviço de descarga de produtos de navios, estocagem em armazém, carregamento e pesagem de vagões e caminhões e transporte ferroviário (data da transação 05/09/2011). - Prestação de serviço de transporte ferroviário (data da transação 16/08/2010). Garantia e seguros Take or Pay pelos volumes anuais contratados. Natureza e razão para a operação Ferrovia Centro Atlântica S.A., Vale Fertilizantes, Ultrafértil e Vale S.A. 30/12/2002 43.388.931,61 Não se aplica Não se aplica 31/12/2017 NÃO 0,000000 Relação com o emissor Controlada Objeto contrato Acordo Operacional de Uso Mútuo de Infraestrutura Ferroviária, na Modalidade de Tráfego Mútuo. Os objetivos do Acordo Operacional são: (I) Regulamentar e padronizar, através da definição de procedimentos técnicos, operacionais e administrativos, a execução das atividades de: a) Tráfego mútuo de mercadorias em trens de carga; b) Intercâmbio de vagões e locomotivas; c) Reparos em vagões, locomotivas e vias permanentes. (II) Simplificar a organização e os procedimentos relacionados às atividades de tráfego mútuo e de intercâmbio de material rodantes, respeitadas as peculiaridades das Participantes, através da unificação operacional e administrativa das estações de intercâmbio. Garantia e seguros Não aplicável Rescisão ou extinção O contrato poderá ser rescindidos de pleno direito, independente de aviso, notificação judicial ou extrajudicial, nas seguintes hipóteses: a) Decretada ou requerida a falência e concordata, dissolução judicial ou extrajudicial de qualquer uma das partes; b) Suspensão/revogação da concessão à contratada, a qualquer tempo, para exploração do serviço público do transporte ferroviário de cargas; c) Inobservância ou descumprimento de quaisquer condições e/ou obrigações estabelecidas neste instrumento, caso a parte infratora ou inadimplente não venha a sanar a inobservância ou cumprir plenamente a obrigação, em 30 (trinta) dias do aviso ou notificação da parte prejudicada, que deverá ser procedido por escrito. Natureza e razão para a operação Ferrovia Centro Atlântica S.A. 28/12/2012 0,00 Não aplicável Não aplicável Até o final da concessão de qualquer das ferrovias NÃO 0,000000 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 444 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Relação com o emissor Controlada Rescisão ou extinção O contrato poderá ser encerrado de pleno direito, na inobservância de qualquer de suas condições, bem como em caso de falência, recuperação judicial ou extrajudicial, nos termos da Lei nº. 11.101, de 09/02/2005, de qualquer das partes, mediante simples comunicação, dispensando-se a notificação judicial ou extrajudicial para tanto. Qualquer das partes poderá a todo tempo denunciar o Contrato, sem ônus algum, desde que o faça por escrito, com antecedência mínima de 30 (trinta) dias da data desejada para a denúncia, não cabendo em tal hipótese pagamento de indenização ou reparação, a que título ou pretexto for, inclusive perdas e danos. Cada parte deverá indicar um profissional devidamente qualificado para atuar como gestor do contrato, o qual poderá praticar atos, nos limites do contrato, que se destinem a acautelar e a preservar todo e qualquer direito da parte representada Natureza e razão para a operação Aliança Geração de Energia S.A 27/02/2015 7.946.838.783,69 R$ 7.824.090.262,16 Não se aplica 21 anos, até 28/08/2036 NÃO 0,000000 Relação com o emissor Controlada Objeto contrato Compra e Venda de Minério de Manganês Vale Manganês S.A. e Mineração Corumbaense Reunidas S.A 01/01/2014 9.485.019,00 R$ 4.083.543,80 Não se aplica 31/12/2014 NÃO 0,000000 Garantia e seguros Não há Rescisão ou extinção O Contrato poderá ser denunciado por qualquer das partes, ficando automaticamente encerrado após o decurso de 60 dias do recebimento da comunicação escrita por parte do destinatário da denuncia. Natureza e razão para a operação Relação com o emissor Controlada Objeto contrato Comercialização de serviços de transporte ferroviário de cargas, pela FCA à Vale, de minério de ferro em Licinio de Almeida e destino Pedreira Rio das Velhas/MG, incluindo movimentação de carga nos terminais de Capitão Eduardo/MG e/ou Prudente de Moraes/MG. FCA S.A. 31/01/2014 6.762.574,63 R$ 1.344.181,33 Não se aplica 31/01/2015 NÃO 0,000000 Garantia e seguros Não há Rescisão ou extinção O contrato poderá ser rescindido por qualquer uma das partes desde que haja prévia comunicação formal, por escrito e protocolada à outra parte, com no mínimo 30 dias de antecedência, pela parte interessada, que ficará isenta de qualquer reparação do exercício da faculdade de rescindir. Natureza e razão para a operação 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 445 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Garantia e seguros Não aplicável Garantia e seguros Não há. Rescisão ou extinção Não se aplica Objeto contrato Instrumento de Opção Compra e Venda Sujeito a Evento Futuro. A Vale pagará à VLI Multimodal, no caso de exercício da opção de compra, preços determinados pelo valor residual escriturado pela VLI Multimodal, consideradas as manutenções e melhorias contabilizadas e observada a depreciação em razão do tempo. No caso de caracterização de um ou mais ativos como bens reversíveis: 1- o preço a ser pago pelos ativos será o da indenização paga pelo Poder Concedente à Vale, resguardado à FCA e FNS o direito de receber valor nunca inferior ao nominal originalmente pago por cada ativo; 2 - caso o valor da indenização paga pelo Poder Concedente seja menor do que o preço pago pela Vale à FCA e FNS, esta se obriga a restituir à Vale a diferença, respeitada a regra disposta no item “i” acima. Objeto contrato Contrato para fornecimento de energia pela Aliança Energia S.A. à Vale S.A., com reajuste anual pelo IPCA. Relação com o emissor Controlada Natureza e razão para a operação Vale S.A., VLI Multimodal S.A., FCA S.A. e FNS S.A. 09/08/2013 0,00 Não aplicável Não aplicável 29/07/2027 NÃO 0,000000 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 446 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Natureza e razão para a operação Rescisão ou extinção Não há previsão de multa em caso de rescisão. Obs. Opção vinculada à vigência do Contrato de Prestação de Serviços de Transporte Ferroviário de Cargas e Serviços Correlatos celebrado entre Vale e VLI Multimodal em 07/12/2010. A FCA e FNS são as proprietárias de vagões e locomotivas (“Ativos”) indispensáveis à prestação dos serviços objeto do Contrato de Transporte, motivo pelo qual a FCA e FNS cederam em comodato à Vale os Ativos, de forma exclusiva e irretratável, por toda a vigência do Contrato de Transporte. A Vale poderá adquirir alguns ou a totalidade dos Ativos, somente quando verificadas uma das seguintes condições: a) Determinação do Poder Concedente neste sentido; b) Término dos Contratos de Concessão por qualquer motivo; c) Término do Contrato de Transporte por qualquer motivo; d) Pedido ou decretação de insolvência, falência ou recuperação judicial ou extrajudicial da VLI Multimodal, da FCA e/ou FNS; e) Descumprimento pela VLI Multimodal, FCA e/ou FNS de qualquer obrigação prevista no COMPROMISSO, exceto se esta(s) sanar(em) o descumprimento no prazo de 15 dias corridos após recebimento de notificação por escrito neste sentido enviada pela VALE; f) Existência de qualquer demanda de terceiro, em processo judicial ou administrativo, que incida sobre um ou mais Ativos ou a criação de qualquer ônus ou gravame sobre estes, se a situação não for sanada pela VLI Multimodal, FCA e FNS, conforme aplicável, em 20 dias; e g) Caso a VLI Multimodal, FCA e FNS, por qualquer motivo, retirem um ou mais Ativos transferidos da posse da VALE sem o acordo expressa desta e da ANTT, por escrito, se a situação não for sanada pela VLI Multimodal, FCA e FNS, conforme aplicável, em 20 dias. Garantia e seguros Não há Aliança Geração de Energia S.A. 14/08/2014 1.000.000,00 R$ 0,00 Não se aplica 15/04/2015. O referido contrato já foi encerrado. SIM 0,000000 Objeto contrato Mútuo Relação com o emissor Controlada 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 447 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Natureza e razão para a operação A taxa de juros aplicável é: 120% do CDI. Trata-se de mútuo entre empresas, para cobertura da necessidade de caixa. A Vale é credora nesta operação. Rescisão ou extinção A Vale poderá, automaticamente, executar a Aliança, pelo valor total devido no âmbito do contrato, acrescido dos encargos previstos no mesmo, nas seguintes hipóteses: (i) a Aliança falhar no pagamento de qualquer montante devido nas datas acordadas neste contrato por período maior que 5 (cinco) dias úteis, a partir da data do inadimplemento. (ii) a Vale deixar de deter, direta ou indiretamente, ao menos 51% (cinquenta e um por cento) das ações com direito a voto da Aliança. (iii) a Aliança descumprir qualquer das obrigações previstas neste contrato. (iv) qualquer declaração feita pela Aliança, nos termos do referido contrato, se provar ser falsa ou enganosa, quando feita ou fornecida e, se capaz de remediada, não o seja num período superior a 10 (dez) dias após a notificação da Vale. (v) ser requerida ou decretada a recuperação judicial ou extrajudicial, falência ou insolvência civil da Aliança, e seus efeitos não serem suspensos no prazo de 30 (trinta) dias. (vi) a Aliança admitir, por escrito, a incapacidade de pagar as suas dívidas em geral. (vii) ser movida medida judicial ou administrativa que determine a constrição ou o bloqueio de parte substancial dos bens do patrimônio da Aliança, e seus efeitos não serem suspensos no prazo de 30 (trinta) dias. (viii) a Aliança suspender as suas atividades por período superior a 15 (quinze) dias. (ix) ocorrer qualquer mudança material no negócio ou condição financeira da Aliança, segundo opinião exclusiva da Vale. (x) o contrato não mais estiver pari passu em relação a todas as demais obrigações da Aliança (atuais e futuras), salvaguardadas aquelas que tiverem preferência legal. (xi) qualquer provisão do contrato ou de outro documento entregue por ou a favor da Aliança, sob ou relacionado ao contrato: i) deixar de ser válida e vinculante ou aplicável aa Aliança; ou ii) deixar de estar em pleno vigor e efeito; ou iii) tiver a sua validade ou aplicabilidade contestada por qualquer das partes. VLI Multimodal S.A. e Vale S.A. 09/08/2013 14.044.277.674,07 R$ 631.325.602,58 Não se aplica 29/06/2027 NÃO 0,000000 Objeto contrato Prestação de serviço de transporte ferroviário. Relação com o emissor Controlada 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 448 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Natureza e razão para a operação Vale International S.A. 13/01/2006 34.909.425.200,00 R$ 51.704.509.739,08 Não se aplica 21/12/2026 SIM 3,850000 Rescisão ou extinção A rescisão do contrato pode se dar mediante aviso, notificação ou interpelação judicial ou extrajudicial, no prazo de 30 (trinta) dias, somente em caso de descumprimento por qualquer das partes de qualquer cláusula do contrato e desde que a parte inadimplente, após recebimento de notificação prévia, por escrito e com prova de recebimento, identificando inadimplemento, deixe de corrigir o seu inadimplemento dentro de 90 (noventa) dias. Rescisão ou extinção O contrato poderá ser resolvido por qualquer das partes, mediante comunicação, por escrito, à outra parte, sem que caiba, em benefício da parte em razão da qual foi solicitada a resolução, direito a qualquer reclamação, indenização ou compensação, em razão da resolução, nos seguintes casos: (i) descumprimento pela outra parte de qualquer obrigação prevista no contrato, exceto se o descumprimento for sanável e se a parte inadimplente corrigi-lo no prazo de 90 (noventa) dias após recebimento de notificação por escrito neste sentido enviada pela parte credora da obrigação; (ii) pedido ou decretação de insolvência, falência ou recuperação judicial ou extrajudicial da outra parte; (iii) ocorrência comprovada de fato do príncipe, fato da Administração, caso fortuito ou de força maior, que venha paralisar a execução do contrato por mais de 180 (cento e oitenta) dias corridos; e (iv) mudança de controle societário, direto ou indireto, de uma das partes, observado o disposto no item 16.2.1 do contrato. Não há um montante fixo definido para o referido contrato de prestação de serviços. Dessa forma, o montante envolvido com relação ao referido contrato no exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2014 é de R$ 631.325.602,58, enquanto o saldo estimado do referido contrato na data do seu encerramento em 29 de julho de 2027, trazido a valor presente, é de R$ 14.044.277.674,07. Natureza e razão para a operação Garantia e seguros Não há Garantia e seguros O acordo prevê indenizações relativas a furtos, perdas ou avarias das mercadorias e serão tratadas em processo específico e, se devidas, serão liquidadas até 60 (sessenta) dias após o recebimento do pedido de indenização. O preço a ser considerado será aquele declarado na nota fiscal à época do transporte. Relação com o emissor Controlada Objeto contrato Contrato Operacional Específico, tendo como objetivo (i) operações específicas em tráfego mútuo e/ou em direito de passagem; (ii) aprimorar a eficiência operacional global para o transporte ferroviário e as melhores condições e atratividade, em relação aos usuários de modo geral, de forma a possibilitar o incremento do transporte ferroviário entre as partes; (iii) manter elevado padrão de relacionamento entre as partes, a fim de que seja possível a ampliação do atendimento às demandas por transporte de cargas nas suas áreas de influência, induzindo o desenvolvimento econômico das regiões atendidas, de acordo com o contratos de concessão, bem como em estrita observância às normas e regulamentos técnicos aplicáveis à matéria; e (iv) considerar como local de entroncamento entre as duas ferrovias o pátio da estação de Açailândia, no Estado do Maranhão, operado pela Vale S.A., onde será feito o intercâmbio das composições ferroviárias com cargas despachadas em tráfego mútuo. Ferrovia Norte Sul S.A. (através da Estrada de Ferro Carajás - EFC) 20/12/2012 0,00 Não Aplicável Não Aplicável Até o termino da Concessão de qualquer das ferrovias NÃO 0,000000 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 449 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Garantia e seguros Alienação Fiduciária de 0,0623% (94.319,31 m²) do imóvel objeto da matrícula nº 13.521 do Cartório de Registro de Imóveis da Comarca de Itabira/MG. Aval da Docepar S.A. Objeto contrato CCB utilizada como lastro para CRI, para financiamento de projetos no âmbito do S11D Logística, no Complexo Portuário de Ponta Madeira Rescisão ou extinção Pagamento Antecipado - O exportador poderá, mediante aviso prévio por escrito de pelo menos 2 (dois) dias úteis para o Importador, optar por pagar antecipadamente qualquer valor, integral ou parcial, com os juros acumulados. Garantia e seguros Não há Baovale Mineração S.A. 10/10/2001 930.620.386,00 R$ 353.717.135,10 Não se aplica 20 anos (até 18/10/2021) NÃO 0,000000 Natureza e razão para a operação A taxa de juros aplicável é: 3,85 % a.a. em média fixo em dólares norte-americanos. Trata-se de Pré-pagamento de Exportação para cobertura da necessidade de caixa. A Companhia é devedora nesta operação. Relação com o emissor A Bradespar S.A., controlador indireto da Vale, e o Banco Bradesco S.A. estão sob controle comum. Objeto contrato Pré-pagamento de exportação Relação com o emissor Controlada Natureza e razão para a operação Rescisão ou extinção O contrato poderá ser extinto: - por motivo de caso fortuito ou força maior, nos termos do art. 1.058 e parágrafo único do Código Civil; - pela vontade das partes, em comum acordo; - por resolução, por uma das partes, em virtude de inadimplemento de obrigação pela outra; - pela falência ou pedido de concordata por qualquer das partes. Banco Bradesco S.A. 24/03/2015 700.000.000,00 710.241.998,60 Não se aplica. 20/04/2022 SIM 8,800000 Relação com o emissor Controlada de Controle Compartilhado Garantia e seguros Não há Objeto contrato Arrendamento 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 450 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Companhia Hispano Brasileira de Pelotização - Hispanobrás 16/05/2012 69.356.584,09 R$ 69.356.584,09 Não se aplica Três anos com renovação automática NÃO 0,000000 Natureza e razão para a operação A taxa de juros aplicável é atrativa:TR + 8,8 % a.a. em reais Financiamento para obras civis nos projetos de logística no Complexo Portuário de Ponta Madeira Rescisão ou extinção VENCIMENTO ANTECIPADO a) não pagamento, pela Emitente, no prazo de 2 (dois) Dias Úteis corridos após a data em que tal pagamento tornar- se exigível, do Valor do Principal, da Remuneração ou do valor de Liquidação Antecipada Obrigatória; b) não cumprimento de qualquer outra obrigação pecuniária não mencionada no item “a” acima, no prazo de 15 (quinze) dias corridos após a data em que tal pagamento tornar-se exigível; c) descumprimento, pela Emitente, de qualquer obrigação não pecuniária, principal ou acessória, assumida nesta Cédula ou no Contrato de Alienação Fiduciária, não sanada no prazo de 60 (sessenta) dias a contar do referido descumprimento (caso outro prazo de cura não tenha sido expressa e especificamente previsto), desde que o descumprimento cause um Efeito Adverso Relevante; d) caso a Alienação Fiduciária venha a ter sua vigência ou efeitos extintos ou materialmente limitados antes do pagamento integral das obrigações decorrentes desta Cédula, seja por nulidade, anulação, resilição, rescisão, denúncia, distrato ou por qualquer outra razão atribuível exclusivamente à Emitente, ou caso a Alienação Fiduciária torne-se ilegal e/ou insuficiente para assegurar o pagamento das obrigações constantes desta Cédula e desde que a Alienação Fiduciária não seja substituída, reforçada ou complementada na forma prevista no Contrato de Alienação Fiduciária; e) caso a Emitente ou o Avalista pratique ou interponha, quaisquer atos ou medidas, judiciais ou extrajudiciais, que objetivem anular, questionar, revisar, cancelar, repudiar, suspender ou invalidar o Aval e/ou quaisquer das obrigações da Avalista nos termos desta Cédula, conforme o caso; f) declaração de vencimento antecipado, em relação a obrigações da Emitente decorrentes de quaisquer contratos ou instrumentos a que esteja sujeita evidenciando financiamento em aberto, no mercado local ou internacional, em valor, individual ou agregado, igual ou superior a R$ 250.000.000,00 (duzentos e cinquenta milhões de reais), atualizados anualmente, a partir da Data de Desembolso, pela variação positiva do Índice Geral de Preços – Mercado, divulgado pela Fundação Getúlio Vargas ("IGPM"), ou seu equivalente em outras moedas, desde que reconhecido judicialmente ou não contestado/defendido pela Emitente; g) liquidação, dissolução ou extinção da Emitente; h) (h.1) decretação de falência da Emitente; (h.2) pedido de autofalência formulado pela Emitente; (h.3) pedido de falência da Emitente, formulado por terceiros, não elidido no prazo legal; ou (h.4) pedido de recuperação judicial ou de recuperação extrajudicial da Emitente; i) alteração do objeto social da Emitente, conforme disposto em seu estatuto social vigente na Data de Desembolso, desde que, como resultado, a Emitente deixe de exercer atividades de mineração; e j) comprovação de que qualquer das declarações prestadas pela Emitente nesta Cédula é falsa ou incorreta em qualquer aspecto relevante.ResgateAntecipadoFacultativo A Cédula poderá ser resgatada antecipadamente após 3 anos contados da Data de Emissão, pelo saldo devedor atualizado, mediante: (i) comunicação prévia de 30 dias ao Credor; (ii) pagamento de um prêmio de 2% sobre o valor do Resgate Antecipado Facultativo, sendo que o valor de Resgate Antecipado Facultativo deverá corresponder ao saldo devedor do Valor do Principal, atualizado pela Remuneração, calculada pro rata temporis, desde a Data do Desembolso ou da última Data de Atualização, conforme o caso, até a data do efetivo Resgate Antecipado Facultativo. Relação com o emissor Coligada Rescisão ou extinção Qualquer das partes terá o direito de não continuar o arrendamento após o primeiro período de três anos, desde que envie à outra parte uma notificação por escrito ao menos um ano antes do término do referido período. Objeto contrato Contrato de arrendamento de ativos. A Vale arrendou a usina de pelotização da Hispanobrás, mediante o pagamento de uma parcela fixa e outra variável em função da performance dos ativos. Prazo do contrato é de 3 anos renováveis sucessivamente por igual período. Garantia e seguros Não há 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 451 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Garantia e seguros Não há Relação com o emissor Joint-venture Objeto contrato Mútuo Relação com o emissor Coligada Companhia Nipo Brasileira de Pelotização - Nibrasco 30/04/2008 176.001.677,35 R$ 176.001.677,35 Não se aplica Três anos com renovação automática NÃO 0,000000 Natureza e razão para a operação Natureza e razão para a operação Vale Soluções em Energia S.A - VSE 12/12/2014 9.700.000,00 R$ 10.321.045,66 Não se aplica 14/12/2015 SIM 0,000000 Rescisão ou extinção Qualquer das partes terá o direito de não continuar o Arrendamento após o primeiro período de três anos, desde que envia a outra parte uma notificação por escrito ao menos 1 ano do término do referido período. Objeto contrato Contrato de Arrendamento de ativos. A Vale arrendou 2 usinas de pelotização da Nibrasco, mediante o pagamento de uma parcela fixa e outra variável em função da performance dos ativos. Prazo do contrato é de 3 anos renováveis sucessivamente por igual período. Garantia e seguros Não há 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 452 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Natureza e razão para a operação A taxa de juros aplicável é: 100% do CDI. Trata-se de mútuo entre empresas, para cobertura da necessidade de caixa. A Vale é credora nesta operação. Rescisão ou extinção A Vale poderá, automaticamente, executar a VSE, pelo valor total devido no âmbito do contrato, acrescido dos encargos previstos no mesmo, nas seguintes hipóteses: (i) A VSE falhe no pagamento de qualquer montante devido nas datas acordadas no contrato por período superior a 5 (cinco) dias úteis, a partir da data do inadimplemento. (ii) A Vale deixe de deter, direta ou indiretamente, ao menos, 51% (cinquenta e um por cento) das ações com direito a voto da VSE; ou perder o direito de eleger a maioria dos administradores da VSE. (iii) A VSE descumpra qualquer das obrigações previstas no contrato. (iv) Qualquer declaração feita pela VSE, nos termos da cláusula sétima abaixo, se prove falsa ou enganosa, quando feita ou fornecida e, se capaz de ser remediada, não o seja num período superior a 10 (dez) dias após a notificação da Vale. (v) Venha a ser requerida ou decretada a recuperação judicial ou extrajudicial, falência ou insolvência civil da VSE, e seus efeitos não sejam suspensos no prazo de 10 (dez) dias. (vi) A VSE admita, por escrito, a incapacidade de pagar as suas dívidas em geral. (vii) Seja movida medida judicial ou administrativa que determine a constrição ou o bloqueio de parte substancial dos bens do patrimônio da VSE, e seus efeitos não sejam suspensos no prazo de 10 (dez) dias. (viii) A VSE suspenda as suas atividades por período superior a 10 (dez) dias e isso restrinja a sua capacidade de pagamento no âmbito do contrato. (ix) Ocorra qualquer mudança material no negócio ou condição financeira da VSE, segundo opinião exclusiva da Vale. (x) A VSE inadimpla, no correspondente vencimento, suas obrigações de pagamento decorrentes de outras operações, desde que o débito total resultante some valor igual ou superior a R$ 1.000.000,00 (um milhão de reais). (xi) A dívida decorrente do contrato deixe de ter igualdade de prioridade de pagamento em relação a todas as demais obrigações de pagamento da VSE (atuais e futuras), salvaguardadas aquelas que tenham preferência legal. (xii) Qualquer provisão do contrato ou de outro documento entregue por ou a favor da VSE, sob ou relacionado ao contrato: i) deixe de ser válida e vinculante ou aplicável à VSE; ou ii) deixe de estar em pleno vigor e efeito; ou iii) tenha a sua validade ou aplicabilidade contestada por qualquer das Partes. A VSE deverá notificar a Vale, prontamente após tomar conhecimento, da ocorrência de qualquer dos eventos descritos acima. Exceto na hipótese da cláusula (ii) acima, na qual a VSE deverá pagar o valor total devido no âmbito do contrato imediatamente, independentemente de notificação da Vale, nas demais hipóteses acima, a VSE deverá pagar à Vale o montante total devido no âmbito do contrato em até 1(um) dia útil, contado do envio de notificação da Vale a esse respeito. Garantia e seguros Não há Companhia Ítalo Brasileira de Pelotização - Itabrasco 30/09/2008 92.463.958,53 R$ 77.139.959,73 Não se aplica Até 31/12/2018 NÃO 0,000000 Objeto contrato Contrato de arrendamento de ativos. A Vale arrendou a usina de pelotização da Itabrasco, mediante o pagamento de uma parcela fixa e outra variável em função da performance dos ativos. Relação com o emissor Coligada 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 453 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Natureza e razão para a operação Rescisão ou extinção Qualquer das partes terá o direito de não continuar o arrendamento após o primeiro período de três anos, desde que envie à outra parte uma notificação por escrito ao menos um ano antes do término do referido período. As partes podem também, durante o oitavo ano, rever as condições acordadas no contrato com o propósito de decidir se este será ou não renovado. Garantia e seguros Não há Vale Energia S.A. 20/12/2013 110.000.000,00 R$ 115.750.727,92 Não se aplica 27/02/2015 SIM 0,000000 Objeto contrato Confissão de Dívida Relação com o emissor Controlada 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 454 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Natureza e razão para a operação A taxa de juros aplicável é: 100% do CDI. Trata-se de mútuo entre empresas, para cobertura da necessidade de caixa. A Vale é credora nesta operação. Rescisão ou extinção A Vale poderá, automaticamente, executar a Vale Energia, pelo valor total devido no âmbito do contrato, acrescido dos encargos previstos no mesmo, nas seguintes hipóteses: (i) A Vale Energia falhar no pagamento de qualquer montante devido nas datas acordadas neste Termo por período superior a 5 (cinco) dias úteis, a partir da data do inadimplemento. (ii) A Vale S.A. deixar de deter, direta ou indiretamente, a totalidade das ações emitidas pela Vale Energia. (iii) A Vale Energia descumprir qualquer das obrigações previstas neste Termo. (iv) Qualquer declaração feita pela Vale Energia, nos termos da cláusula sétima do contrato, se prove falsa ou enganosa, em qualquer aspecto material, quando feita ou fornecida e, se capaz de ser remediada, não o seja num período superior a 10 (dez) dias após a notificação da Vale. (v) Caso venha a ser requerida ou decretada, a recuperação judicial ou extrajudicial, falência ou insolvência civil da Vale Energia, e seus efeitos não sejam suspensos no prazo de 10 (dez) dias. (vi) A Vale Energia admita, por escrito, a incapacidade de pagar as suas dívidas em geral. (vii) For movida medida judicial ou administrativa que determine a constrição ou o bloqueio de parte substancial dos bens do patrimônio da Vale Energia, e seus efeitos não sejam suspensos no prazo de 30 (trinta) dias. (viii) A Vale Energia suspender as suas atividades por período superior a 10 (dez) dias e isso restringir a sua capacidade de pagamento para fins deste Termo. (ix) Ocorrer qualquer mudança material no negócio ou condição financeira da Vale Energia, segundo opinião exclusiva da Vale, desde que devidamente fundamentada. (x) Se a Vale Energia inadimplir, no correspondente vencimento, suas obrigações de pagamento decorrentes de outras operações, desde que o débito total resultante some valor igual ou superior a R$1.000.000,00 (um milhão de Reais) e cause o efetivo vencimento antecipado da(s) operação (ções) correspondente(s). (xi) O contrato não mais esteja pari passu em relação a todas as demais obrigações financeiras da Vale Energia (atuais e futuras), salvaguardadas aquelas que tenham preferência legal. (xii) Qualquer provisão do contrato ou de outro documento entregue por ou a favor da Vale Energia, sob ou relacionado ao contrato: i) deixe de ser válida e vinculante ou aplicável à Vale Energia; ou ii) deixe de estar em pleno vigor e efeito; ou iii) tenha a sua validade ou aplicabilidade contestada por qualquer das Partes. A Vale Energia deverá informar a Vale, prontamente após tomar conhecimento, da ocorrência de qualquer dos eventos acima descritos e pagar à Vale o montante total devido no âmbito do contrato imediatamente, após notificação da Vale a esse respeito. Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 455 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Objeto contrato Contrato para fornecimento de energia pela Epicares à Vale S.A., sem reajuste anual. Relação com o emissor Controlada Natureza e razão para a operação Epícares Empreendimentos e Participações LTDA. 27/12/2013 28.420.594,40 R$ 0,00 Não se aplica 1 ano, até 31/12/2014 NÃO 0,000000 Relação com o emissor Controlada Objeto contrato Prestação de Serviços Portuários de Cargas e Serviços Correlatos no Terminal Privativo de Uso Misto de Praia Mole, no Terminal de Produtos Diversos e no Terminal de Graneis Líquidos. Em 29 de novembro de 2013 as Partes celebraram o primeiro aditivo ao contrato de forma a garantir melhorias na gestão contratual e no controle do cumprimento das obrigações contratuais. Garantia e seguros Não aplicável Rescisão ou extinção Não se aplica VLI Multimodal S.A. 01/07/2012 8.385.616.086,23 R$ 7.767.423.024,28 Não aplicável 23/09/2039 NÃO 0,000000 Rescisão ou extinção Descumprimento pela outra parte de qualquer obrigação prevista no contrato, exceto se a parte inadimplente sanar o descumprimento no prazo de 90 dias corridos após o recebimento de notificação por escrito neste sentido enviada pela parte credora da obrigação. Pedido ou decretação de insolvência, falência ou recuperação judicial ou extrajudicial da outra parte. Ocorrência comprovada de Fato do Príncipe, Fato da Administração, conforme definidos no contrato, caso fortuito ou de força maior, que venha paralisar a execução do contrato por mais de 180 dias corridos. Mudança de controle societário, direto ou indireto, de uma das partes. Multa Resolutória R$80.615.659,69. Obs. Prestação de Serviços da Vale à VLI Multimodal para movimentação de carga geral visando permitir que os clientes da VLI Multimodal, sejam atendidos pelos terminais portuários, visando à busca da eficiência, excelência e potencialização das relações e serviços oferecidos de forma conjunta, com aumento de movimentação de volumes nos terminais e consequente incremento de resultados. Relação com o emissor Controlada Objeto contrato Contrato para fornecimento de energia pela Norte Energia S.A à Vale S.A, com reajuste anual pelo IPCA Garantia e seguros Seguro Garantia no valor de R$4.122.874,10 com vigência até 31/01/2016 Natureza e razão para a operação Norte Energia S.A 10/12/2012 13.821.977.254,53 R$ 13.821.977.254,53 Não se aplica 30 anos, até 26/08/2045 NÃO 0,000000 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 456 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Natureza e razão para a operação Vale Energia Limpa S.A. - VEL 13/07/2012 13.628.450,00 R$ 0,00 Não se aplica 31/07/2014. O referido contrato já foi encerrado SIM 0,000000 Rescisão ou extinção Não se aplica Companhia Coreano Brasileira de Pelotização - Kobrasco 06/05/2008 116.028.580,55 R$ 116.028.580,55 Não se aplica Até 31/05/2018 NÃO 0,000000 Garantia e seguros Não há Rescisão ou extinção PAGAMENTO ANTECIPADO É facultado a Vale Energia Limpa (VEL) o pagamento antecipado do valor devido, no todo ou em parte, compreendendo principal e juros calculados da data do desembolso até a data do efetivo pagamento. A VEL deverá comunicar a intenção de antecipar o pagamento com, no mínimo, 3 (três) dias de antecedência. VENCIMENTO ANTECIPADO A Vale poderá automaticamente executar o valor total do mútuo (principal e juros vencidos), acrescido da multa contratual, nas seguintes hipóteses: (a) A VEL falhar no pagamento do montante devido nas datas acordadas no contrato por período maior que 5 (cinco) dias úteis a partir da data na qual o pagamento deveria ter sido realizado. (b) Vale Austria Holdings GmbH e Clean Fuel (South America) SA deixarem de deter respectivamente, 51% e 49%, direta ou indiretamente, do total de ações emitidas pela VEL. (c) A VEL descumprir qualquer das obrigações previstas no contrato. (d) Ocorrer qualquer mudança material no negócio ou condição financeira da VEL, segundo opinião exclusiva da Vale. (e) Caso venha a ser requerida ou decretada a recuperação judicial ou extrajudicial, falência ou insolvência civil da VEL, desde que seus efeitos não sejam suspensos no prazo de 60 (sessenta) dias. Natureza e razão para a operação A taxa de juros aplicável é: 0,0% a.a. fixo em reais. Trata-se de mútuo entre empresas, para cobertura da necessidade de caixa. A Companhia é credora nesta operação. Operação encerrada em 31/07/2014. Garantia e seguros Não há Relação com o emissor Controlada Objeto contrato Empréstimo 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 457 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Minerações Brasileiras Reunidas S.A. - MBR 01/06/2007 792.000.000,00 R$ 17.358.000.000,00 Não é possível aferir 31/05/2037 NÃO 0,000000 Relação com o emissor Controlada Garantia e seguros Não há Natureza e razão para a operação Rescisão ou extinção Não há, Natureza e razão para a operação Rescisão ou extinção Notificação por escrito à outra parte com ao menos um ano de antecedência de seu término. Samarco Mineração S.A. 12/04/2004 3.385.594.415,42 US$1.175.346.000,00 (montante em dólares norte americanos) Não se aplica 20 anos com vigência até 31/12/2026 NÃO 0,000000 Relação com o emissor Coligada Objeto contrato Instituição de servidão e posterior alienação de propriedades entre Vale e Samarco. Garantia e seguros Não há Objeto contrato Contrato de arrendamento de ativos. A Vale arrendou a usina de pelotização da Kobrasco, mediante o pagamento de uma parcela fixa e outra variável em função da performance dos ativos. Prazo do contrato é de 5 (cinco) anos renováveis sucessivamente por igual período. Samarco 31/12/2014 5.336.480,89 R$ 5.336.480,89 R$ 5.336.480,89 Até a averbação do Contrato no cartório de Registro de Imóveis. NÃO 0,000000 Natureza e razão para a operação Relação com o emissor Acionista 50% Objeto contrato Venda, pela Vale, de run-of-mine (ROM) para a Samarco. Relação com o emissor Acionista 50% Rescisão ou extinção Em caso de inadimplência no prazo de 30 dias, falência extrajudicial, paralisação dos fornecimentos ou recebimentos por mais de 90 dias, por ordem de autoridade competente. Garantia e seguros Não há. 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 458 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Relação com o emissor Controlada Garantia e seguros Não há Objeto contrato Contrato para fornecimento de energia pela Vale Energia à Salobo Metais S.A., sem reajuste anual. Rescisão ou extinção Não se aplica Garantia e seguros Não há Salobo Metais S.A. 20/10/2014 39.423.066,78 R$ 19.379.867,91 Não se aplica 1 ano, até 31/12/2015 NÃO 0,000000 Natureza e razão para a operação Rescisão ou extinção Não se aplica Natureza e razão para a operação Vale Fertilizantes S.A. 01/01/2011 24.924.828,00 R$ 0,00 Não se aplica 1 ano, até 31/12/2014 NÃO 0,000000 Rescisão ou extinção Mediante distrato ou na hipótese do Contrato de Usufruto de Ações da Empreendimentos Brasileiros de Mineração S.A – EBM terminar. Objeto contrato Contrato para fornecimento de energia pela Vale Energia à Salobo Metais S.A., com reajuste anual pelo IGPM. Objeto contrato Contrato de Arrendamento de Estabelecimentos Garantia e seguros Não há Relação com o emissor Controlada Salobo Metais S.A. 01/01/2011 166.705.252,80 R$ 42.767.575,20 Não se aplica 2 anos, até 31/12/2015 NÃO 0,000000 Relação com o emissor Controlada Natureza e razão para a operação Objeto contrato Contrato para fornecimento de energia pela Vale Energia S.A. à Vale Fertilizantes S.A., com reajuste anual pelo IGPM. Garantia e seguros Não há Rescisão ou extinção Não se aplica 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 459 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Natureza e razão para a operação A taxa de juros aplicável é: IGP-DI + 6,50% aa. Debêntures emitidas pela Salobo Metais S.A., de forma privada, as quais foram integralmente subscritas pelo Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES). Quando da emissão das ações decorrentes do exercício de direito de subscrição, será pago prêmio no valor correspondente aos dividendos distribuídos aos acionistas até aquela data, na proporção das ações subscritas pelo BNDES ou seu cessionário. Em março de 2015, a mina de Salobo atingiu a produção necessária para início do fluxo de pagamento da dívida, nos termos acima Relação com o emissor Controlada Objeto contrato Comercialização de serviços de transporte ferroviário de cargas, pela FCA à Vale, de minério de ferro com origem em Capitão Eduardo/MG e destino em Pedreira Rio das Velhas/MG. Garantia e seguros Não há Rescisão ou extinção Não se aplica Natureza e razão para a operação FCA S.A. 01/10/2013 3.595.200,00 R$ 2.498.807,81 Não se aplica 30/09/2014 NÃO 0,000000 Relação com o emissor Controlador Indireto Objeto contrato Viabilizar o desenvolvimento e implantação do projeto referente ao aproveitamento de reservas minerais das jazidas de Salobo Metais S.A. Garantia e seguros Garantia corporativa da Vale Rescisão ou extinção O contrato poderá ser encerrado de pleno direito, na inobservância de qualquer de suas condições, bem como em caso de falência, recuperação judicial ou extrajudicial, nos termos da Lei nº. 11.101, de 09/02/2005, de qualquer das partes, mediante simples comunicação, dispensando-se a notificação judicial ou extrajudicial para tanto. Qualquer das partes poderá a todo tempo denunciar o contrato, sem ônus algum, desde que o faça por escrito, com antecedência mínima de 30 (trinta) dias da data desejada para a denúncia, não cabendo em tal hipótese pagamento de indenização ou reparação, a que título ou pretexto for, inclusive perdas e danos. Cada parte deverá indicar um profissional devidamente qualificado para atuar como gestor do contrato, o qual poderá praticar atos, nos limites do contrato, que se destinem a acautelar e a preservar todo e qualquer direito da parte representada. Natureza e razão para a operação Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social – BNDES 06/01/1997 76.251.999,65 1.049.492.148,61 Não se aplica. 31/03/2021 SIM 6,500000 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 460 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Natureza e razão para a operação Vale Manganês S.A. e Vale Energia S.A. = 4600000627 18/11/2009 918.000,00 R$ 571.661,84 Não se aplica 31/12/2025 NÃO 0,000000 Relação com o emissor Controlada Objeto contrato Comercialização de serviços de transporte ferroviário de cargas, pela Vale à FCA, de pneus, equipamentos e acessórios para veículos e máquinas, seguindo o fluxo do Município de Sabará/MG para o Município de Contagem/MG. Garantia e seguros Não há Rescisão ou extinção Não há FCA S.A. 26/08/2014 1.076.040,00 R$1.076.040,00 Não se aplica 26/08/2017 NÃO 0,000000 Rescisão ou extinção Este contrato poderá ser resolvido por qualquer uma das partes mediante comunicação, por escrito, e a outra parte, sem que caiba em benefício da parte em razão da qual foi solicitada a resolução qualquer reclamação, indenização ou compensação, nos seguintes casos: a) Pedido ou decretação de insolvência, falência ou recuperação judicial ou extrajudicial ou liquidação da outra parte; b) Ocorrência de caso fortuito ou de força maior que paralise a execução do contrato por mais de 30 dias; c) Fraude ou dolo; Sem prejuízo da satisfação de seus demais direitos, a Vale poderá, a seu exclusivo critério, resolver este contrato, mediante comunicação à FCA, com antecedência mínima de 30 dias, sem que caiba à FCA o direito da qualquer reclamação, indenização ou compensação, no seguintes casos: a) descumprimento de qualquer obrigação do contrato pela FCA; b) cessão, subcontratação e/ou transferência parcial ou total para terceiros das obrigações assumidas no contrato; Sem prejuízo da satisfação de seus demais direitos, a FCA poderá, a seu exclusivo critério, resolver este contrato, mediante prévia e expressa comunicação à Vale, com antecedência mínima de 30 dias, sem que caiba à Vale o direito de qualquer reclamação, indenização ou compensação, no seguintes casos: atraso na liberação de informações que comprometam o comprimento do contrato e descumprimento de qualquer das obrigações do contrato. Encerrado o contrato, por quaisquer circunstancias, as pendências deverão ser liquidadas no prazo máximo de 60 dias. Relação com o emissor Controlada Objeto contrato Fornecimento de Hematita - HTFA, matéria-prima necessária para a operação industrial de fabricação de ferro ligas Garantia e seguros Não há Natureza e razão para a operação Vale Manganês S.A. - 52000012 01/01/2014 5.274.657,44 R$ 2.972.846,45 Não se aplica 31/12/2014 NÃO 0,000000 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 461 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Salobo Metais S.A. 01/09/2012 35.769.727,62 R$ 8.478.707,30 Não se aplica 31/12/2015, conforme aditamento celebrado em 16/12/2014 NÃO 0,000000 Garantia e seguros Não há Natureza e razão para a operação Rescisão ou extinção Não há Natureza e razão para a operação Rescisão ou extinção Qualquer uma das partes poderá rescindir o contrato sem motivo específico, mediante comunicação prévia, por escrito, com no mínimo 30 (trinta) dias de antecedência, não sendo devida, nessa hipótese, nenhuma indenização por qualquer das partes. Qualquer das partes poderá também declarar rescindido o contrato mediante notificação à outra parte, nos casos de decretação de falência, recuperação ou liquidação judicial ou extrajudicial da outra parte, ou inadimplência da outra parte com relação a qualquer obrigação decorrente do contrato. Vale Manganês S.A e PASA – Plano de Assistência à Saúde do Aposentado da Vale = 4600001539 18/05/2010 3.040.767,80 R$ 668.188,28 Não se aplica 18/05/2016 NÃO 0,000000 Relação com o emissor Controlada Objeto contrato Empregados cedidos pela Vale S.A. para a Vale Manganês S.A. Garantia e seguros Não há Objeto contrato Serviço de agenciamento (fornecimento de energia) Vale Manganês S.A. - 4600001674 16/06/2010 9.479.880,00 R$ 2.387.708,20 Não se aplica 16/06/2017 NÃO 0,000000 Natureza e razão para a operação Relação com o emissor Controlada Objeto contrato Prestação de Serviços de Administração de Assistência Médica Supletiva – (“AMS”). Relação com o emissor Controlada Rescisão ou extinção Não há Garantia e seguros Não há 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 462 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Objeto contrato Locação de 300 vagões novos, tipo HPE. Relação com o emissor Empresa do grupo Mitsui, grupo controlador da Vale. MRC Serviços Ferroviários CBRJ-AL Ltda. 24/02/2010 4.042.983,12 0,00 Não se aplica 31/12/2016 NÃO 0,000000 Objeto contrato Prestação pela Vale à Salobo de serviços de transporte ferroviário. Garantia e seguros Não há Rescisão ou extinção Não há Natureza e razão para a operação Relação com o emissor Controlada Natureza e razão para a operação Objeto contrato Locação de 300 vagões novos, tipo HPE. Garantia e seguros Não há Rescisão ou extinção Contanto que (i) nenhum Evento de Inadimplência tenha ocorrido ou perdure na ocasião do aviso previsto no item (ii) abaixo e na ocasião da devolução de todos os vagões nos termos do item (iii) abaixo; (ii) as LOCATÁRIAS tenham enviado à MRC um aviso por escrito com 180 (cento e oitenta) dias de antecedência, informando sobre a intenção das LOCATÁRIAS de rescindir o Contrato; e (iii) as LOCATÁRIAS tenham devolvido todos os vagões de acordo com o disposto na Cláusula 20, as LOCATÁRIAS terão o direito, mediante o pagamento da contraprestação prevista nas Cláusulas 23.2 do Contrato, de rescindir irrevogavelmente o Contrato com relação a todos (e não menos do que todos) os vagões.Caso as LOCATÁRIAS rescindam o Contrato, de acordo com o disposto na Cláusula 23.1, deverão pagar à MRC: - uma multa por vagão locado para as LOCATÁRIAS correspondente ao valor em Reais equivalente ao saldo remanescente do Contrato; e - uma reparação por quaisquer outros custos, multas, despesas, danos ou desembolsos que venham a ser incorridos em decorrência da rescisão do Contrato e dos outros Documentos da Operação. O valor acima citado, incluindo o valor resultante da fórmula estabelecida na Cláusula 23.2 do Contrato, deverá ser corrigido monetariamente com base no IGPM (Índice Geral de Preços do Mercado) dentro do menor intervalo periódico permitido pela legislação aplicável. Salvo na hipótese de inadimplência da MRC, os valores mencionados na cláusula 23 do Contrato serão devidos pelas LOCATÁRIAS à MRC independentemente do motivo que deu causa à rescisão pelas LOCATÁRIAS. MRC Serviços Ferroviários CBRJ-AL Ltda. 01/01/2011 14.611.285,07 0,00 Não se aplica 31/12/2016 NÃO 0,000000 Relação com o emissor Empresa do grupo Mitsui, grupo controlador da Vale. 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 463 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Rescisão ou extinção Contanto que (i) nenhum Evento de Inadimplência tenha ocorrido ou perdure na ocasião do aviso previsto no item (ii) abaixo e na ocasião da devolução de todos os vagões nos termos do item (iii) abaixo; (ii) as LOCATÁRIAS tenham enviado à MRC um aviso por escrito com 180 (cento e oitenta) dias de antecedência, informando sobre a intenção das LOCATÁRIAS de rescindir o Contrato; e (iii) as LOCATÁRIAS tenham devolvido todos os vagões de acordo com o disposto na Cláusula 20, as LOCATÁRIAS terão o direito, mediante o pagamento da contraprestação prevista nas Cláusulas 23.2 do Contrato, de rescindir irrevogavelmente o Contrato com relação a todos (e não menos do que todos) os vagões. Caso as LOCATÁRIAS rescindam o Contrato, de acordo com o disposto na Cláusula 23.1, deverão pagar à MRC: i) uma multa por vagão locado para as LOCATÁRIAS correspondente ao valor em Reais equivalente ao saldo remanescente do Contrato; e ii) uma reparação por quaisquer outros custos, multas, despesas, danos ou desembolsos que venham a ser incorridos em decorrência da rescisão do Contrato e dos outros Documentos da Operação. O valor acima citado, incluindo o valor resultante da fórmula estabelecida na Cláusula 23.2 do Contrato, deverá ser corrigido monetariamente com base no IGPM (Índice Geral de Preços do Mercado) dentro do menor intervalo periódico permitido pela legislação aplicável. Salvo na hipótese de inadimplência da MRC, os valores mencionados na cláusula 23 do Contrato serão devidos pelas LOCATÁRIAS à MRC independentemente do motivo que deu causa à rescisão pelas LOCATÁRIAS. Natureza e razão para a operação Garantia e seguros Manter seguro com seguintes condições mínimas: - seguros de propriedade "all risks" - responsabilidade civil contra danos à integridade física, morte e danos à propriedade resultantes do uso, operação, manutenção e posse dos vagões. Garantia e seguros Não há Relação com o emissor Empresa do grupo Mitsui, grupo controlador da Vale. Objeto contrato Locação de 520 vagões novos, tipo HFE. MRC Equipamentos Ferroviários DZOT FC Ltda. 08/11/2011 12.465.190,78 0,00 Não se aplica 31/12/2017 NÃO 0,000000 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 464 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Rescisão ou extinção Não há. Natureza e razão para a operação Natureza e razão para a operação Rescisão ou extinção Contanto que: (i) nenhum evento de inadimplência tenha ocorrido ou perdure na ocasião do aviso previsto no item (ii) abaixo e na ocasião da devolução de todos os vagões nos termos do item (iii) abaixo; (ii) as Locatárias tenham enviado à MRC um aviso por escrito com 180 (cento e oitenta) dias de antecedência, informando sobre a intenção da Locatárias de rescindir o Contrato; e (iii) as Locatárias tenham devolvido todos os vagões de acordo com os termos previstos no Contrato, as Locatárias terão o direito, mediante o pagamento da contraprestação prevista abaixo, de rescindir irrevogavelmente o Contrato com relação a todos (e não menos do que todos) os vagões. Caso as Locatárias rescindam o Contrato de acordo com o acima exposto, as Locatárias deverão pagar à MRC: (i) uma multa por vagão locado para as Locatárias correspondente ao valor em Reais equivalente ao saldo remanescente do Contrato; e (ii) uma reparação por quaisquer outros custos, multas, despesas, danos ou desembolsos que venham a ser incorridos em decorrência da rescisão do Contrato e dos outros Documentos da Operação. Os valores referentes às condições e termos acima mencionados deverá ser corrigido monetariamente com base no IGPM (Índice Geral de Preços do Mercado) dentro do menor intervalo periódico permitido pela legislação aplicável. Salvo na hipótese de inadimplência da MRC, os valores mencionados acima serão devidos pelas Locatárias à MRC independentemente do motivo que deu causa à rescisão pelas Locatárias. Garantia e seguros Não há. Mitsui & Co. Ltd. e Vale Fertilizantes 01/01/2013 49.886.372,43 R$ 0,00 Não se aplica 31/12/2013. O referido contrato já foi encerrado. NÃO 0,000000 Objeto contrato Garantir a continuidade operacional das fábricas com fornecimento de enxofre. Relação com o emissor Controlador indireto 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 465 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Natureza e razão para a operação Objeto contrato Aquisição de Energia Elétrica Rescisão ou extinção Não se aplica Garantia e seguros Não há. Garantia e seguros Não há. Objeto contrato Garantir a continuidade operacional das fábricas com a utilização de seu terminal portuário para a importação de insumos para fertilizantes. Natureza e razão para a operação Rescisão ou extinção Não há. Ultrafertil S.A. p/ Vale Fertilizantes S.A. 01/01/2013 107.796.143,36 R$ 2.436.356,70 Não se aplica 31/12/2014, conforme aditivo vigente a partir de 01/01/2014 NÃO 0,000000 Relação com o emissor Parte relacionada Relação com o emissor Parte relacionada Vale Cubatão Fertilizantes Ltda. p/ Vale Fertilizantes S.A. 01/01/2013 16.418.099,38 R$ 9.407.023,01 Não se aplica 31/12/2014, conforme aditivo vigente a partir de 01/01/2014 NÃO 0,000000 Natureza e razão para a operação Rescisão ou extinção Não há Vale Energia S.A. p/ Vale Fertilizantes S.A. 01/01/2013 31.720.715,60 R$ 4.762,13 Não se aplica 31/12/2014, conforme aditivo vigente a partir de 01/01/2014 NÃO 0,000000 Relação com o emissor Parte relacionada Garantia e seguros Não há Objeto contrato Locação de suas instalações. 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 466 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 FCA S.A. 24/02/2014 2.887.200,00 R$ 1.036.870,85 Não se aplica 24/02/2015 NÃO 0,000000 Natureza e razão para a operação Objeto contrato Garantir a continuidade operacional das fábricas com fornecimento de enxofre. Rescisão ou extinção Não há Garantia e seguros Não há Garantia e seguros Não há. Objeto contrato Serviço portuário para a importação de equipamentos. Natureza e razão para a operação Rescisão ou extinção Não se aplica. Vale S.A. p/ Vale Fertilizantes S.A. 01/01/2013 219.166,97 R$ 0,00 Não se aplica 31/12/2014, conforme aditivo vigente a partir de 01/01/2014 NÃO 0,000000 Relação com o emissor Controlador indireto Relação com o emissor Controladora Vale International p/ Vale Fertilizantes S.A. 01/01/2013 136.410.175,73 R$ 35.489.274,88 Não se aplica 31/12/2014, conforme aditivo vigente a partir de 01/01/2014 NÃO 0,000000 Natureza e razão para a operação Rescisão ou extinção Não há. Mitsui & Co. Ltd. e Vale Fertilizantes 01/01/2013 61.672.815,25 R$ 0,00 Não se aplica 31/12/2013. O referido contrato já foi encerrado NÃO 0,000000 Relação com o emissor Parte relacionada Garantia e seguros Não há. Objeto contrato Aquisição de insumos para fertilizantes. 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 467 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Rescisão ou extinção PAGAMENTO VOLUNTÁRIO - Tanto a Vale quanto a Sociedad Contractual Minera Tres Valles poderão cancelar a parte não desembolsada do financiamento. - A Sociedad Contractual Minera Tres Valles poderá, somente notificando a Vale com dez dias de antecedência, pré-pagar todo ou parte do financiamento. VENCIMENTO ANTECIPADO - Caso, após a assinatura do contrato de financiamento, ocorra qualquer mudança na lei ou regulação ou interpretação por parte de qualquer autoridade governamental responsável que venha a considerar o contrato ilegal ou sem possibilidade de ser realizado pela Vale ou sem que os recursos possam ser enviados, o compromisso será cancelado e todos os desembolsos que já tenham ocorrido juntamente com os juros acumulados e todos os valores acumulados referentes ao contrato serão considerados imediatamente devidos e pagáveis. - Caso a Companhia deixe de exercer o Controle sobre a Sociedad Contractual Minera Tres Valles, o compromisso será cancelado e todos os desembolsos que já tenham ocorrido juntamente com os juros acumulados e todos os valores acumulados referentes ao contrato serão considerados. Garantia e seguros Não há. Objeto contrato Comercialização de serviços de transporte ferroviário de cargas, pela FCA à Vale, de minério de ferro em Prudente de Morais/MG, Sete Lagoas/MG e/ou Divinópolis/MG até Pedreira do Rio das Velhas/MG. Garantia e seguros Não há Objeto contrato Financiamento de Capital de Giro Relação com o emissor Controlada Rescisão ou extinção O contrato poderá ser encerrado de pleno direito, na inobservância de qualquer de suas condições, bem como em caso de falência, recuperação judicial ou extrajudicial, nos termos da Lei nº. 11.101, de 09/02/2005, de qualquer das partes, mediante simples comunicação, dispensando-se a notificação judicial ou extrajudicial para tanto. Qualquer das partes poderá a todo tempo denunciar o Contrato, sem ônus algum, desde que o faça por escrito, com antecedência mínima de 30 (trinta) dias da data desejada para a denúncia, não cabendo em tal hipótese pagamento de indenização ou reparação, a que título ou pretexto for, inclusive perdas e danos. Cada parte deverá indicar um profissional devidamente qualificado para atuar como gestor do contrato, o qual poderá praticar atos, nos limites do contrato, que se destinem a acautelar e a preservar todo e qualquer direito da parte representada. Relação com o emissor Controlada Natureza e razão para a operação Sociedad Contractual Minera Tres Valles 29/08/2011 64.456.000,00 R$ 0,00 Não se aplica 09/12/2013. O referido contrato já foi encerrado SIM 3,110000 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 468 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Relação com o emissor Controlada Objeto contrato Empréstimo Garantia e seguros Não há Natureza e razão para a operação A taxa de juros aplicável era: 3,11% a.a. fixo em dólares norte-americanos. A operação visa suprir a necessidade de Capital de Giro na Sociedad Contractual Minera Tres Valles. O Contrato foi liquidado em 09/12/2013. Kaserge Serviços Gerais Ltda. 17/03/2011 11.677.485,25 R$ 0,00 Não se aplica 15/10/2014. O referido contrato já foi encerrado. SIM 94,000000 Relação com o emissor Controlada Objeto contrato Empréstimo Garantia e seguros Não há Rescisão ou extinção PAGAMENTO ANTECIPADO É facultado à KSG o pagamento antecipado do valor devido, no todo ou em parte, compreendendo principal e juros calculados de 17 (dezessete) de março de 2011 até a data do efetivo pagamento. A KSG deverá comunicar a intenção de antecipar o pagamento com, no mínimo, 3 (três) dias de antecedência. VENCIMENTO ANTECIPADO Na hipótese de a KSG descumprir qualquer das obrigações previstas, poderá a Vale automaticamente executá-la pelo valor total do mútuo (principal e juros vencidos) acrescido da multa contratual prevista no contrato, servindo o presente como título executivo extrajudicial, nos termos do artigo 585 do Código de Processo Civil. Natureza e razão para a operação A taxa de juros aplicável é: 94% do CDI. Trata-se de mútuo entre empresas, para cobertura da necessidade de caixa. A Vale é credora nesta operação. MSE – Serviços de Operação, Manutenção e Montagem Ltda. 01/10/2013 900.000,00 R$ 1.118.577,53 Não se aplica 31/12/2015 SIM 0,000000 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 469 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Biopalma da Amazônia S.A. Reflorestamento, Indústria e Comércio 17/03/2011 552.000.000,00 R$ 1.119.167.871,70 Não se aplica 16/07/2022 SIM 4,500000 Natureza e razão para a operação A taxa de juros aplicável é: 110% do CDI. Trata-se de mútuo entre empresas, para cobertura da necessidade de caixa. A Vale é credora nesta operação. Rescisão ou extinção PAGAMENTO ANTECIPADO: É facultado ao Mutuário, o pagamento antecipado dos valores devidos, no todo ou em parte, compreendendo os valores desembolsados da Linha de Crédito e Juros apurados até a data do efetivo pagamento. O Mutuário deverá comunicar a intenção de antecipar o pagamento com, no mínimo, 5 (cinco) dias de antecedência. Quaisquer valores recebidos pelo Mutuante a título de pagamento antecipado não serão reestabelecidos para fins de novos desembolsos sob a Linha de Crédito e serão aplicados na seguinte ordem: (i) primeiro, para pagar quaisquer encargos de inadimplemento ou outras penalidades pendentes de pagamento pelo Mutuário no âmbito do contrato; (ii) segundo, para pagar os Juros apurados até a data do efetivo pagamento; e (iii) terceiro, para pagar o montante desembolsado e não pago da Linha de Crédito. VENCIMENTO ANTECIPADO: O Mutuante poderá, automaticamente, executar, pelo valor total devido no âmbito do Contrato, acrescido dos encargos previstos no referido contrato, nas seguintes hipóteses: (i) O Mutuário falhar no pagamento de qualquer montante devido nas datas acordadas no Contrato por período superior a 5 (cinco) dias úteis, a partir da data do inadimplemento. (ii) A Vale S.A. deixar de deter, direta ou indiretamente, a totalidade das ações emitidas pelo Mutuário. (iii) O Mutuário descumprir qualquer das obrigações previstas no Contrato. (iv) Qualquer declaração feita pelo Mutuário, nos termos da cláusula sétima do Contrato, se prove falsa ou enganosa, em qualquer aspecto material, quando feita ou fornecida e, se capaz de ser remediada, não o seja num período superior a 30 (trinta) dias após a notificação do Mutuante. (v) Seja requerida ou decretada, a recuperação judicial ou extrajudicial, falência ou insolvência civil do Mutuário, e seus efeitos não sejam suspensos no prazo de 30 (trinta) dias. (vi) O Mutuário admita, por escrito, a incapacidade de pagar as suas dívidas em geral. (vii) For movida medida judicial ou administrativa que determine a constrição ou o bloqueio de parte substancial dos bens do patrimônio do Mutuário, e seus efeitos não sejam suspensos no prazo de 30 (trinta) dias. (viii) O Mutuário suspender as suas atividades por período superior a 30 (trinta) dias, desde que isso restrinja a sua capacidade de pagamento para fins do Contrato. (ix) Ocorrer qualquer mudança material no negócio ou na condição financeira do Mutuário, segundo opinião exclusiva da Mutuante. (x) Se o Mutuário inadimplir, no correspondente vencimento, suas obrigações de pagamento decorrentes de outras operações financeiras celebradas com o Mutuante, desde que o débito total resultante some valor igual ou superior a R$50.000,00 (cinquenta mil Reais) e cause o efetivo vencimento antecipado da(s) operação (ções) financeira(s) correspondente(s). (xi) O Contrato não mais esteja pari passu em relação a todas as demais obrigações financeiras do Mutuário (atuais e futuras), salvaguardadas aquelas que tenham preferência legal. (xii) Qualquer provisão do Contrato ou de outro documento entregue por ou a favor do Mutuário, sob ou relacionado ao Contrato: i) deixe de ser válida e vinculante ou aplicável ao Mutuário; ou ii) deixe de estar em pleno vigor e efeito; ou iii) tenha a sua validade ou aplicabilidade contestada por qualquer das Partes. O Mutuário deverá informar a Mutuante, prontamente após tomar conhecimento, da ocorrência de qualquer dos eventos acima descritos. Relação com o emissor Controlada 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 470 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Rescisão ou extinção RESGATE ANTECIPADO: Biopalma poderá efetuar o resgate antecipado, total ou parcial, das Debêntures, sem qualquer multa. Caso deseje resgatar antecipadamente as Debêntures, Biopalma deverá enviar uma notificação escrita à VALE. No caso de resgate antecipado das Debêntures, nos termos da cláusula 5.6.2 da escritura, a Biopalma deverá pagar à VALE, em até 30 dias da notificação de resgate antecipado, integralmente, o saldo devedor das Debêntures. VENCIMENTO ANTECIPADO: A VALE poderá declarar vencimento antecipado, independentemente de aviso, interpelação, notificação judicial ou extrajudicial, na ocorrência de qualquer dos eventos a seguir: 1. não pagamento, pela Biopalma, nas datas de vencimento, do valor principal, da Remuneração ou de quaisquer outras obrigações pecuniárias; 2. Descumprimento de quaisquer obrigações previstas na Escritura, não sanado no prazo de 10 dias; 3. caso a Biopalma preste qualquer garantia ou assuma, no todo ou em parte, qualquer obrigação financeira, ou de outra natureza, de outra pessoa, ou autorize qualquer Subsidiária, direta ou indireta, a prestar qualquer garantia ou assumir qualquer obrigação prevista no contrato, exceto com a aprovação prévia escrita da VALE; 4. descumprimento, pela Biopalma ou suas Controladas e Subsidiárias, de quaisquer obrigações e condições previstas em quaisquer outros contratos dos quais sejam partes, não sanado no prazo de 30 dias corridos, excetuadas aquelas mencionadas nas alíneas (a) e (b) acima às quais não se aplicará qualquer prazo de saneamento; 5. não renovação, cancelamento, revogação ou suspensão por um prazo superior a 30 dias da ocorrência do evento, das autorizações e licenças, inclusive as ambientais e as concedidas por órgãos regulatórios, exigidas para construir, operar e manter seu Projeto e de suas Controladas ou Subsidiárias; 6. aditamento, suspensão, cancelamento, rescisão ou declaração de invalidade ou ineficácia total ou parcial da Escritura, sem o consentimento prévio escrito da VALE; 7. pedido de recuperação judicial ou submissão a qualquer credor de pedido de negociação de plano de recuperação extrajudicial, formulado pela Biopalma, ou por suas Controladas ou Subsidiárias; 8. pedido de extinção, liquidação, dissolução, insolvência, pedido de autofalência, pedido de falência não elidido no prazo legal ou decretação de falência da Biopalma, suas Controladas ou Subsidiárias; 9. não obtenção ou não renovação de qualquer aprovação, permissão, registro ou autorização governamental necessário para que a Biopalma cumpra suas obrigações previstas na Escritura; 10. ocorrência de um Impacto Adverso Relevante; 11. instauração de qualquer processo, arbitragem ou procedimento administrativo em face da Biopalma ou de suas Controladas ou Subsidiárias que tenha probabilidade, na opinião razoável da VALE, de causar um Impacto Adverso Relevante, bem como penhora sobre quaisquer ativos da Biopalma superior a R$ 500.000,00; 12. instauração de processo, arbitragem ou procedimento administrativo e/ou judicial relacionado a assuntos ambientais; 13. realização de redução de capital social da Biopalma, sem anuência prévia da VALE; 14. vencimento antecipado de quaisquer obrigações financeiras da Biopalma, suas Controladas ou Subsidiárias, no mercado local ou internacional em valor, individual ou agregado, superior a R$ 500.000,00; 15. protesto legítimo de títulos contra a Biopalma, suas Controladas ou Subsidiárias, em valor individual ou agregado superior a R$ 200.000,00, salvo se, no prazo de 30 Dias do protesto, (i) seja validamente comprovado pela Biopalma que o protesto foi efetuado por erro ou má-fé; (ii) o protesto for cancelado ou seus efeitos suspensos, ou (iii) forem prestadas garantias suficientes em juízo; 16. caso a VALE ou sua Controlada deixe de ser acionista da Biopalma; e 17. realização de qualquer reorganização societária da Biopalma, de suas Controladas ou Subsidiárias. Natureza e razão para a operação A taxa de juros aplicável é: Libor 6M + 4,5% a.a. A operação visa ao financiamento dos investimentos relacionados ao cultivo, produção e comercialização do óleo de palma. Foram realizadas 4 (quatro) emissões de debêntures: 17/03/2011 (1ª série da 1ª emissão), 03/08/2011 (2ª série da 1ª emissão) e 31/10/2011 (2ª emissão), 23/02/2012 (3ª emissão) e 15/06/2012 (4ª emissão). O montante envolvido, informado acima, corresponde ao somatório do montante das 4 emissões. VLI S.A. 01/07/2013 243.010.000,00 R$ 0,00 Não se aplica 17/04/2014. O referido contrato já foi encerrado SIM 0,000000 Objeto contrato Financiamento de investimentos Garantia e seguros Não há 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 471 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Objeto contrato Termo de confissão de dívida por conversão de AFACs em mútuo Garantia e seguros Não há Relação com o emissor Controlada 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 472 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Rescisão ou extinção A Vale poderá, automaticamente, executar, pelo valor total devido, acrescido dos encargos previstos no contrato, nas seguintes hipóteses: (i) a VLI falhar no pagamento de qualquer montante devido nas datas acordadas no contrato por período maior que 5 dias úteis, a partir da data do inadimplemento. (ii) a Vale deixar de deter, direta ou indiretamente, a totalidade das ações emitidas pela VLI, com exceção das ações, eventualmente, detidas por membros dos órgãos de administração da VLI. (iii) a VLI descumprir qualquer das obrigações previstas no contrato. (iv) qualquer declaração feita pela VLI se prove falsa ou enganosa, em qualquer aspecto material, quando feita ou fornecida e, se capaz de ser remediada, não o seja num período superior a 30 (trinta) dias após a notificação da Vale. (v) caso venha a ser requerida ou decretada a recuperação judicial ou extrajudicial, falência ou insolvência civil da VLI, e seus efeitos não sejam suspensos no prazo de 30 (trinta) dias. (vi) a VLI admita, por escrito, a incapacidade de pagar as suas dívidas em geral. (vii) for movida medida judicial ou administrativa que determine a constrição ou o bloqueio de parte substancial dos bens do patrimônio da VLI, e seus efeitos não sejam suspensos no prazo de 30 (trinta) dias. (viii) a VLI suspender as suas atividades por período superior a 30 (trinta) dias e isso restringir a sua capacidade de pagamento. (ix) ocorrer qualquer mudança material no negócio ou condição financeira da VLI, segundo opinião exclusiva da Vale, desde que devidamente fundamentada. (x) se a VLI inadimplir, no correspondente vencimento, suas obrigações de pagamento decorrentes de outras operações celebradas com a Vale, desde que o débito total resultante some valor igual ou superior a R$1.000.000,00 e cause o efetivo vencimento antecipado da(s) operação(ções) correspondente(s). (xi) o contrato não mais esteja pari passu em relação a todas as demais obrigações financeiras da VLI (atuais e futuras), salvaguardadas aquelas que tenham preferência legal. (xii) qualquer provisão do contrato ou de outro documento entregue por ou a favor da VLI, sob ou relacionado ao contrato: i) deixe de ser válida e vinculante ou aplicável à VLI; ou ii) deixe de estar em pleno vigor e efeito; ou iii) tenha a sua validade ou aplicabilidade contestada por qualquer das partes. Exceto na hipótese do item (ii) acima, na qual a VLI deverá pagar o valor total devido em até 30 dias a contar da notificação da Vale nesse sentido, nas demais hipóteses, a VLI deverá pagar à Vale o montante total devido imediatamente após notificação da Vale. 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 473 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Objeto contrato Mútuo Relação com o emissor Controlada Garantia e seguros Não há Natureza e razão para a operação A taxa de juros aplicável é: 110% do CDI. Trata-se de mútuo entre empresas, para cobertura da necessidade de caixa. A Vale é credora nesta operação. Aditivo com prorrogação de prazo assinado em 15/01/2014. VLI Operações Portuárias S.A. - VOP 18/09/2013 72.573.329,30 R$ 0,00 Não se aplica 17/04/2014. O referido contrato já foi encerrado SIM 0,000000 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 474 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Rescisão ou extinção A Vale poderá, automaticamente, executar, pelo valor total devido, acrescido dos encargos previstos no contrato, nas seguintes hipóteses: (i) a VOP falhar no pagamento de qualquer montante devido nas datas acordadas no contrato por período superior a 5 dias úteis, a partir da data do inadimplemento. (ii) a Vale deixar de deter, direta ou indiretamente, a totalidade das ações emitidas pela VOP. (iii) a VOP descumprir qualquer das obrigações previstas no contrato. (iv) qualquer declaração feita pela VOP no contrato se prove falsa ou enganosa, em qualquer aspecto material, quando feita ou fornecida e, se capaz de ser remediada, não o seja num período superior a 30 (trinta) dias após a notificação da Vale. (v) caso venha a ser requerida ou decretada a recuperação judicial ou extrajudicial, falência ou insolvência civil da VOP, e seus efeitos não sejam suspensos no prazo de 30 (trinta) dias. (vi) a VOP admita, por escrito, a incapacidade de pagar as suas dívidas em geral. (vii) for movida medida judicial ou administrativa que determine a constrição ou o bloqueio de parte substancial dos bens do patrimônio da VOP, e seus efeitos não sejam suspensos no prazo de 30 (trinta) dias. (viii) a VOP suspender as suas atividades por período superior a 30 (trinta) dias e isso restringir a sua capacidade de pagamento no âmbito do contrato. (ix) ocorrer qualquer mudança material no negócio ou na condição financeira da VOP, segundo opinião exclusiva da Vale. (x) se a VOP inadimplir, no correspondente vencimento, suas obrigações de pagamento decorrentes de outras operações financeiras celebradas com a Vale, desde que o débito total resultante some valor igual ou superior a R$1.000.000,00 e cause o efetivo vencimento antecipado da(s) operação(ções) financeira(s) correspondente(s). (xi) o contrato não mais esteja pari passu em relação a todas as demais obrigações financeiras da VOP (atuais e futuras), salvaguardadas aquelas que tenham preferência legal. (xii) qualquer provisão do contrato ou de outro documento entregue por ou a favor da VOP, sob ou relacionado ao contrato: i) deixe de ser válida e vinculante ou aplicável à VOP; ou ii) deixe de estar em pleno vigor e efeito; ou iii) tenha a sua validade ou aplicabilidade contestada por qualquer das partes. Natureza e razão para a operação A taxa de juros aplicável é: 110% do CDI. Trata-se de mútuo entre empresas, para cobertura da necessidade de caixa. A Vale é credora nesta operação. Aditivo com prorrogação de prazo assinado em 15/01/2014. 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 475 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Rescisão ou extinção Este contrato poderá ser resolvido por qualquer uma das partes mediante comunicação, por escrito, e a outra parte, sem que caiba em benefício da parte em razão da qual foi solicitada a resolução qualquer reclamação, indenização ou compensação, nos seguintes casos: a) Pedido ou decretação de insolvência, falência ou recuperação judicial ou extrajudicial ou liquidação da outra parte; b) Ocorrência de caso fortuito ou de força maior que paralise a execução do contrato por mais de 30 dias; c) Fraude ou dolo; Sem prejuízo da satisfação de seus demais direitos, a Vale poderá, a seu exclusivo critério, resolver este contrato, mediante comunicação à FCA, com antecedência mínima de 30 dias, sem que caiba à FCA o direito da qualquer reclamação, indenização ou compensação, no seguintes casos: a) descumprimento de qualquer obrigação do contrato pela FCA; b) cessão, subcontratação e/ou transferência parcial ou total para terceiros das obrigações assumidas no contrato; Sem prejuízo da satisfação de seus demais direitos, a FCA poderá, a seu exclusivo critério, resolver este contrato, mediante prévia e expressa comunicação à Vale, com antecedência mínima de 30 dias, sem que caiba à Vale o direito de qualquer reclamação, indenização ou compensação, no seguintes casos: atraso na liberação de informações que comprometam o comprimento do contrato e descumprimento de qualquer das obrigações do contrato. Encerrado o contrato, por quaisquer circunstancias, as pendências deverão ser liquidadas no prazo máximo de 60 dias. Garantia e seguros Não há Natureza e razão para a operação Tecnored Desenvolvimento Tecnológico S.A. 04/09/2013 9.000.000,00 R$ 9.929.996,87 Não se aplica 10/03/2015 SIM 1,370000 FCA S.A. 24/09/2014 2.000.000,00 R$1.669.215,55 Não se aplica 24/09/2016 NÃO 0,000000 Objeto contrato Prestação de serviços de transporte ferroviário de cargas próprias, pela Vale à FCA, de equipamentos de operação ferroviária, (locomotivas, equipamentos de via, vagões e etc,) e trilhos, ficando a Vale responsável pela etapa referente ao transporte na Estrada de Ferro Vitória a Minas, excluindo quaisquer tipos de serviços relativos ao carregamento dos vagões nos terminais de origem e a descarga dos vagões no terminal de destino, que são de responsabilidade exclusiva da FCA. Relação com o emissor Controlada Objeto contrato Mútuo Relação com o emissor Coligada Garantia e seguros Não há 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 476 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Rescisão ou extinção A Vale poderá, automaticamente, executar a Tecnored, pelo valor total devido no âmbito do contrato, acrescido dos encargos previstos no mesmo, nas seguintes hipóteses: (i) a Tecnored falhar no pagamento de qualquer montante devido nas datas acordadas no contrato por período superior a 5 dias úteis, a partir da data do inadimplemento. (ii) a Vale perder o controle da Tecnored, sendo que “controle” significa, para fins deste item, o poder de conduzir as políticas e a gestão, seja direta ou indiretamente, por meio de controle do capital votante, por acordo de voto ou por qualquer outro modo. (iii) a Tecnored descumprir qualquer das obrigações previstas no contrato. (iv) qualquer declaração feita pela Tecnored no contrato se prove falsa ou enganosa, em qualquer aspecto material, quando feita ou fornecida e, se capaz de ser remediada, não o seja num período superior a 30 (trinta) dias após a notificação da Vale. (v) caso venha a ser requerida ou decretada a recuperação judicial ou extrajudicial, falência ou insolvência civil da Tecnored, e seus efeitos não sejam suspensos no prazo de 30 (trinta) dias. (vi) a Tecnored admita, por escrito, a incapacidade de pagar as suas dívidas em geral. (vii) for movida medida judicial ou administrativa que determine a constrição ou o bloqueio de parte substancial dos bens do patrimônio da Tecnored, e seus efeitos não sejam suspensos no prazo de 30 (trinta) dias. (viii) a Tecnored suspender as suas atividades por período superior a 30 dias e isso restringir a sua capacidade de pagamento para fins do contrato. (ix) ocorrer qualquer mudança material no negócio ou condição financeira da Tecnored, segundo opinião exclusiva da Vale. (x) se a Tecnored inadimplir, no correspondente vencimento, suas obrigações de pagamento decorrentes de outras operações financeiras, desde que o débito total resultante some valor igual ou superior a R$1.000.000,00 e cause o efetivo vencimento antecipado da(s) operação (ções) financeira(s) correspondente(s). (xi) o contrato não mais esteja pari passu em relação a todas as demais obrigações financeiras da Tecnored (atuais e futuras), salvaguardadas aquelas que tenham preferência legal. (xii) qualquer provisão do contrato ou de outro documento entregue por ou a favor da Tecnored, sob ou relacionado ao contrato: i) deixe de ser válida e vinculante ou aplicável à Tecnored; ou ii) deixe de estar em pleno vigor e efeito; ou iii) tenha a sua validade ou aplicabilidade contestada por qualquer das partes. Natureza e razão para a operação A taxa de juros aplicável é: 100% do CDI + 1,37% a.a. Trata-se de mútuo entre empresas, para cobertura da necessidade de caixa. A Vale é credora nesta operação. 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 477 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Rescisão ou extinção O BNDES poderá declarar vencido antecipadamente o Contrato, com a exigibilidade da dívida e imediata sustação de qualquer desembolso, se, além das hipóteses previstas nos artigos 39 e 40 das “DISPOSIÇÕES APLICÁVEIS AOS CONTRATOS DO BNDES”, forem comprovados pelo BNDES: a) a redução do quadro de pessoal da Vale sem oferecer programa de treinamento e/ou programa de recolocação dos trabalhadores em outras empresas; b) a inclusão, em acordo societário, estatuto ou contrato social da Vale, ou das empresas que a controlam, de dispositivo pelo qual seja exigido “quorum” especial para deliberação ou aprovação de matérias que limitem ou cerceiem o controle de qualquer dessas empresas pelos respectivos controladores, ou, ainda, a inclusão naqueles documentos de dispositivo que importe em: i) restrições à capacidade de crescimento da Vale ou ao seu desenvolvimento tecnológico; ii) restrições de acesso da Vale a novos mercados; ou iii) restrições ou prejuízo à capacidade de pagamento das obrigações financeiras decorrentes desta operação; c) constituir, salvo autorização prévia do BNDES, garantias reais de qualquer espécie em operações com outros credores, sem que garantias de mesma qualidade sejam prestadas ao BNDES, com igual prioridade de pagamento; d) não manter, durante a vigência do contrato, os seguintes índices: - razão Dívida sobre EBITDA Ajustado menor ou igual a 4,5; e - razão EBITDA Ajustado sobre Despesas com Juros maior ou igual a 2,0. E, na hipótese de não atendimento desses índices, não constituir no prazo de 60 dias contados da data da comunicação por escrito, garantias reais, aceitas pelo BNDES, em valor correspondente a, no mínimo, 130% do valor da dívida. Na hipótese de aplicação dos recursos concedidos pelo Contrato em finalidade diversa de investimentos gerais destinados à implantação da Usina Hidroelétrica UHE Estreito e de seu sistema de transmissão, o BNDES, sem prejuízo do disposto no acima, comunicará o fato ao Ministério Público Federal, para os fins e efeitos da Lei nº 7.492, de 16.06.86. O Contrato também vencerá antecipadamente, com a exigibilidade da dívida e imediata sustação de qualquer desembolso, na data da diplomação como Deputado(a) Federal ou Senador(a), de pessoa que exerça função remunerada na Vale, ou esteja entre os seus proprietários, controladores ou diretores, pessoas incursas nas vedações previstas pela Constituição Federal, artigo 54, incisos I e II. Não haverá incidência de encargos de inadimplemento, desde que o pagamento ocorra no prazo de 5 (cinco) dias úteis a contar da data da diplomação, sob pena de não o fazendo incidirem os encargos previstos para as hipóteses de vencimento antecipado por inadimplemento. A alteração do controle indireto da Vale, durante a vigência do Contrato, fica excluída das hipóteses de vencimento antecipado. Garantia e seguros Não há Natureza e razão para a operação As taxas de juros aplicáveis são: TJLP+1,46% a.a. (subcréditos A e B) e TJLP (subcrédito C). Trata-se de financiamento para a implantação da Usina Hidrelétrica - UHE Estreito. Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - BNDES 28/03/2008 808.350.800,00 R$ 755.040.112,46 Não se aplica 15/09/2029 SIM 1,460000 Objeto contrato Financiamento para a implantação da Usina Hidrelétrica - UHE Estreito Relação com o emissor Controlador Indireto 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 478 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Rescisão ou extinção O BNDES poderá declarar vencido antecipadamente o Contrato, com a exigibilidade da dívida e imediata sustação de qualquer desembolso, se, além das hipóteses previstas nos artigos 39 e 40 das “DISPOSIÇÕES APLICÁVEIS AOS CONTRATOS DO BNDES”, forem comprovados pelo BNDES: a) a redução do quadro de pessoal da Vale sem oferecer programa de treinamento e/ou programa de recolocação dos trabalhadores em outras empresas; b) a existência de sentença condenatória transitada em julgado relativamente à prática de atos, pela Vale, que importem em violação à legislação que trata do combate à discriminação de raça ou de gênero, ao trabalho infantil e ao trabalho escravo; c) a inclusão, em acordo societário, estatuto ou contrato social da Vale, ou das empresas que a controlam, de dispositivo pelo qual seja exigido “quorum” especial para deliberação ou aprovação de matérias que limitem ou cerceiem o controle de qualquer dessas empresas pelos respectivos controladores, ou, ainda, a inclusão naqueles documentos de dispositivo que importe em: i) restrições à capacidade de crescimento da Vale ou ao seu desenvolvimento tecnológico; ii) restrições de acesso da Vale a novos mercados; ou iii) restrições ou prejuízo à capacidade de pagamento das obrigações financeiras decorrentes desta operação; d) não constituir, na hipótese de não atingimento dos níveis estabelecidos, no prazo de 60 dias contados da data da comunicação por escrito, do BNDES, garantias reais, aceitas pelo BNDES, em valor correspondente a, no mínimo, 130% do valor da dívida, salvo se naquele prazo, os níveis descritos abaixo forem restabelecidos: - razão Dívida sobre EBITDA Ajustado menor ou igual a 4,5; e - razão EBITDA Ajustado sobre Despesas com Juros maior ou igual a 2,0. Na hipótese de alteração do controle indireto da Vale, sem prévia autorização do BNDES, não apresentar carta de fiança expedida conforme modelo do BNDES. Na hipótese de aplicação dos recursos concedidos pelo Contrato em finalidade diversa da prevista na Cláusula Primeira: limite de crédito rotativo, o BNDES, sem prejuízo do disposto acima, comunicará o fato ao Ministério Público Federal, para os fins e efeitos da Lei nº 7.492, de 16.06.86. O Contrato também vencerá antecipadamente, com a exigibilidade da dívida e imediata sustação de qualquer desembolso, na data da diplomação como Deputado(a) Federal ou Senador(a), de pessoa que exerça função remunerada na Vale, ou esteja entre os seus proprietários, controladores ou diretores, pessoas incursas nas vedações previstas pela Constituição Federal, artigo 54, incisos I e II. Não haverá incidência de encargos de inadimplemento, desde que o pagamento ocorra no prazo de 5 (cinco) dias úteis a contar da data da diplomação, sob pena de não o fazendo incidirem os encargos previstos para as hipóteses de vencimento antecipado por inadimplemento. Garantia e seguros Não há Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - BNDES 26/12/2008 7.300.000.000,00 R$ 5.662.829.467,02 Não se aplica 15/02/2023 SIM 1,500000 Objeto contrato Linha de Crédito Relação com o emissor Controlador Indireto 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 479 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Garantia e seguros Garantia corporativa da Vale Objeto contrato Financiamento para apoiar o plano de investimentos 2013-2015 de desenvolvimento tecnológico do processo Tecnored. Natureza e razão para a operação As taxas de juros aplicáveis são: Libor 3M+1,5% a.a. (subcréditos A1, A2, A3, A4, A5, A6, A7, A8), ou Libor 3M + 2,0% a.a. (subcréditos A9 e A10), TJLP (subcréditos B4, B11, B15 e B18), TJLP + 1,30% a.a. (subcrédito B17), TJLP + 1,36% a.a. (subcréditos B2,B3,B6,B7,B9, B10, B13 e B14). TJLP + 1,70% a.a. (subcrédito B16). TJLP + 1,76% a.a. (subcrédito B1,B5, B8 e B12). Trata-se de linha de Crédito para financiamento dos Projetos Salobo I e II, Mineração Onça Puma, Usina VIII e Projetos de Capital Itabira. Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social – BNDES 27/12/2013 136.700.000,00 R$ 94.282.246,61 Não se aplica 15/01/2022 SIM 3,500000 Relação com o emissor Controlador indireto 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 480 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Objeto contrato Financiamento para implantação do Programa de Capacitação do Sistema Logístico Norte (CLN), visando aumentar a capacidade de transporte de minério de 115 milhões de toneladas por ano (Mtpa) para 150 Mtpa, aproximadamente Relação com o emissor Controlador Indireto Garantia e seguros Não há Rescisão ou extinção O BNDES poderá declarar vencido antecipadamente o Contrato, com a exigibilidade da dívida e imediata sustação de qualquer desembolso, se, além das hipóteses previstas nos artigos 39 e 40 das “DISPOSIÇÕES APLICÁVEIS AOS CONTRATOS DO BNDES”, forem comprovados pelo BNDES: a) a redução do quadro de pessoal da Tecnored sem oferecer programa de treinamento e/ou programa de recolocação dos trabalhadores em outras empresas; b) a existência de sentença condenatória transitada em julgado relativamente à prática de atos, pela Tecnored, que importem em trabalho infantil, trabalho escravo ou crime contra o meio ambiente; c) a inclusão, em acordo societário, estatuto ou contrato social da Tecnored, de dispositivo pelo qual seja exigido quórum especial para deliberação ou aprovação de matérias que limitem ou cerceiem o controle de qualquer dessas empresas pelos respectivos controladores, ou ainda, a inclusão naqueles documentos, de dispositivo que importe em: i) restrições à capacidade de crescimento da Tecnored ou ao seu desenvolvimento tecnológico; ii) restrições de acesso da Tecnored a novos mercados; ou iii) restrições ou prejuízo à capacidade de pagamento das obrigações financeiras decorrentes desta operação; (d) Não manutenção pela Vale, durante a vigência do contrato, os seguintes índices: - razão Dívida sobre EBITDA Ajustado menor ou igual a 4,5; e - razão EBITDA Ajustado sobre Despesas com Juros maior ou igual a 2,0. E, na hipótese de não atendimento desses índices, não constituir no prazo de 60 dias contados da data da comunicação por escrito, garantias reais, aceitas pelo BNDES, em valor correspondente a, no mínimo, 130% do valor da dívida. (e) Na hipótese de alteração do controle indireto da Tecnored, sem prévia e expressa autorização do BNDES, a Tecnored não apresentar, no prazo de dois meses, carta de fiança expedida conforme modelo do BNDES. (f) Na hipótese de aplicação dos recursos concedidos pelo Contrato em finalidade diversa da prevista na Cláusula Primeira: plano de investimentos 2013-2015 de desenvolvimento tecnológico do processo Tecnored, o BNDES comunicará o fato ao Ministério Público Federal, para os fins e efeitos da Lei nº 7.492, de 16.06.86. O Contrato também vencerá antecipadamente, com a exigibilidade da dívida e imediata sustação de qualquer desembolso, na data da diplomação como Deputado(a) Federal ou Senador(a), de pessoa que exerça função remunerada na Tecnored, ou esteja entre os seus proprietários, controladores ou diretores, pessoas incursas nas vedações previstas pela Constituição Federal, artigo 54, incisos I e II. Não haverá incidência de encargos de inadimplemento, desde que o pagamento ocorra no prazo de 5 (cinco) dias úteis a contar da data da diplomação, sob pena de não o fazendo incidirem os encargos previstos para as hipóteses de vencimento antecipado por inadimplemento. Natureza e razão para a operação A taxa de juros aplicável é: 3,5% a.a. fixo em reais Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - BNDES 24/09/2012 3.882.956.000,00 R$ 3.019.381.856,88 Não se aplica 15/09/2022 SIM 1,300000 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 481 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Objeto contrato Financiamento para Suplementação do Projeto Fase III da Vale Fertilizantes Relação com o emissor Controlador Indireto Garantia e seguros Garantia corporativa da Vale Rescisão ou extinção O BNDES poderá declarar vencido antecipadamente o Contrato, com a exigibilidade da dívida e imediata sustação de qualquer desembolso, se, além das hipóteses previstas nos artigos 39 e 40 das “DISPOSIÇÕES APLICÁVEIS AOS CONTRATOS DO BNDES”, forem comprovados pelo BNDES: a) a redução do quadro de pessoal da Vale sem oferecer programa de treinamento e/ou programa de recolocação dos trabalhadores em outras empresas; b) a existência de sentença condenatória transitada em julgado relativamente à prática de atos, pela Vale, que importem em violação à legislação que trata do combate à discriminação de raça ou de gênero, ao trabalho infantil e ao trabalho escravo; c) a inclusão, em acordo societário, estatuto ou contrato social da Vale, ou das empresas que a controlam, de dispositivo pelo qual seja exigido “quorum” especial para deliberação ou aprovação de matérias que limitem ou cerceiem o controle de qualquer dessas empresas pelos respectivos controladores, ou, ainda, a inclusão naqueles documentos de dispositivo que importe em: i) restrições à capacidade de crescimento da Vale ou ao seu desenvolvimento tecnológico; ii) restrições de acesso da Vale a novos mercados; ou iii) restrições ou prejuízo à capacidade de pagamento das obrigações financeiras decorrentes desta operação; d) não constituir, na hipótese de não atingimento dos níveis estabelecidos, no prazo de 60 dias contados da data da comunicação por escrito, do BNDES, garantias reais, aceitas pelo BNDES, em valor correspondente a, no mínimo, 130% do valor da dívida, salvo se naquele prazo, os níveis descritos abaixo forem restabelecidos: - razão Dívida sobre EBITDA Ajustado menor ou igual a 4,5; e - razão EBITDA Ajustado sobre Despesas com Juros maior ou igual a 2,0. Na hipótese de alteração do controle indireto da Vale, sem prévia autorização do BNDES, seguido da não apresentação de carta de fiança expedida conforme modelo do BNDES. Na hipótese de aplicação dos recursos concedidos pelo Contrato em finalidade diversa da prevista na Cláusula Primeira: implantação do Programa de Capacitação do Sistema Logístico Norte (CLN), visando aumentar a capacidade de transporte de minério de 115 milhões de toneladas por ano (Mtpa) para 150 Mtpa, aproximadamente. O Contrato também vencerá antecipadamente, com a exigibilidade da dívida e imediata sustação de qualquer desembolso, na data da diplomação como Deputado(a) Federal ou Senador(a), de pessoa que exerça função remunerada na Vale, ou esteja entre os seus proprietários, controladores ou diretores, pessoas incursas nas vedações previstas pela Constituição Federal, artigo 54, incisos I e II. Não haverá incidência de encargos de inadimplemento, desde que o pagamento ocorra no prazo de 5 (cinco) dias úteis a contar da data da diplomação, sob pena de não o fazendo incidirem os encargos previstos para as hipóteses de vencimento antecipado por inadimplemento. A alteração do controle indireto da Vale, durante a vigência deste Contrato fica excluída das hipóteses de vencimento antecipado. Natureza e razão para a operação As taxas de juros aplicáveis são: TJLP + 1,30% a.a. (subcréditos A, B, C, D e E), 2,50% a.a. (subcréditos F e G) e TJLP (subcréditos H). Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - BNDES 19/10/2012 88.635.000,00 R$ 61.629.778,60 Não se aplica 15/11/2018 SIM 1,700000 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 482 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Objeto contrato Financiamento para expansão da capacidade de produção de ácidos fosfóricos e sulfúricos em Uberaba (Vale Fertilizantes) e aquisição de máquinas e equipamentos ( Projeto Fase III) Relação com o emissor Controlador Indireto Garantia e seguros Garantia corporativa da Vale Rescisão ou extinção O BNDES poderá declarar vencido antecipadamente o Contrato, com a exigibilidade da dívida e imediata sustação de qualquer desembolso, se, além das hipóteses previstas nos artigos 39 e 40 das “DISPOSIÇÕES APLICÁVEIS AOS CONTRATOS DO BNDES”, forem comprovados pelo BNDES: a) a redução do quadro de pessoal da Vale Fertilizantes sem oferecer programa de treinamento e/ou programa de recolocação dos trabalhadores em outras empresas; b) a existência de sentença condenatória transitada em julgado relativamente à prática de atos, pela Vale Fertilizantes, que importem em trabalho infantil, trabalho escravo ou crime contra o meio ambiente; c) a inclusão, em acordo societário, estatuto ou contrato social da Vale Fertilizantes, de dispositivo pelo qual seja exigido quórum especial para deliberação ou aprovação de matérias que limitem ou cerceiem o controle de qualquer dessas empresas pelos respectivos controladores, ou ainda, a inclusão naqueles documentos, de dispositivo que importe em: i) restrições à capacidade de crescimento da Vale Fertilizantes ou ao seu desenvolvimento tecnológico; ii) restrições de acesso da Vale Fertilizantes a novos mercados; ou iii) restrições ou prejuízo à capacidade de pagamento das obrigações financeiras decorrentes desta operação; Não manutenção pela Vale, durante a vigência do contrato, os seguintes índices: - razão Dívida sobre EBITDA Ajustado menor ou igual a 4,5; e - razão EBITDA Ajustado sobre Despesas com Juros maior ou igual a 2,0. E, na hipótese de não atendimento desses índices, não constituir no prazo de 60 dias contados da data da comunicação por escrito, garantias reais, aceitas pelo BNDES, em valor correspondente a, no mínimo, 130% do valor da dívida. Na hipótese de alteração do controle indireto da Vale Fertilizantes, sem prévia e expressa autorização do BNDES, a Vale Fertilizantes não apresentar carta de fiança expedida conforme modelo do BNDES. Na hipótese de aplicação dos recursos concedidos pelo Contrato em finalidade diversa da prevista na Cláusula Primeira: aquisição de vagões, o BNDES comunicará o fato ao Ministério Público Federal, para os fins e efeitos da Lei nº 7.492, de 16.06.86. O Contrato também vencerá antecipadamente, com a exigibilidade da dívida e imediata sustação de qualquer desembolso, na data da diplomação como Deputado(a) Federal ou Senador(a), de pessoa que exerça função remunerada na Vale Fertilizantes, ou esteja entre os seus proprietários, controladores ou diretores, pessoas incursas nas vedações previstas pela Constituição Federal, artigo 54, incisos I e II. Não haverá incidência de encargos de inadimplemento, desde que o pagamento ocorra no prazo de 5 (cinco) dias úteis a contar da data da diplomação, sob pena de não o fazendo incidirem os encargos previstos para as hipóteses de vencimento antecipado por inadimplemento. Natureza e razão para a operação A taxa de juros aplicável: é: TJLP + 1,70 % a.a. (subcréditos A, B e C), TJLP + 2,70% a.a e Cesta de Moedas + 1,70%. Trata-se de financiamento para Suplementação do Projeto Fase III da Vale Fertilizantes. Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - BNDES 27/10/2010 246.636.000,00 R$ 128.316.498,90 Não se aplica 15/11/2018 SIM 5,500000 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 483 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Objeto contrato Financiamento para expansão da capacidade de armazenamento de gesso em Uberaba - Compartimento F (Vale Fertilizantes) Relação com o emissor Controlador Indireto Garantia e seguros Garantia corporativa da Vale Rescisão ou extinção O BNDES poderá declarar vencido antecipadamente o Contrato, com a exigibilidade da dívida e imediata sustação de qualquer desembolso, se, além das hipóteses previstas nos artigos 39 e 40 das “DISPOSIÇÕES APLICÁVEIS AOS CONTRATOS DO BNDES”, forem comprovados pelo BNDES: a) a redução do quadro de pessoal da Vale Fertilizantes sem oferecer programa de treinamento e/ou programa de recolocação dos trabalhadores em outras empresas; b) a existência de sentença condenatória transitada em julgado relativamente à prática de atos, pela Vale Fertilizantes, que importem em trabalho infantil, trabalho escravo ou crime contra o meio ambiente; c) a inclusão, em acordo societário, estatuto ou contrato social da Vale Fertilizantes, de dispositivo pelo qual seja exigido quórum especial para deliberação ou aprovação de matérias que limitem ou cerceiem o controle de qualquer dessas empresas pelos respectivos controladores, ou ainda, a inclusão naqueles documentos, de dispositivo que importe em: i) restrições à capacidade de crescimento da Vale Fertilizantes ou ao seu desenvolvimento tecnológico; ii) restrições de acesso da Vale Fertilizantes a novos mercados; ou iii) restrições ou prejuízo à capacidade de pagamento das obrigações financeiras decorrentes desta operação; Não manter, durante a vigência do contrato, os seguintes índices: - razão Dívida sobre EBITDA Ajustado menor ou igual a 4,5; e - razão EBITDA Ajustado sobre Despesas com Juros maior ou igual a 2,0. E, na hipótese de não atendimento desses índices, não constituir no prazo de 60 dias contados da data da comunicação por escrito, garantias reais, aceitas pelo BNDES, em valor correspondente a, no mínimo, 130% do valor da dívida. Na hipótese de alteração do controle indireto da Vale Fertilizantes, sem prévia e expressa autorização do BNDES, a Vale Fertilizantes não apresentar carta de fiança expedida conforme modelo do BNDES. Na hipótese de aplicação dos recursos concedidos pelo Contrato em finalidade diversa da prevista na Cláusula Primeira: aquisição de vagões, o BNDES comunicará o fato ao Ministério Público Federal, para os fins e efeitos da Lei nº 7.492, de 16.06.86. O Contrato também vencerá antecipadamente, com a exigibilidade da dívida e imediata sustação de qualquer desembolso, na data da diplomação como Deputado(a) Federal ou Senador(a), de pessoa que exerça função remunerada na Vale Fertilizantes, ou esteja entre os seus proprietários, controladores ou diretores, pessoas incursas nas vedações previstas pela Constituição Federal, artigo 54, incisos I e II. Não haverá incidência de encargos de inadimplemento, desde que o pagamento ocorra no prazo de 5 (cinco) dias úteis a contar da data da diplomação, sob pena de não o fazendo incidirem os encargos previstos para as hipóteses de vencimento antecipado por inadimplemento. Natureza e razão para a operação As taxas de juros aplicáveis são: TJLP + 2,12% a.a. (subcrédito A), TJLP + 3,12% a.a. (subcrédito B) e 5,5% a.a. fixo em reais (subcrédito C) Trata-se de financiamento para o Projeto Fase III da Vale Fertilizantes. Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - BNDES 13/11/2009 40.154.200,00 R$ 6.927.333,96 Não se aplica 15/04/2016 SIM 1,800000 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 484 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Objeto contrato Financiamento para implantação do Programa de Capacitação do Sistema Logístico Norte (CLN), visando aumentar a capacidade de transporte de minério de 150 milhões de toneladas por ano (Mtpa) para 230 Mtpa, aproximadamente Relação com o emissor Controlador Indireto Garantia e seguros Não há Rescisão ou extinção O BNDES poderá declarar vencido antecipadamente o Contrato, com a exigibilidade da dívida e imediata sustação de qualquer desembolso, se, além das hipóteses previstas nos artigos 39 e 40 das “DISPOSIÇÕES APLICÁVEIS AOS CONTRATOS DO BNDES”, forem comprovados pelo BNDES: a) a redução do quadro de pessoal da Vale Fertilizantes sem oferecer programa de treinamento e/ou programa de recolocação dos trabalhadores em outras empresas; b) a existência de sentença condenatória transitada em julgado relativamente à prática de atos, pela Vale Fertilizantes, que importem em trabalho infantil, trabalho escravo ou crime contra o meio ambiente; c) a inclusão, em acordo societário, estatuto ou contrato social da Vale Fertilizantes, ou das empresas que a controlam, de dispositivo que importe em restrições ou prejuízo à capacidade de pagamento das obrigações financeiras decorrentes desta operação. A Vale não manter, durante a vigência do contrato, os seguintes índices: - razão Dívida sobre EBITDA Ajustado menor ou igual a 4,5; e - razão EBITDA Ajustado sobre Despesas com Juros maior ou igual a 2,0. E, na hipótese de não atendimento desses índices, não constituir no prazo de 60 dias contados da data da comunicação por escrito, garantias reais, aceitas pelo BNDES, em valor correspondente a, no mínimo, 130% do valor da dívida. Na hipótese de alteração do controle indireto da Vale Fertilizantes, sem prévia e expressa autorização do BNDES, a Vale Fertilizantes não apresentar carta de fiança expedida conforme modelo do BNDES. Na hipótese de aplicação dos recursos concedidos pelo Contrato em finalidade diversa da prevista na Cláusula Primeira: aquisição de vagões, o BNDES comunicará o fato ao Ministério Público Federal, para os fins e efeitos da Lei nº 7.492, de 16.06.86. O Contrato também vencerá antecipadamente, com a exigibilidade da dívida e imediata sustação de qualquer desembolso, na data da diplomação como Deputado(a) Federal ou Senador(a), de pessoa que exerça função remunerada na Vale Fertilizantes, ou esteja entre os seus proprietários, controladores ou diretores, pessoas incursas nas vedações previstas pela Constituição Federal, artigo 54, incisos I e II. Não haverá incidência de encargos de inadimplemento, desde que o pagamento ocorra no prazo de 5 (cinco) dias úteis a contar da data da diplomação, sob pena de não o fazendo incidirem os encargos previstos para as hipóteses de vencimento antecipado por inadimplemento. Natureza e razão para a operação As taxa de juros aplicáveis são: Cesta de Moedas + 1,80% a.a. (subcrédito A), TJLP + 1,80% a.a. (subcrédito B) e TJLP + 2,80% a.a. (subcrédito C). Trata-se de financiamento para expansão da capacidade de armazenamento de gesso em Uberaba – Compartimento F (Vale Fertilizantes). O contrato foi aditado em 06 de novembro de 2012. Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - BNDES 19/05/2014 3.636.571.000,00 R$ 1.477.689.215,20 Não se aplica 15/06/2024 SIM 1,460000 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 485 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Objeto contrato Comercialização de serviços de transporte ferroviário de cargas, pela FCA à Vale, de Antracito, calcário calcítico, calcário dolomitco, Cal, bola de moinho, seguindo o fluxo das seguintes rotas respectivamente Tubarão x Prudente de Moraes, Matosinhos e/ou Nova Granja x Tubarão, Morro Grande x Tubarão, Matosinhos e/ou Nova Granja x Tubarão e por fim Parque Industrial x Tubarão. Relação com o emissor Controlada Rescisão ou extinção O BNDES poderá declarar vencido antecipadamente o Contrato, com a exigibilidade da dívida e imediata sustação de qualquer desembolso, se, além das hipóteses previstas nos artigos 39 e 40 das “DISPOSIÇÕES APLICÁVEIS AOS CONTRATOS DO BNDES”, forem comprovados pelo BNDES: a) a redução do quadro de pessoal da Vale sem oferecer programa de treinamento e/ou programa de recolocação dos trabalhadores em outras empresas; b) a existência de sentença condenatória transitada em julgado relativamente à prática de atos, pela Vale, que importem em crime contra o meio ambiente ou violação à legislação que trata do combate à discriminação de raça ou de gênero, ao trabalho infantil e ao trabalho escravo, salvo se efetuada a reparação imposta ou enquanto estiver sendo cumprida a pena imposta à Vale, observado o devido processo legal; c) a inclusão, em acordo societário, estatuto ou contrato social da Vale, de dispositivo pelo qual seja exigido “quorum” especial para deliberação ou aprovação de matérias que limitem ou cerceiem o seu controle pelos respectivos controladores, ou, ainda, a inclusão naqueles documentos de dispositivo que importe em: i) restrições à capacidade de crescimento da Vale ou ao seu desenvolvimento tecnológico; ii) restrições de acesso da Vale a novos mercados; ou iii) restrições ou prejuízo à capacidade de pagamento das obrigações financeiras decorrentes desta operação; d) não constituir, na hipótese de não atingimento dos níveis estabelecidos, no prazo de 60 dias contados da data da comunicação por escrito, do BNDES, garantias reais, aceitas pelo BNDES, em valor correspondente a, no mínimo, 130% do valor da dívida, salvo se naquele prazo, os níveis descritos abaixo forem restabelecidos: - razão Dívida sobre EBITDA Ajustado menor ou igual a 4,5; e - razão EBITDA Ajustado sobre Despesas com Juros maior ou igual a 2,0. Na hipótese de alteração do controle indireto da Vale, sem prévia autorização do BNDES, seguido da não apresentação de carta de fiança expedida conforme modelo do BNDES. Na hipótese de aplicação dos recursos concedidos pelo Contrato em finalidade diversa da prevista: implantação do Programa de Capacitação do Sistema Logístico Norte (CLN), visando aumentar a capacidade de transporte de minério de 150 milhões de toneladas por ano (Mtpa) para 230 Mtpa, aproximadamente. O Contrato também vencerá antecipadamente, com a exigibilidade da dívida e imediata sustação de qualquer desembolso, na data da diplomação como Deputado(a) Federal ou Senador(a), de pessoa que exerça função remunerada na Vale, ou esteja entre os seus proprietários, controladores ou diretores, pessoas incursas nas vedações previstas pela Constituição Federal, artigo 54, incisos I e II. Não haverá incidência de encargos de inadimplemento, desde que o pagamento ocorra no prazo de 5 (cinco) dias úteis a contar da data da diplomação, sob pena de não o fazendo incidirem os encargos previstos para as hipóteses de vencimento antecipado por inadimplemento. A alteração do controle indireto da Vale, durante a vigência do contrato fica excluída das hipóteses de vencimento antecipado. Natureza e razão para a operação As taxas de juros aplicáveis são: TJLP + 1,46% a.a. (subcréditos A, B e C), e TJLP (subcrédito D). FCA S.A. 01/05/2014 35.636.957,29 R$ 10.272.956,32 Não se aplica 01/05/2019 NÃO 0,000000 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 486 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Objeto contrato Financiamento para a suplementação de recursos relativos à implantação da Usina Hidrelétrica (UHE) Estreito. Relação com o emissor Controlador Indireto Garantia e seguros Não há Garantia e seguros Take or pay pelos volumes anuais contratados Rescisão ou extinção Este contrato poderá ser resolvido por qualquer uma das partes mediante comunicação, por escrito, e a outra parte, sem que caiba em benefício da parte em razão da qual foi solicitada a resolução qualquer reclamação, indenização ou compensação, nos seguintes casos: a) Pedido ou decretação de insolvência, falência ou recuperação judicial ou extrajudicial ou liquidação da outra parte; b) Ocorrência de caso fortuito ou de força maior que paralise a execução do contrato por mais de 30 dias; c) Fraude ou dolo; Sem prejuízo da satisfação de seus demais direitos, a Vale poderá, a seu exclusivo critério, resolver este contrato, mediante comunicação à FCA, com antecedência mínima de 30 dias, sem que caiba à FCA o direito da qualquer reclamação, indenização ou compensação, no seguintes casos: a) descumprimento de qualquer obrigação do contrato pela FCA; b) cessão, subcontratação e/ou transferência parcial ou total para terceiros das obrigações assumidas no contrato; Sem prejuízo da satisfação de seus demais direitos, a FCA poderá, a seu exclusivo critério, resolver este contrato, mediante prévia e expressa comunicação à Vale, com antecedência mínima de 30 dias, sem que caiba à Vale o direito de qualquer reclamação, indenização ou compensação, no seguintes casos: atraso na liberação de informações que comprometam o comprimento do contrato e descumprimento de qualquer das obrigações do contrato. Encerrado o contrato, por quaisquer circunstancias, as pendências deverão ser liquidadas no prazo máximo de 60 dias. Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - BNDES 23/11/2010 208.026.000,00 R$ 190.156.568,29 Não se aplica 15/09/2029 SIM 1,460000 Natureza e razão para a operação 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 487 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Rescisão ou extinção O BNDES poderá declarar vencido antecipadamente o Contrato, com a exigibilidade da dívida e imediata sustação de qualquer desembolso, se, além das hipóteses previstas nos artigos 39 e 40 das “DISPOSIÇÕES APLICÁVEIS AOS CONTRATOS DO BNDES”, forem comprovados pelo BNDES: a) a redução do quadro de pessoal da Vale sem oferecer programa de treinamento e/ou programa de recolocação dos trabalhadores em outras empresas; b) a existência de sentença condenatória transitada em julgado em razão da prática de atos, pela Beneficiária, que importem em crime contra o meio ambiente ou descumprimento da legislação que trata do trabalho infantil e do trabalho escravo, observado o disposto abaixo; c) a inclusão, em acordo societário, estatuto ou contrato social da Vale, ou das empresas que a controlam, de dispositivo pelo qual seja exigido “quorum” especial para deliberação ou aprovação de matérias que limitem ou cerceiem o controle de qualquer dessas empresas pelos respectivos controladores, ou, ainda, a inclusão naqueles documentos de dispositivo que importe em: i) restrições à capacidade de crescimento da Vale ou ao seu desenvolvimento tecnológico; ii) restrições de acesso da Vale a novos mercados; ou iii) restrições ou prejuízo à capacidade de pagamento das obrigações financeiras decorrentes desta operação; d) constituir, salvo autorização prévia do BNDES, garantias reais de qualquer espécie em operações com outros credores, sem que garantias de mesma qualidade sejam prestadas ao BNDES, com igual prioridade de pagamento; e) não manter, durante a vigência do contrato, os seguintes índices: - razão Dívida sobre EBITDA Ajustado menor ou igual a 4,5; e - razão EBITDA Ajustado sobre Despesas com Juros maior ou igual a 2,0. E, na hipótese de não atendimento desses índices, não constituir no prazo de 60 dias contados da data da comunicação por escrito, garantias reais, aceitas pelo BNDES, em valor correspondente a, no mínimo, 130% do valor da dívida. A declaração de vencimento antecipado com base no estipulado na alínea “b” acima não ocorrerá desde que efetuada a reparação imposta ou enquanto estiver sendo cumprida a pena imposta à Beneficiária, observado o devido processo legal. Na hipótese de ocorrência de qualquer uma das hipóteses previstas na alínea “b” acima, observado o disposto no parágrafo acima, o BNDES somente poderá declarar o vencimento antecipado da dívida decorrente do Contrato no prazo de 60 dias após o envio de notificação da Beneficiária. Na hipótese de aplicação dos recursos concedidos pelo Contrato em finalidade diversa de investimentos gerais destinados à implantação da Usina Hidroelétrica UHE Estreito e de seu sistema de transmissão, o BNDES, sem prejuízo do disposto acima, comunicará o fato ao Ministério Público Federal, para os fins e efeitos da Lei nº 7.492, de 16.06.86. O Contrato também vencerá antecipadamente, com a exigibilidade da dívida e imediata sustação de qualquer desembolso, na data da diplomação como Deputado(a) Federal ou Senador(a), de pessoa que exerça função remunerada na Vale, ou esteja entre os seus proprietários, controladores ou diretores, pessoas incursas nas vedações previstas pela Constituição Federal, artigo 54, incisos I e II. Não haverá incidência de encargos de inadimplemento, desde que o pagamento ocorra no prazo de 5 (cinco) dias úteis a contar da data da diplomação, sob pena de não o fazendo incidirem os encargos previstos para as hipóteses de vencimento antecipado por inadimplemento. A alteração do controle indireto da Vale, durante a vigência do Contrato, fica excluída das hipóteses de vencimento antecipado. Natureza e razão para a operação A taxa de juros aplicável é: TJLP + 1,46 % a.a. Trata-se de financiamento para a suplementação de recursos relativos à implantação da Usina Hidrelétrica (UHE) Estreito. Fundo de Investimento em Participações Multisetorial Plus II (“FIP Plus II”) 29/07/2015 4.000.000.000,00 N/A R$4.000.000.000,00 Prazo indeterminado. NÃO 0,000000 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 488 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Vale Soluções em Energia S.A - VSE 12/02/2015 10.300.000,00 10.662.007,64 Não se aplica. 12/02/2016 SIM 100,000000 Relação com o emissor Joint-venture Garantia e seguros Não há. Objeto contrato Mútuo Natureza e razão para a operação Relação com o emissor O atual cotista do FIP Plus II, o Banco Bradesco BBI S.A., faz parte do mesmo grupo econômico da BRADESPAR S.A., a qual integra o bloco de controle da VALEPAR S.A. (“Valepar”), empresa holding e controladora da Vale. Objeto contrato Compra e venda de ações preferenciais classe A de emissão da Minerações Brasileiras Reunidas S.A. – MBR (“MBR”) e de titularidade da Vale. Rescisão ou extinção A transação está sujeita a condições suspensivas usualmente aplicáveis, incluindo a prévia aprovação da operação pelo CADE. Após a conclusão da operação a Vale será proprietária, direta e indiretamente, de 61,9% do capital total e 98,3% do capital ordinário da MBR. Garantia e seguros Não há. Rescisão ou extinção A Vale poderá, automaticamente, executar a VSE, pelo valor total devido no âmbito do contrato, acrescido dos encargos previstos no mesmo, nas seguintes hipóteses: (i) A VSE falhe no pagamento de qualquer montante devido nas datas acordadas no contrato por período superior a 5 dias úteis, a partir da data do inadimplemento; (ii) a Vale deixe de deter, direta ou indiretamente, ao menos, 51% das ações com direito a voto da VSE; ou perder o direito de eleger a maioria dos administradores da VSE; (iii) a VSE descumpra qualquer das obrigações previstas no contrato; (iv) qualquer declaração feita pela VSE, nos termos da cláusula sétima abaixo, se prove falsa ou enganosa, quando feita ou fornecida e, se capaz de ser remediada, não o seja num período superior a 10 dias após a notificação da Vale; (v) venha a ser requerida ou decretada a recuperação judicial ou extrajudicial, falência ou insolvência civil da VSE, e seus efeitos não sejam suspensos no prazo de 10 dias; (vi) a VSE admita, por escrito, a incapacidade de pagar as suas dívidas em geral; (vii) seja movida medida judicial ou administrativa que determine a constrição ou o bloqueio de parte substancial dos bens do patrimônio da VSE, e seus efeitos não sejam suspensos no prazo de 10 dias; (viii) a VSE suspenda as suas atividades por período superior a 10 dias e isso restrinja a sua capacidade de pagamento no âmbito do contrato; (ix) ocorra qualquer mudança material no negócio ou condição financeira da VSE, segundo opinião exclusiva da Vale; (x) a VSE inadimpla, no correspondente vencimento, suas obrigações de pagamento decorrentes de outras operações, desde que o débito total resultante some valor igual ou superior a R$ 1. milhão; (xi) a dívida decorrente do contrato deixe de ter igualdade de prioridade de pagamento em relação a todas as demais obrigações de pagamento da VSE (atuais e futuras), salvaguardadas aquelas que tenham preferência legal; (xii) qualquer provisão do contrato ou de outro documento entregue por ou a favor da VSE, sob ou relacionado ao contrato: a) deixe de ser válida e vinculante ou aplicável à VSE; ou b) deixe de estar em pleno vigor e efeito; ou c) tenha a sua validade ou aplicabilidade contestada por qualquer das Partes; (xiii) a VSE deverá notificar a Vale, prontamente após tomar conhecimento, da ocorrência de qualquer dos eventos descritos acima. Exceto na hipótese da cláusula (ii) acima, na qual a VSE deverá pagar o valor total devido no âmbito do contrato imediatamente, independentemente de notificação da Vale, nas demais hipóteses acima, a VSE deverá pagar à Vale o montante total devido no âmbito do contrato em até 1dia útil, contado do envio de notificação da Vale a esse respeito. 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 489 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Garantia e seguros Não há Objeto contrato Mútuo Rescisão ou extinção A Vale poderá, automaticamente, executar a VSE, pelo valor total devido no âmbito do contrato, acrescido dos encargos previstos no mesmo, nas seguintes hipóteses: (i) A VSE falhe no pagamento de qualquer montante devido nas datas acordadas no contrato por período superior a 5 dias úteis, a partir da data do inadimplemento; (ii) a Vale deixe de deter, direta ou indiretamente, ao menos, 51% das ações com direito a voto da VSE; ou perder o direito de eleger a maioria dos administradores da VSE; (iii) a VSE descumpra qualquer das obrigações previstas no contrato; (iv) qualquer declaração feita pela VSE, nos termos da cláusula sétima abaixo, se prove falsa ou enganosa, quando feita ou fornecida e, se capaz de ser remediada, não o seja num período superior a 10 dias após a notificação da Vale; (v) venha a ser requerida ou decretada a recuperação judicial ou extrajudicial, falência ou insolvência civil da VSE, e seus efeitos não sejam suspensos no prazo de 10 dias; (vi) a VSE admita, por escrito, a incapacidade de pagar as suas dívidas em geral; (vii) seja movida medida judicial ou administrativa que determine a constrição ou o bloqueio de parte substancial dos bens do patrimônio da VSE, e seus efeitos não sejam suspensos no prazo de 10 dias; (viii) a VSE suspenda as suas atividades por período superior a 10 dias e isso restrinja a sua capacidade de pagamento no âmbito do contrato; (ix) ocorra qualquer mudança material no negócio ou condição financeira da VSE, segundo opinião exclusiva da Vale; (x) a VSE inadimpla, no correspondente vencimento, suas obrigações de pagamento decorrentes de outras operações, desde que o débito total resultante some valor igual ou superior a R$ 1. milhão; (xi) a dívida decorrente do contrato deixe de ter igualdade de prioridade de pagamento em relação a todas as demais obrigações de pagamento da VSE (atuais e futuras), salvaguardadas aquelas que tenham preferência legal; (xii) qualquer provisão do contrato ou de outro documento entregue por ou a favor da VSE, sob ou relacionado ao contrato: a) deixe de ser válida e vinculante ou aplicável à VSE; ou b) deixe de estar em pleno vigor e efeito; ou c) tenha a sua validade ou aplicabilidade contestada por qualquer das Partes; (xiii) a VSE deverá notificar a Vale, prontamente após tomar conhecimento, da ocorrência de qualquer dos eventos descritos acima. Exceto na hipótese da cláusula (ii) acima, na qual a VSE deverá pagar o valor total devido no âmbito do contrato imediatamente, independentemente de notificação da Vale, nas demais hipóteses acima, a VSE deverá pagar à Vale o montante total devido no âmbito do contrato em até 1dia útil, contado do envio de notificação da Vale a esse respeito. Vale Soluções em Energia S.A - VSE 15/04/2015 9.000.000,00 9.116.535.98 Não se aplica 15/04/2016 SIM 100,000000 Natureza e razão para a operação A taxa de juros aplicável é: 100% do CDI. Trata-se de mútuo entre empresas, para cobertura da necessidade de caixa. A Vale é credora nesta operação. Natureza e razão para a operação A taxa de juros aplicável é: 100% do CDI. Trata-se de mútuo entre empresas, para cobertura da necessidade de caixa. A Vale é credora nesta operação. Vale Soluções em Energia S.A - VSE 26/06/2015 9.000.000,00 1.451.472,21 Não se aplica 24/06/2016 SIM 100,000000 Relação com o emissor Joint-venture Objeto contrato Mútuo Relação com o emissor Joint Venture 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 490 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Relação com o emissor A BNDES Participações S.A. - BNDESPAR, subsidiária integral do BNDES, detém participação acionária na Valepar S.A., esta última controladora da Vale. Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social – BNDES 19/06/2015 0,00 N/A Royalties 2,5% sobre as receitas líquidas anuais do Projeto Alemão, com possível acréscimo de 2,25% O contrato permanecerá em vigor (i) pelo prazo de vigência da obrigação de indenizar das Partes; ou (ii) até que cesse a obrigação de pagamento de royalty da Vale; ou (iii) por acordo nesse sentido, por escrito, entre as Partes. NÃO 0,000000 Garantia e seguros Não há Natureza e razão para a operação A taxa de juros aplicável é: 100% do CDI. Trata-se de mútuo entre empresas, para cobertura da necessidade de caixa. A Vale é credora nesta operação. Rescisão ou extinção A Vale poderá, automaticamente, executar a VSE, pelo valor total devido no âmbito do contrato, acrescido dos encargos previstos no mesmo, nas seguintes hipóteses: (i) A VSE falhe no pagamento de qualquer montante devido nas datas acordadas no contrato por período superior a 5 dias úteis, a partir da data do inadimplemento; (ii) a Vale deixe de deter, direta ou indiretamente, ao menos, 51% das ações com direito a voto da VSE; ou perder o direito de eleger a maioria dos administradores da VSE; (iii) a VSE descumpra qualquer das obrigações previstas no contrato; (iv) qualquer declaração feita pela VSE, nos termos da cláusula sétima abaixo, se prove falsa ou enganosa, quando feita ou fornecida e, se capaz de ser remediada, não o seja num período superior a 10 dias após a notificação da Vale; (v) venha a ser requerida ou decretada a recuperação judicial ou extrajudicial, falência ou insolvência civil da VSE, e seus efeitos não sejam suspensos no prazo de 10 dias; (vi) a VSE admita, por escrito, a incapacidade de pagar as suas dívidas em geral; (vii) seja movida medida judicial ou administrativa que determine a constrição ou o bloqueio de parte substancial dos bens do patrimônio da VSE, e seus efeitos não sejam suspensos no prazo de 10 dias; (viii) a VSE suspenda as suas atividades por período superior a 10 dias e isso restrinja a sua capacidade de pagamento no âmbito do contrato; (ix) ocorra qualquer mudança material no negócio ou condição financeira da VSE, segundo opinião exclusiva da Vale; (x) a VSE inadimpla, no correspondente vencimento, suas obrigações de pagamento decorrentes de outras operações, desde que o débito total resultante some valor igual ou superior a R$ 1. milhão; (xi) a dívida decorrente do contrato deixe de ter igualdade de prioridade de pagamento em relação a todas as demais obrigações de pagamento da VSE (atuais e futuras), salvaguardadas aquelas que tenham preferência legal; (xii) qualquer provisão do contrato ou de outro documento entregue por ou a favor da VSE, sob ou relacionado ao contrato: a) deixe de ser válida e vinculante ou aplicável à VSE; ou b) deixe de estar em pleno vigor e efeito; ou c) tenha a sua validade ou aplicabilidade contestada por qualquer das Partes; (xiii) a VSE deverá notificar a Vale, prontamente após tomar conhecimento, da ocorrência de qualquer dos eventos descritos acima. Exceto na hipótese da cláusula (ii) acima, na qual a VSE deverá pagar o valor total devido no âmbito do contrato imediatamente, independentemente de notificação da Vale, nas demais hipóteses acima, a VSE deverá pagar à Vale o montante total devido no âmbito do contrato em até 1dia útil, contado do envio de notificação da Vale a esse respeito. 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 491 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Vale Manganês S,A, e Vale S/A = 52000012 – Cto Vale_RDM012015 01/01/2015 106.560,00 R$1.010,99 (montante envolvido em USD) Não se aplica 30/06/2015 NÃO 0,000000 Objeto contrato Fornecimento de Hematita - HTFA, matéria-prima necessária para a operação industrial de fabricação de ferro ligas. Relação com o emissor Controlada Natureza e razão para a operação Objeto contrato Regular a participação dos direitos econômicos do BNDES em caso do desenvolvimento pela Vale do Projeto Alemão, prevista no “Contrato de Adiantamento por Conta de Futura Participação Acionária”, firmado em 05/03/1985, mediante o pagamento pela Vale ao BNDES de royalties. O Projeto Alemão é um projeto da Vale na região de Carajás, no Estado do Pará, ainda não aprovado, que visa à produção de concentrado de cobre. O royalty corresponde a 2,5% sobre as receitas líquidas anuais do Projeto Alemão, sendo que nos anos em que a média anual dos preços de cobre, conforme divulgados pela LME, atingir USD 8.000,00/ton (“Preço Gatilho”), o royalty referente a estes determinados anos serão acrescidos de 2,25%. O Preço-Gatilho será ajustado anualmente pelo Consumer Price Index (CPI). Vale Manganês S.A. e Mineração Corumbaense Reunidas S.A. 01/01/2015 6.181.746,00 6.181.746,00 Não se aplica 31/12/2015 NÃO 0,000000 Rescisão ou extinção O pagamento do royalty cessará: (i) pelo encerramento das atividades de exploração do Projeto Alemão, a critério da Vale; (ii) pela perda da titularidade, pela Vale ou por qualquer cessionário permitido nos termos deste Contrato, do Processo DNPM no. 851.431/82; ou (iii) pelo esgotamento das reservas minerais existentes nas áreas abrangidas pelo Processo DNPM no. 851.431/82. Garantia e seguros Não há. Garantia e seguros Não há. Garantia e seguros Não há. Objeto contrato Compra e Venda de Minério de Manganês Natureza e razão para a operação Rescisão ou extinção O contrato poderá ser rescindido por qualquer uma das partes desde que haja prévia comunicação formal, por escrito e protocolada à outra parte, com no mínimo 30 dias de antecendência, pela parte interessada, que ficará insenta de qualquer reparação do exercício da faculdade de rescindir. Relação com o emissor Controlada Natureza e razão para a operação Rescisão ou extinção Não há. Vale Manganês S.A. e Vale Mina do Azul 01/01/2015 39.895.671,00 21.685.367,50 Não se aplica 31/12/2015 NÃO 0,000000 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 492 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Vale Energia S.A. p/ Vale Fertilizantes S.A. 01/01/2015 20.059.075,16 0,00 Não se aplica. 31/12/2015 NÃO 0,000000 Objeto contrato Aquisição de Energia Elétrica. Relação com o emissor Parte relacionada. Garantia e seguros Não há. Objeto contrato Locação de suas instalações. Natureza e razão para a operação Rescisão ou extinção Não se aplica. Rescisão ou extinção O contrato poderá ser rescindido por qualquer uma das partes desde que haja prévia comunicação formal, por escrito e protocolada à outra parte, com no mínimo 30 dias de antecendência, pela parte interessada, que ficará insenta de qualquer reparação do exercício da faculdade de rescindir. Garantia e seguros Não há. Ultrafertil S.A. p/ Vale Fertilizantes S.A. 01/01/2015 61.564.034,89 173.746,38 Não se aplica. 31/12/2015 NÃO 0,000000 Natureza e razão para a operação Relação com o emissor Parte relacionada. Objeto contrato Compra e Venda de Minério de Manganês Relação com o emissor Controlada Natureza e razão para a operação Rescisão ou extinção Não se aplica. Vale Cubatão Fertilizantes Ltda. p/ Vale Fertilizantes S.A. 01/01/2015 4.982.275,51 20.301.029,83 Não se aplica. 31/12/2015 NÃO 0,000000 Relação com o emissor Parte relacionada. Garantia e seguros Não há. Objeto contrato Garantir a continuidade operacional das fábricas com a utilização de seu terminal portuário para a importação de insumos para fertilizantes. 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 493 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Relação com o emissor Parte relacionada. Garantia e seguros Não há. Objeto contrato Venda de Ultraprill “Insumos para extração de minério”. Rescisão ou extinção Não se aplica. Vale Fertilizantes S.A. p/ Vale S.A. 01/01/2015 86.873.668,53 15.149.933,23 Não se aplica 31/12/2015 NÃO 0,000000 Natureza e razão para a operação Natureza e razão para a operação Rescisão ou extinção Não se aplica. Vale S.A. p/ Vale Fertilizantes S.A. 01/01/2015 0,00 0,00 Não se aplica. 31/12/2015 NÃO 0,000000 Relação com o emissor Controladora. Natureza e razão para a operação Garantia e seguros Não há. Garantia e seguros Não há. Rescisão ou extinção Não se aplica. Objeto contrato Matérias de almoxarifado. Relação com o emissor Parte relacionada. Objeto contrato Aquisição de insumos para fertilizantes. Vale International p/ Vale Fertilizantes S.A. 01/01/2015 106.443.568,57 146.278.200,01 Não se aplica. 31/12/2015 NÃO 0,000000 Garantia e seguros Não há. Rescisão ou extinção Não se aplica. Natureza e razão para a operação 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 494 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Mitsui & Co. Ltd. e Vale Fertilizantes 01/01/2015 0,00 0,00 Não se aplica. 31/12/2015 NÃO 0,000000 Natureza e razão para a operação Relação com o emissor Controlador indireto. Rescisão ou extinção Não se aplica. Garantia e seguros Não Há. Objeto contrato Garantir a continuidade operacional das fábricas com fornecimento de enxofre. Natureza e razão para a operação Vale Fertilizantes S.A. p/ Salobo Metais S.A. 01/01/2015 14.852.128,48 6.848.234,76 Não se aplica. 31/12/2015 NÃO 0,000000 Rescisão ou extinção Não se aplica. Garantia e seguros Não há. Objeto contrato Venda de Ultraprill “Insumos para extração de minério”. Relação com o emissor Parte relacionada. 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 495 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 16.3 - Identificação das medidas tomadas para tratar de conflitos de interesses e demonstração do caráter estritamente comutativo das condições pactuadas ou do pagamento compensatório adequado As transações celebradas com partes relacionadas sã o amparadas por avaliações prévias e criteriosas de seus termos, de forma que sejam real izadas em condições estritamente comutativas, observando-se preços e condições usuai s de mercado. Desta forma, as transações com partes relacionadas não geram quaisq uer benefícios ou prejuízos indevidos às sociedades envolvidas. Para verificar a comutatividade das operações com p artes relacionadas, a Companhia analisa a viabilidade financeira de cada operação vis-à-vis com operações semelhantes no mercado entre partes não vinculadas. A Companhia utiliza métodos comparativos de análise. As transações com partes relacionadas da Companhia podem, de forma geral, ser divididas entre: (i) transações de cunho operacional; e (ii) transações financeiras. No âmbito de suas atividades operacionais, a Vale r ealiza um volume substancial de transações com suas subsidiárias, controladas e soc iedades de controle compartilhado com terceiros, tendo em vista sua política de integraçã o de atividades na cadeia produtiva e comercial. Além da exploração de minerais, a Vale i nveste maciçamente em atividades de transporte, logística e energia, serviços e insumos imprescindíveis à consecução de seu objetivo social. Os investimentos da Companhia no s egmento de logística baseiam-se nas necessidades de transporte das operações de mineraç ão e dos demais produtos vendidos a seus clientes. Adicionalmente, a Vale investe em ge ração de energia para suprir suas necessidades internas do insumo, com o objetivo de reduzir seus custos e minimizar os riscos decorrentes de problemas de abastecimento de energia. Neste contexto, diversos contratos operacionais são firmados entre a Vale e sociedades integrantes de seu grupo econômico, sempre com o cuidado de se observar cond ições equitativas e evitar discrepâncias com as condições de mercado, tal como exigido pela Lei de Sociedades por Ações e a legislação fiscal. No que diz respeito às transações de cunho financei ro, a Vale busca sempre e de forma dinâmica as melhores opções existentes no mercado l ocal e internacional, visando à captação ou à aplicação de recursos. De forma geral, as aplicações financeiras são realizadas de forma a manter a liquidez da empresa disponível para seus investimentos aliada a uma política conservadora com relação à tomada de risco de crédito das contrapartes, focando a manutenção de seus recursos em bancos de primeira linha. PÁGINA: 496 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Preferencial Classe A 2.027.127.706 Preferencial Classe E 12 09/05/2014 77.300.000.000,00 3.217.188.402 2.027.127.718 5.244.316.120 Tipo de capital Capital Integralizado Classe de ação preferencial Quantidade de ações (Unidades) Título Condições para conversão Capital social por classe de ações Outros títulos conversíveis em ações Preferencial Classe E 12 Preferencial Classe A 2.027.127.706 09/05/2014 77.300.000.000,00 3.217.188.402 2.027.127.718 5.244.316.120 Tipo de capital Capital Subscrito Classe de ação preferencial Quantidade de ações (Unidades) Título Condições para conversão Capital social por classe de ações Outros títulos conversíveis em ações Preferencial Classe E 12 Preferencial Classe A 2.027.127.706 09/05/2014 77.300.000.000,00 3.217.188.402 2.027.127.718 5.244.316.120 Tipo de capital Capital Emitido Classe de ação preferencial Quantidade de ações (Unidades) Título Condições para conversão Capital social por classe de ações Outros títulos conversíveis em ações 17.1 - Informações sobre o capital social Data da autorização ou aprovação Valor do capital (Reais) Prazo de integralização Quantidade de ações ordinárias (Unidades) Quantidade de ações preferenciais (Unidades) Quantidade total de ações (Unidades) PÁGINA: 497 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Preferencial Classe A 7.200.000.000 Tipo de capital Capital Autorizado Classe de ação preferencial Quantidade de ações (Unidades) Título Condições para conversão 30/08/2007 0,00 3.600.000.000 7.200.000.000 10.800.000.000 Capital social por classe de ações Outros títulos conversíveis em ações PÁGINA: 498 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Critério para determinação do preço de emissão Forma de integralização 09/05/2014 Assembleia Geral 01/01/0001 2.300.000.000,00 Sem emissão de ações 0 0 0 0,00000000 0,00 R$ por Unidade 17.2 - Aumentos do capital social Data de deliberação Orgão que deliberou o aumento Data emissão Valor total emissão (Reais) Tipo de aumento Ordinárias (Unidades) Preferênciais (Unidades) Total ações (Unidades) Subscrição / Capital anterior Preço emissão Fator cotação PÁGINA: 499 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Não houve quaisquer desdobramentos, grupamentos ou bonificações nos 3 últimos exercícios sociais. Justificativa para o não preenchimento do quadro: 17.3 - Informações sobre desdobramentos, grupamentos e bonificações de ações PÁGINA: 500 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Não houve qualquer redução de capital da Companhia nos três últimos exercícios sociais. Justificativa para o não preenchimento do quadro: 17.4 - Informações sobre reduções do capital social PÁGINA: 501 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 17.5 - Outras informações relevantes Informações adicionais sobre os títulos conversíveis em ações As notas obrigatoriamente conversíveis Série VALE-2 012 e Série VALE.P-2012 emitidas em 13 de julho de 2009 Vale Capital II venceram em 15 de junho de 2012. As notas no valor de US$ 292.445.150 da Série VALE- 2012, renderam juros de 6,75% ao ano, pagos trimestralmente. No seu vencimento, em 1 5 de junho de 2012, as Notas da Série VALE-2012 foram permutadas por American Depositary Shares (“ADSs”), cada um representando uma ação ordinária de emissão da Vale . A taxa de conversão foi de 2,7082 ADSs representativos de ações ordinárias para cada nota da série VALE-2012. As notas no valor de US$ 649.213.250 da Série VALE. P-2012, renderam juros de 6,75% ao ano, pagos trimestralmente. No seu vencimento, em 1 5 de junho de 2012, as Notas da Série VALE.P-2012 foram permutadas por ADS, cada um repre sentando uma ação preferencial classe A de emissão da Vale. A taxa de conversão fo i de 3,0993 ADSs representativos de ações preferenciais para cada nota da série VALE.P- 2012. Os ADSs, em que as notas de série VALE-2012 foram permutadas, representaram um total de 15.836.884 ações ordinárias, equivalente a 1,3% das ações ordinárias em circulaç ão, e as notas de série VALE.P-2012 representaram um total de 40.241.968 ações preferen ciais de classe A, equivalente a 2,2% das ações preferenciais em circulação. PÁGINA: 502 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Conversibilidade Não Tag along 0,000000 Classe de ação preferencial Preferencial Classe A Direito a dividendos As ações preferenciais de classe “A” fazem jus aos seguintes direitos: a) prioridade no recebimento de dividendos, a serem calculados na forma do Estatuto Social da Vale, correspondentes a (i) no mínimo 3% do valor do patrimônio líquido da ação, calculado com base nas Demonstrações Financeiras levantadas que serviram como referência para o pagamento dos dividendos ou (ii) 6% calculado sobre a parcela do capital constituída por essa classe de ação, o que for maior entre eles; b) participação dos lucros distribuídos em igualdade de condições com as ações ordinárias, a estas assegurado dividendo igual ao mínimo prioritário; e c) participação de eventuais bonificações, em igualdade de condições com as ações ordinárias, observada a prioridade para a distribuição de dividendos. De acordo com o Estatuto Social da Vale, pelo menos 25% dos lucros líquidos anuais, ajustados na forma da lei, serão destinados ao pagamento do dividendo obrigatório aos acionistas. Descrição de voto restrito As ações preferenciais de classe “A” terão os mesmos direitos políticos das ações ordinárias, com exceção do voto para eleição dos membros do Conselho de Administração, ressalvado o disposto nos §§ 2º e 3º do artigo 11 do Estatuto Social da Vale, bem como o direito de eleger e destituir um membro do Conselho Fiscal e o respectivo suplente. As ações preferenciais adquirirão o exercício pleno e irrestrito do direito de voto se a Vale deixar de pagar, pelo prazo de 3 (três) exercícios sociais consecutivos, os dividendos mínimos conferidos às ações preferenciais a que fizerem jus nos termos acima especificados. Direito a voto Restrito Espécie de ações ou CDA Preferencial Conversibilidade Não Direito a reembolso de capital Sim Direito a voto Pleno Tag along 80,000000 Direito a dividendos Nos termos do Estatuto Social da Vale e da legislação aplicável, os acionistas detentores de ações ordinárias terão o direito de receber o dividendo na proporção de sua participação no capital social, após a sua distribuição para os preferencialistas. De acordo com o artigo 44 do Estatuto Social da Vale, pelo menos 25% (vinte e cinco por cento) dos lucros líquidos anuais, ajustados na forma da lei, serão destinados ao pagamento do dividendo obrigatório a todos os acionistas da Vale. Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários Os direitos assegurados às ações ordinárias que não sejam determinados pela legislação aplicável poderão ser modificados mediante alteração do Estatuto Social, aprovada em Assembleia Geral Extraordinária, que somente poderá ser instalada, em 1ª convocação, com a presença de acionistas que representem no mínimo 2/3 do capital votante e, em 2ª convocação, com qualquer número. A alteração será aprovada com base nos quoruns e condições previstos na Lei das Sociedades por Ações. Ressalte-se ainda que, nos termos do artigo 7º do Estatuto Social, as ações preferenciais de classe especial terão direito de veto sobre qualquer modificação dos direitos atribuídos às espécies e classes das ações de emissão da Companhia, bem como a qualquer modificação do próprio artigo 7º, ou de quaisquer dos demais direitos atribuídos às ações preferenciais de classe especial. Outras características relevantes Não há restrições à circulação das ações ordinárias de emissão da Vale. Para informações sobre restrições a negociação das ações da Vale por pessoas vinculadas, vide descrição de nossa Política de Negociação no item 20 deste Formulário de Referência. Todas as demais características das ações ordinárias de emissão da Companhia que esta entende serem relevantes foram informadas nos itens acima. Descrição das características do reembolso de capital Os acionistas detentores de ações ordinárias terão direito ao reembolso do valor de suas ações nas hipóteses previstas na legislação aplicável, de acordo com os termos e prazos nela previstos. Restrição a circulação Não Espécie de ações ou CDA Ordinária 18.1 - Direitos das ações PÁGINA: 503 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Classe de ação preferencial Preferencial Classe E Conversibilidade Não Tag along 0,000000 Direito a voto Restrito Descrição de voto restrito As ações preferenciais de classe especial (golden shares) possuem os mesmos direitos políticos das ações ordinárias, com exceção do voto para eleição dos membros do Conselho de Administração, ressalvado o disposto nos §§2º e 3º do art. 11 do Estatuto, bem como o direito de eleger e destituir um membro do Conselho Fiscal e o respectivo suplente. As golden shares possuem ainda direito de veto sobre: (i) alteração da denominação social; (ii) mudança da sede social; (iii) mudança no objeto social no que se refere à exploração mineral; (iv) liquidação da Vale; (v) alienação ou encerramento das atividades de qualquer uma ou do conjunto das seguintes etapas do sistema integrado de minério de ferro da Vale: (a) depósitos minerais, jazidas, minas; (b) ferrovias; (c) portos e terminais marítimos; (vi) qualquer modificação dos direitos atribuídos às espécies e classes das ações, previstos no Estatuto Social; e (vii) qualquer modificação do artigo 7º do Estatuto ou de quaisquer dos demais direitos Direito a reembolso de capital Não Direito a dividendos As ações preferenciais de classe especial (golden shares) fazem jus aos seguintes direitos: a) prioridade no recebimento de dividendos, a serem calculados na forma do Estatuto Social da Vale, correspondentes a (i) no mínimo 3% do valor do patrimônio líquido da ação, calculado com base nas Demonstrações Financeiras levantadas que serviram como referência para o pagamento dos dividendos ou (ii) 6% calculado sobre a parcela do capital constituída por essa classe de ação, o que for maior entre eles; b) participação dos lucros distribuídos, em igualdade de condições com as ações ordinárias, depois de a estas assegurado dividendo igual ao mínimo prioritário; e c) participação de eventuais bonificações, em igualdade de condições com as ações ordinárias, observada a prioridade para a distribuição de dividendos. De acordo com o Estatuto Social, pelo menos 25% dos lucros líquidos anuais, ajustados na forma da lei, serão destinados ao pagamento do dividendo obrigatório aos acionistas. Restrição a circulação Sim Descrição da restrição As ações preferenciais da classe especial pertencem exclusivamente à União Federal. Espécie de ações ou CDA Preferencial Restrição a circulação Não Direito a reembolso de capital Não Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários Os direitos assegurados às preferenciais de classe “A”, que não os legais, poderão ser modificados mediante alteração do Estatuto, aprovada em Assembleia Geral, que somente poderá ser instalada, em 1ª convocação, com acionistas que representem no mínimo 2/3 do capital votante e, em 2ª convocação, com qualquer número. A alteração será aprovada com base nos quoruns e condições previstos na Lei das S.A.. A eficácia da deliberação dependerá de prévia aprovação ou ratificação, em prazo improrrogável de um ano, por titulares de mais da metade de cada classe de ações preferenciais prejudicadas, reunidos em assembleia especial. Ressalte-se ainda que, nos termos do artigo 7º do Estatuto Social, as preferenciais de classe especial terão direito de veto sobre qualquer modificação dos direitos atribuídos às espécies e classes das ações de emissão da Companhia, bem como a qualquer modificação do próprio artigo 7º, ou dos demais direitos atribuídos às preferenciais de classe especial. Outras características relevantes Não há restrições à circulação das ações preferenciais de classe “A” de emissão da Vale. Para informações sobre restrições a negociação das ações da Vale por pessoas vinculadas, vide descrição de nossa Política de Negociação no item 20 deste Formulário de Referência. Todas as características das ações preferenciais de classe “A” que a Vale entende serem relevantes foram informadas acima. 18.1 - Direitos das ações PÁGINA: 504 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Outras características relevantes Todas as demais características das ações preferenciais de classe especial que a Companhia entende serem relevantes foram informadas nos itens acima. Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários Os direitos assegurados às ações preferenciais que não sejam determinados pela legislação aplicável poderão ser modificados mediante alteração do Estatuto Social, aprovada em Assembleia Geral Extraordinária, que somente poderá ser instalada, em 1ª convocação, com a presença de acionistas que representem no mínimo 2/3 do capital votante e, em 2ª convocação, com qualquer número. A alteração será aprovada com base nos quoruns e condições previstos na Lei das Sociedades por Ações. Ressalte-se ainda que, nos termos do artigo 7º do Estatuto Social, as ações preferenciais de classe especial terão direito de veto sobre qualquer modificação dos direitos atribuídos às espécies e classes das ações de emissão da Companhia, bem como a qualquer modificação do próprio artigo 7º, ou de quaisquer dos demais direitos atribuídos às ações preferenciais de classe especial. 18.1 - Direitos das ações PÁGINA: 505 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 18.2 - Descrição de eventuais regras estatutárias que limitem o direito de voto de acionistas significativos ou que os obriguem a realizar oferta pública Não há regras estatutárias que limitem o direito de voto de acionistas significativos ou que os obriguem a realizar oferta pública. PÁGINA: 506 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 18.3 - Descrição de exceções e cláusulas suspensivas relativas a direitos patrimoniais ou políticos previstos no estatuto Não há exceções e cláusulas suspensivas relativas a direitos patrimoniais ou políticos previstos no Estatuto Social da Companhia. PÁGINA: 507 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 30/09/2013 Ações Ordinária Bolsa BM&FBOVESPA S.A. - Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros 159.322.685 37,85 28,39 R$ por Unidade 31/12/2013 Ações Ordinária Bolsa BM&FBOVESPA S.A. - Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros 166.089.368 38,47 33,20 R$ por Unidade 31/03/2013 Ações Ordinária Bolsa BM&FBOVESPA S.A. - Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros 143.359.715 44,10 33,58 R$ por Unidade 30/06/2013 Ações Ordinária Bolsa BM&FBOVESPA S.A. - Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros 168.873.976 36,19 28,45 R$ por Unidade 30/09/2013 Ações Preferencial PNA Bolsa BM&FBOVESPA S.A. - Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros 700.943.358 33,68 26,00 R$ por Unidade 31/12/2013 Ações Preferencial PNA Bolsa BM&FBOVESPA S.A. - Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros 664.414.961 34,44 30,47 R$ por Unidade 31/03/2013 Ações Preferencial PNA Bolsa BM&FBOVESPA S.A. - Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros 502.308.146 42,60 32,39 R$ por Unidade 30/06/2013 Ações Preferencial PNA Bolsa BM&FBOVESPA S.A. - Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros 650.070.985 34,08 26,70 R$ por Unidade Exercício social 31/12/2013 Trimestre Valor Mobiliário Espécie Classe Mercado Entidade administrativa Volume financeiro negociado (Reais) Valor maior cotação (Reais) Valor menor cotação (Reais) Fator cotação 30/09/2014 Ações Ordinária Bolsa BM&FBOVESPA S.A. - Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros 132.321.520 32,92 26,54 R$ por Unidade 31/12/2014 Ações Ordinária Bolsa BM&FBOVESPA S.A. - Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros 152.551.953 28,31 18,69 R$ por Unidade 31/03/2014 Ações Ordinária Bolsa BM&FBOVESPA S.A. - Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros 167.394.193 34,92 29,26 R$ por Unidade 30/06/2014 Ações Ordinária Bolsa BM&FBOVESPA S.A. - Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros 119.999.946 33,34 28,40 R$ por Unidade 30/09/2014 Ações Preferencial PNA Bolsa BM&FBOVESPA S.A. - Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros 381.308.711 29,36 23,30 R$ por Unidade 31/12/2014 Ações Preferencial PNA Bolsa BM&FBOVESPA S.A. - Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros 327.338.058 24,80 16,00 R$ por Unidade 31/03/2014 Ações Preferencial PNA Bolsa BM&FBOVESPA S.A. - Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros 459.265.313 32,73 25,90 R$ por Unidade 30/06/2014 Ações Preferencial PNA Bolsa BM&FBOVESPA S.A. - Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros 387.549.175 30,12 25,47 R$ por Unidade Exercício social 31/12/2014 Trimestre Valor Mobiliário Espécie Classe Mercado Entidade administrativa Volume financeiro negociado (Reais) Valor maior cotação (Reais) Valor menor cotação (Reais) Fator cotação 18.4 - Volume de negociações e maiores e menores cotações dos valores mobiliários negociados PÁGINA: 508 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 31/12/2012 Ações Ordinária Balcão Organizado BM&FBOVESPA S.A. - Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros 169.190.319 42,82 35,32 R$ por Unidade 31/12/2012 Ações Preferencial PNA Balcão Organizado BM&FBOVESPA S.A. - Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros 594.453.460 41,00 34,29 R$ por Unidade 31/03/2012 Ações Preferencial PNA Balcão Organizado BM&FBOVESPA S.A. - Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros 702.448.937 43,97 38,90 R$ por Unidade 30/09/2012 Ações Preferencial PNA Balcão Organizado BM&FBOVESPA S.A. - Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros 709.188.562 40,50 32,12 R$ por Unidade 30/06/2012 Ações Preferencial PNA Balcão Organizado BM&FBOVESPA S.A. - Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros 684.874.396 42,85 34,78 R$ por Unidade 30/09/2012 Ações Ordinária Balcão Organizado BM&FBOVESPA S.A. - Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros 191.967.726 41,77 32,45 R$ por Unidade 31/03/2012 Ações Ordinária Balcão Organizado BM&FBOVESPA S.A. - Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros 176.566.227 45,87 40,45 R$ por Unidade 30/06/2012 Ações Ordinária Balcão Organizado BM&FBOVESPA S.A. - Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros 201.095.181 44,01 35,83 R$ por Unidade Exercício social 31/12/2012 Trimestre Valor Mobiliário Espécie Classe Mercado Entidade administrativa Volume financeiro negociado (Reais) Valor maior cotação (Reais) Valor menor cotação (Reais) Fator cotação 18.4 - Volume de negociações e maiores e menores cotações dos valores mobiliários negociados PÁGINA: 509 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Possibilidade resgate Não Conversibilidade Não Restrição a circulação Não Outras características relevantes Quaisquer modificações nas condições das debêntures dependerão de aprovação de debenturistas que representem a maioria absoluta das debêntures em circulação. O vencimento das Debêntures ocorrerá no caso de extinção da totalidade dos direitos minerários objeto da Escritura, inclusive em razão do esgotamento das reservas minerais discriminadas ou das reservas que as substituírem. Nesse caso, a Emissora (Vale) obriga-se a proceder à liquidação das Debêntures que se encontram em circulação pelo seu valor nominal atualizado de acordo com o disposto na Escritura, sem Prêmio. Os prêmios devidos aos debenturistas serão pagos semestralmente, nos dia 31 de março e 30 de setembro de cada ano. Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários Quaisquer modificações nas condições das debêntures dependerão de aprovação de debenturistas que representem a maioria absoluta das debêntures em circulação. O vencimento das Debêntures ocorrerá no caso de extinção da totalidade dos direitos minerários objeto da Escritura, inclusive em razão do esgotamento das reservas minerais discriminadas ou das reservas que as substituírem. Nesse caso, a Emissora (Vale) obriga-se a proceder à liquidação das Debêntures que se encontram em circulação pelo seu valor nominal atualizado de acordo com o disposto na Escritura, sem Prêmio. Características dos valores mobiliários Série única. Nominativa Escritural. Atualização do valor nominal de acordo com variação do IGP-M. As debêntures participativas são negociadas em mercado secundário junto ao SND - Sistema Nacional de Debêntures sob a administração da ANDIMA - Associação Nacional das Instituições do Mercado Aberto e operacionalização da CETIP desde outubro de 2002. Os códigos CETIP das debêntures são CVRDA6, CVRDB6, CVRDC6 e CVRDD6. O número ISIN das debêntures é BRVALEDBS028. Identificação do valor mobiliário Debentures Participativas (CVRDA6, CVRDB6, CVRDC6, CVRDD6) Valor mobiliário Debêntures Valor total (Reais) 3.885.590,56 Quantidade (Unidades) 388.559.056 Data de emissão 08/07/1997 Possibilidade resgate Não Condição da conversibilidade e efeitos sobre o capital-social 1 HDS VALE 6210 corresponde a 1 ação ordinária de emissão da Companhia, sendo que a conversão não possui qualquer efeito no capital social. Conversibilidade Sim Características dos valores mobiliários Cada HDS VALE 6210 representa uma ação ordinária de emissão da Companhia. O valor total acima foi determinado com base na cotação de fechamento das HDS no dia 31 de dezembro de 2014. Data de emissão 08/12/2010 Identificação do valor mobiliário HDS (Hong Kong Depositary Shares) 6210 Valor mobiliário Certificados de Depósito de Valores Mobiliários Restrição a circulação Não Valor total (Reais) 22.289.686,65 Quantidade (Unidades) 1.037.550 18.5 - Descrição dos outros valores mobiliários emitidos PÁGINA: 510 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários Não há Características dos valores mobiliários Cada HDS VALE 6230 representa uma ação preferencial de emissão da Companhia. O valor total acima foi determinado com base na cotação de fechamento das HDS no dia 31 de dezembro de 2014. Restrição a circulação Não Conversibilidade Sim Possibilidade resgate Não Condição da conversibilidade e efeitos sobre o capital-social 1 HDS VALE 6230 corresponde a 1 ação preferencial de emissão da Companhia, sendo que a conversão não possui qualquer efeito no capital social. Data de emissão 20/06/2000 Identificação do valor mobiliário ADS (American Depositary Shares) VALE.P Quantidade (Unidades) 602.848.377 Restrição a circulação Não Valor total (Reais) 11.631.462.687,15 Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários Não há Valor total (Reais) 535.370,00 Outras características relevantes As HDS VALE são negociadas na Bolsa de Valores de Hong Kong (HKEx), com o código 6210. As HDS são representadas por HDR (Hong Kong depositary receipts) emitidos pelo depositário, JPMorgan Chase Bank. Valor mobiliário Certificados de Depósito de Valores Mobiliários Conversibilidade Sim Valor mobiliário Certificados de Depósito de Valores Mobiliários Identificação do valor mobiliário HDS (Hong Kong Depositary Shares) 6230 Quantidade (Unidades) 31.400 Data de emissão 08/12/2010 Possibilidade resgate Não Condição da conversibilidade e efeitos sobre o capital-social 1 ADS VALE.P corresponde a 1 ação preferencial de emissão da Companhia, sendo que a conversão não possui qualquer efeito no capital social. Características dos valores mobiliários Cada ADS VALE.P representa uma ação preferencial de emissão da Companhia. A quantidade (unidades) acima representa as ADS VALE em circulação em 31 de dezembro de 2014. O valor total acima foi determinado com base na cotação de fechamento das HDS no dia 31 de dezembro de 2014. Outras características relevantes As ADS VALE.P são negociadas na Bolsa de Valores de Nova York, com o código VALE.P. As ADS VALE.P são representadas por ADR (American depositary receipts) emitidos pelo depositário, JPMorgan Chase Bank. Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários Não há 18.5 - Descrição dos outros valores mobiliários emitidos PÁGINA: 511 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Conversibilidade Não Possibilidade resgate Sim Hipótese e cálculo do valor de resgate Caso seja legalmente permitido realizar o resgate antecipado das Debêntures, nos termos da legislação aplicável, inclusive em virtude da regulamentação, pelo Conselho Monetário Nacional, da possibilidade de resgate prevista na Lei 12.431, a Companhia poderá, a seu exclusivo critério, realizar oferta facultativa de resgate antecipado, total ou parcial, das Debêntures em circulação, em geral ou por série, com o cancelamento de tais Debêntures, que será endereçada a todos os Debenturistas em igualdade de condições. Quantidade (Unidades) 759.360.284 Data de emissão 15/03/2002 Valor total (Reais) 16.507.860.786,40 Conversibilidade Sim Restrição a circulação Não Outras características relevantes As HDS6230 são negociadas na Bolsa de Valores de Hong Kong (HKEx), com o código 6230. As HDS são representadas por HDR (Hong Kong depositary receipts) emitidos pelo depositário, JPMorgan Chase Bank. Restrição a circulação Não Identificação do valor mobiliário ADS (American Depositary Shares) VALE Valor mobiliário Certificados de Depósito de Valores Mobiliários Condição da conversibilidade e efeitos sobre o capital-social 1 ADS VALE corresponde a 1 ação ordinária de emissão da Companhia, sendo que a conversão não possui qualquer efeito no capital social. Identificação do valor mobiliário Debêntures da 8ª Emissão Valor mobiliário Debêntures Data de emissão 15/01/2014 Valor total (Reais) 1.000.000.000,00 Quantidade (Unidades) 1.000.000 Características dos valores mobiliários Cada ADS VALE corresponde a uma ação ordinária de emissão da Companhia. A quantidade (unidades) acima representa as ADS VALE em circulação em 31 de dezembro de 2014. O valor total acima foi determinado com base na cotação de fechamento das HDS no dia 31 de dezembro de 2014. Possibilidade resgate Não Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários Não há Outras características relevantes As ADS VALE são negociadas na Bolsa de Valores de Nova York (NYSE), com o código VALE. As ADS são representadas por ADR (American depositary receipts) emitidos pelo depositário, JPMorgan Chase Bank. 18.5 - Descrição dos outros valores mobiliários emitidos PÁGINA: 512 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários Quaisquer modificações nas principais condições das debêntures dependerão de aprovação de debenturistas representando, no mínimo, 90% das Debêntures em circulação. Outras características relevantes As debêntures foram objeto de oferta pública realizada pela Companhia no Brasil, nos termos da Instrução CVM 400. Características dos valores mobiliários Debêntures simples, nominativas e escriturais, da espécie quirografária, em 4 séries, sendo: (i) a 1ª série composta por 600.000 debêntures, corrigidas a IPCA, com juros remuneratórios de 6,46% a.a. e vencimento em 15/01/2021; (ii) a 2ª série composta por 150.000 debêntures, corrigidas a IPCA, com juros remuneratórios de 6,57% a.a. e vencimento em 15/01/2024; (iii) a 3ª série composta por 100.000 debêntures, corrigidas a IPCA, com juros remuneratórios de 6,71% a.a. e vencimento em 15/01/2026; e (iv) a 4ª série composta por 150.000 debêntures, corrigidas a IPCA, com juros remuneratórios de 6,78% a.a. e vencimento em 15/01/2029. Principais Eventos de Vencimento Antecipado Automático: I. inadimplemento de obrigação pecuniária devida aos Debenturistas nos termos da Escritura de Emissão, não sanado em 2 dias úteis da data do inadimplemento; II. qualquer forma de transferência ou promessa de transferência a terceiros, no todo ou em parte, pela Companhia, de qualquer de suas obrigações nos termos da Escritura de Emissão, exceto se previamente autorizado por Debenturistas representando, no mínimo, 90% das Debêntures em circulação; III. liquidação, dissolução ou extinção da Companhia, exceto se a liquidação, dissolução e/ou extinção decorrer de uma operação que não constitua um Evento de Inadimplemento, nos termos permitidos pelo item VII de “Eventos de Vencimento Antecipado Não Automático”; e demais hipóteses previstas na Escritura de Emissão. Principais Eventos de Vencimento Antecipado Não Automático: I. inadimplemento pela Companhia de qualquer obrigação não pecuniária prevista na Escritura de Emissão, não sanado em 60 dias da data do inadimplemento, exceto quando há prazo de cura específico ou para qualquer dos demais Eventos de Inadimplemento (conforme definido na Escritura de Emissão); II. redução de capital social da Companhia, exceto se previamente autorizado por Debenturistas representando, no mínimo, a maioria das Debêntures em circulação; III. alteração do objeto social da Companhia, desde que, como resultado, a Companhia deixe de exercer atividades de mineração; IV. comprovação de que qualquer das declarações prestadas pela Companhia na Escritura de Emissão é falsa ou incorreta em qualquer aspecto relevante; V. ocorrência de inadimplemento pela Companhia ou Controlada Relevante, que não esteja sanado, de qualquer contrato, instrumento ou documento evidenciando Endividamento (conforme definido na Escritura de Emissão) em aberto em valor igual ou superior a R$250.000.000,00, atualizados anualmente pelo IGPM, ou seu equivalente em outras moedas, desde que tal inadimplemento resulte no efetivo vencimento antecipado do referido Endividamento; e demais hipóteses previstas na Escritura de Emissão. Agente Fiduciário: Pentágono S.A. Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliários. Principais deveres contratuais: (i) acompanhar a periodicidade na prestação das informações obrigatórias, alertando os Debenturistas de eventuais omissões ou inverdades constantes de tais informações; (ii) emitir parecer sobre a suficiência das informações das propostas de modificações nas condições das Debêntures; (iii) solicitar, quando necessário, auditoria extraordinária na Companhia; e (iv) convocar, quando necessário, assembleia geral de Debenturistas. Data de emissão 19/08/2015 Data de vencimento 19/08/2021 Valor mobiliário Debêntures Identificação do valor mobiliário Debêntures Privadas 18.5 - Descrição dos outros valores mobiliários emitidos PÁGINA: 513 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Hipótese e cálculo do valor de resgate A Vale poderá, a partir do 12º mês contado da data de emissão, efetuar o resgate antecipado, total ou parcial, das debêntures sem a incidência de qualquer multa ou prêmio. Características dos valores mobiliários Debêntures simples, nominativas, da espécie quirografária, em série única, com juros remuneratórios de 101% da variação acumulada da Taxa DI e vencimento em 19 de agosto de 2021. Outras características relevantes O vencimento das debêntures ocorrerá no caso de: I. inadimplemento de obrigação pecuniária devida ao debenturista nos termos da Escritura de Emissão, não sanado em 30 dias úteis da data do inadimplemento; II. Inadimplemento de obrigação material prevista na Escritura de Emissão, não sanado no prazo de 30 dias úteis da date de notificação de descumprimento pelo debenturista; III. Decretação de recuperação judicial ou submissão a qualquer credor ou classe de credores de pedido de renegociação de plano de recuperação extrajudicial, formulado pela Vale; IV Extinção. Liquidação, dissolução, insolvência, pedido de autofalência ou decretação de falência da Vale;. V. realização de redução de capital social da Vale, sem a anuência prévia do debenturista; VI. Vencimento antecipado de quaisquer obrigações financeiras a que esteja sujeita a Vale, no mercado local ou internacional em valor, individual, superior a R$500.000.000,00; e VII. Realização de qualquer reorganização societária, incluindo incorporação (nos casos em que a Vale for a incorporada), fusão ou cisão da Vale, sem o prévio consentimento do debenturista. Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários Quaisquer modificações nas condições das debêntures dependerão de aprovação de debenturistas que representem metade, no mínimo, das debêntures em circulação. Quantidade (Unidades) 3.000 Possibilidade resgate Sim Valor total (Reais) 3.000.000.000,00 Conversibilidade Não Restrição a circulação Não 18.5 - Descrição dos outros valores mobiliários emitidos PÁGINA: 514 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 18.6 - Mercados brasileiros em que valores mobiliários são admitidos à negociação O principal mercado de negociação das ações ordinár ias e ações preferenciais da Companhia é a BM&FBOVESPA S.A. - Bolsa de Valores Mercadorias e Futuros. As debêntures da Companhia estão registradas para n egociação no mercado secundário por meio (i) do Módulo CETIP21 – Títulos e Valores Mobi liários, administrado e operacionalizado pela CETIP; e (ii) do PUMA Trading System BM&FBOVES PA, administrado e operacionalizado pela BM&FBOVESPA. PÁGINA: 515 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 18.7 - Informação sobre classe e espécie de valor mobiliário admitida à negociação em mercados estrangeiros Os bonds VALE42, VALE22 (reabertura), VALE22, VALE39, VALE1 9, CVRD36, CVRD34B, CVRD17, CVRD16, CVRD34, INCO2032, CVRD20, CVRD39 (B onds) foram admitidos à negociação nos Estados Unidos da América, na New York Stock Exchange , respectivamente em 11/09/2012, 04/04/2012, 11/01/2012, 10/11/2009, 15/ 09/2009, 21/11/2006, 02/11/2005, 21/11/2006, 10/01/2006, 15/01/2004, 23/09/2002, 15/ 09/2010, 15/09/2010. A Securities Exchange Commission – SEC é a entidade responsável pela administração da New York Stock Exchange e o Bank of New York é o banco depositário e instituição custodiante dos Bonds. As American Depositary Shares (ADSs), representadas por American Depositary Receipts (ADRs), VALE e VALE.P foram admitidas à negociação nos Estados Unidos da América, na New York Stock Exchange em 15/03/2002 e 20/06/2000, respectivamente. As AD Ss, representadas por ADRs, VALE3 e VALE5, também foram admitidas à n egociação na França, na NYSE Euronext , ambas em 21/07/2008. A Securities Exchange Commission – SEC é a entidade responsável pela administração da New York Stock Exchange e a French Autorité des Marches Financiers (AMF) é a entidade responsável pela NYSE Euronext . O banco depositário é o JPMorgan Chase Bank . Cada ADS VALE ou ADS VALE3 representa uma ação or dinária de emissão da Companhia, sendo que 55% das ações ordin árias da Companhia estão vinculadas às ADSs VALE e VALE3. Cada ADS VALE.P ou ADS VALE5 representa uma ação preferencial classe A de emissão da Companhia, sendo que 45% das ações preferenciais classe A da Vale estão vinculadas as ADSs VALE.P e VALE5. As Hong Kong Depositary Shares (HDSs), representadas por Hong Kong Depositary Receipts (HDRs), 6210 e 6230 foram admitidas à negociação em Hong Kong, na Bolsa de Valores de Hong Kong em 08/12/2010. A Comissão de Valores Mobi liários e Futuros de Hong Kong (SFC) é a entidade responsável pela administração da Bols a de Valores de Hong Kong. O banco depositário é o JPMorgan Chase Bank . Cada HDR 6210 representa uma ação ordinária de emissão da Companhia, e 0,03% das ações ordinárias da Vale estão vinculadas as HDRs 6210. Cada HDR 6230 representa uma ação preferencial clas se A de emissão da Companhia, e 0,001% das ações preferenciais classe A da Vale estão vinculadas às HDRs 6230. O Eurobond VALE23 com vencimento em 2023 foi admitido à negoci ação no mercado regulado de Luxemburgo, na Luxembourg Stock Exchange , e no mercado EuroMTF, em 10/07/2012. A Commission de La Suvelliance Du Secteur Financier é a entidade responsável pela aprovação do prospecto de emissão e o Bank of New York é o banco depositário e instituição custodiante do Eurobond VALE23. O Eurobond CVRD18 com vencimento em 2018 foi admitido à negociação no mercado regulado de Luxemburgo, na Luxembourg Stock Exchange , em 24/03/2010. A Commission de La Suvelliance Du Secteur Financier é a entidade responsável pela aprovação do prospec to de emissão e o Bank of New York é o banco depositário e instituição custodiante do Eurobond CVRD18 . As negociações dos Bonds , American Depositary Shares e Eurobond no último exercício social foram integralmente realizadas no exterior. Para maiores informações sobre os valores mobiliári os admitidos à negociação em mercados estrangeiros, vide itens 18.5 e 18.10 deste Formulário de Referência. PÁGINA: 516 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 18.8 - Ofertas públicas de distribuição efetuadas pelo emissor ou por terceiros, incluindo controladores e sociedades coligadas e controladas, relativas a valores mobiliários do emissor Para informações sobre ofertas públicas de distribu ição de valores mobiliários da Emissora, vide itens 10.1.d, 10.7 e 18.5 deste Formulário de Referência. PÁGINA: 517 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 18.9 - Descrição das ofertas públicas de aquisição feitas pelo emissor relativas a ações de emissão de terceiros Oferta Pública de Aquisição de Ações da Vale Fertilizantes S.A. Em junho de 2011, a Vale anunciou a submissão, ao C onselho de Administração, de uma proposta da diretoria para a condução de uma oferta pública de aquisição (OPA) de até 100% das ações de emissão da subsidiária da Vale Fertili zantes S.A. (Vale Fertilizantes), visando o posterior fechamento de seu capital. A OPA foi aprovada pelo Conselho de Administração em 30 de junho de 2011, e teve seu pedido de registro apr esentado à Comissão de Valores Mobiliários em 15 de julho de 2011. O edital do leilão da OPA foi lançado em 10 de nove mbro de 2011. A OPA compreendeu o pagamento das ações em dinheiro, por meio da subsid iária Mineração Naque S.A., ao preço de R$25,00 por ação, tanto para as ações ordinárias qu anto para as ações preferenciais de emissão da Vale Fertilizantes, preço este que corre spondeu a um prêmio de 41% sobre o preço médio das ações preferenciais negociadas nos últimos 20 pregões em bolsa antes da divulgação da proposta da OPA, em junho de 2011. Em dezembro d e 2011, a Vale concluiu a OPA, resultando na aquisição de 211.014 ações ordinárias e 82.919.456 ações preferenciais de emissão da Vale Fertilizantes, representativas de 8 3,8% das ações ordinárias e 94,0% das ações preferenciais da Vale Fertilizantes em circul ação no mercado, por um valor total de R$2,078 bilhões. Em janeiro de 2012, a Assembleia Geral Extraordinár ia dos acionistas da Vale Fertilizantes aprovou o resgate das 5.314.386 ações remanescentes em circulação, entre ordinárias e preferenciais, e representativas de 0,94% do total das ações da Vale Fertilizantes. Desta forma, a Vale passou a deter, através de controladas, 100% do total de ações ordinárias e 100% do total de ações preferenciais da Vale Fertilizantes. PÁGINA: 518 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 18.10 - Outras informações relevantes No item 18.4 o volume financeiro das ações correspo nde à média diária de negociação em cada trimestre. Seguem abaixo informações de volume de negociações bem como maiores e menores cotações dos valores mobiliários negociados em bols a de valores ou mercado de balcão organizado, em cada um dos trimestres dos 3 últimos exercícios sociais, não contemplados no item 18.4 deste Formulário de Referência. Vale ON – ADS VALE Volume Médio Diário (US$ Mil) Maior Cotação (US$) (1) Menor Cotação (US$) (1) 1º Trimestre de 2012 433.613 26,6 22,4 2º Trimestre de 2012 406.662 23,9 17,9 3º Trimestre de 2012 358.461 20,6 15,9 4º Trimestre de 2012 318.557 20,9 17,1 1º Trimestre de 2013 314.581 21,5 16,98 2º Trimestre de 2013 303.434 18,3 12,9 3º Trimestre de 2013 268.379 16,8 12,6 4º Trimestre de 2013 254.069 17,1 14,4 1º Trimestre de 2014 296.601 14,7 12,4 2º Trimestre de 2014 252.659 15,1 12,6 3º Trimestre de 2014 266.205 14,8 10,9 4º Trimestre de 2014 270.816 11,8 6,9 Vale PNA – ADS VALE.P Volume Médio Diário (US$ Mil) Maior Cotação (US$) (1) Menor Cotação (US$) (1) 1º Trimestre de 2012 171.549 25,5 21,3 2º Trimestre de 2012 172.052 24,3 17,4 3º Trimestre de 2012 141.719 20,1 15,7 4º Trimestre de 2012 125.928 20,3 16,6 1º Trimestre de 2013 166.244 20,9 16,2 2º Trimestre de 2013 131.400 17,1 11,9 3º Trimestre de 2013 111.843 14,9 11,5 4º Trimestre de 2013 94.476 15,3 13,3 1º Trimestre de 2014 89.433 13,3 10,9 2º Trimestre de 2014 90.581 13,6 11,2 3º Trimestre de 2014 79.936 13,2 9,5 4º Trimestre de 2014 114.440 10,3 5,9 Fonte: Bloomberg (1) Baseado nas cotações de fechamento PÁGINA: 519 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 18.10 - Outras informações relevantes Segue abaixo descrição de outros valores mobiliário s emitidos pela Companhia e suas controladas, não contemplados no item 18.5 deste Fo rmulário de Referência. Valor Mobiliário Debêntures BNDESPAR – Ferrovia Norte Sul e Vale Log ística de Carga Geral – 1ª Emissão Quantidade 66.510 debêntures, ao valor nominal unitário de R$10.000,00 Valor R$ 665.100.000,00 Data de emissão 17/12/2007 Restrições à circulação Não há Conversibilidade em ações ou conferência de direito de subscrever ou comprar ações do emissor As Debêntures poderão ser permutadas, a qualquer te mpo a partir do 1º dia do 11º ano contado da Data de Emissão, a livre critério de seu titular, em uma quantidade de ações ordinárias de emissão da Ferrovia Norte Sul S.A. (“FNS ”) ou da Vale Logística de Carga Geral S.A. (“Vale Logística ”) que corresponda, em cada Período Anual de Permuta, à aplicação de percentuais que variam entr e 0,74% a 9,62% (“Percentual de Ações da Permuta ”) sobre o número de ações ordinárias em que se divida o capital social da FNS enquanto o valor deste for igual ou menor a R$1.876.280.000, 00. Os debenturistas poderão, a seu exclusivo critério, pe rmutar a integralidade ou apenas parte de suas Debêntures, e , cada Debênture poderá ser permutada pela quantidade de a ções resultante da divisão entre (i) a aplicação do Perc entual de Ações da Permuta sobre o número de ações ordinárias em que s e divida o capital social da FNS enquanto o valor deste for ig ual ou menor a R$1.876.280.000,00, e (ii) a quantidade de Debêntur es integralizadas. O Percentual de Ações da Permuta foi obtido com base no (i) valor econômico projetado da FNS previsto a partir do 11º ano contado da Data de Emissão, conforme projeção do fluxo de c aixa; e (ii) valor projetado do Valor Nominal Unitário a partir do 11º ano contado da Data de Emissão. Não haverá quaisquer efeitos sobre o capital social da Vale, uma vez que as Debêntures serão permutadas por ações da con trolada FNS ou da Vale Logística. O número de ações de emissão da Vale Logística que os Debenturistas terão direito a receber em decorrênci a da permuta regulada será o correspondente ao resultado da mult iplicação do Percentual do Capital Social da Vale Logística, def inido na Cláusula Terceira do Primeiro Aditamento à Escritura de Emis são, pelo número de ações em que se dividirá o capital social da Vale Logística. Os Debenturistas deverão escolher entre o exercício da opção de permuta por ações da FNS ou o exercício da opção de permuta por ações da Vale Logística, restando claro que, (i) em nenhuma hipótese, o Debenturista poderá optar por permutar parte de suas debêntures por ações da FNS e parte por ações da Va le Logística; e (ii) no momento do exercício da opção de permuta po r ações da FNS, a opção de permuta por ações da Vale Logística ficará imediatamente sem efeito e os bloqueios estabelecid os poderão ser liberados e vice-versa. Possibilidade de resgate I. Hipóteses de resgate: A Vale deverá promover o resgate antecipado da tota lidade (e nada menos que a totalidade) das debêntures em circulaçã o no prazo de 30 (trinta) dias contados da ocorrência dos seguintes eventos:  extinção do contrato de subconcessão celebrado entre a VALEC Engenharia, Construções e Ferrovias S.A. e a FNS pa ra a PÁGINA: 520 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 18.10 - Outras informações relevantes administração e exploração do serviço público de tr ansporte ferroviário de carga na Ferrovia Norte- Sul, decorr ente de caducidade, encampação, rescisão, acordo entre as p artes, anulação da subconcessão ou concessão ou declaração de nulid ade do procedimento administrativo licitatório; e  intervenção, pelo Poder Concedente, na subconcessão ou na concessão para a administração e exploração do serviço público de transporte ferroviário de carga na Ferrovia Norte-S ul conferida à FNS. II. Fórmula de cálculo do valor de resgate: Na data do pagamento do resgate, a Vale deverá efet uar a liquidação das debêntures que ainda se encontrarem em circulação, pelo seu valor nominal unitário não amortizado, acr escido do montante capitalizado não amortizado, bem como dos juros remuneratórios capitalizados semestralmente no dia 15 dos meses de junho e dezembro de cada ano pelo prazo de carên cia de 4 anos contados da data de emissão e ainda não amortizados e da remuneração no valor de 0,8% ao ano acima da TJLP, incidente até tal data (o “Valor do Resgate ”). O Valor do Resgate será acrescido de um percentual de 20% (vinte por cento) caso (i) a extinção de que trata a alíne a “a” acima seja decorrente de caducidade da concessão ou da subconc essão ainda (ii) quando a anulação da supracitada concessão ou subconcessão decorra de ato imputável, conforme determinado em p rocesso administrativo, à Vale Logística ou a FNS. Características das Debêntures I. Data de Vencimento: 17/12/2027 II. Hipóteses de Vencimento Antecipado: Além das hi póteses previstas nos artigos 39, 40 e 47-A das Disposições Aplicáveis aos Contratos do BNDES, os Debenturistas poderão declar ar antecipadamente vencidas todas as Debêntures e exig ir o pagamento, pela Vale, da dívida relativa ao saldo d evedor das Debêntures, acrescida dos juros e demais encargos i ncidentes até a data do pagamento, na ocorrência dos seguintes even tos, dentre outros:  descumprimento, pela Vale, de qualquer obrigação pecuniária relacionada às Debêntures, não sanada no prazo de a té 10 dias úteis contados da respectiva data de vencimento;  não haver sido sanado, no prazo de 45 dias, o descu mprimento de qualquer obrigação não pecuniária prevista na Escritura;  declaração de vencimento antecipado de qualquer dívida da Vale em razão de inadimplemento contratual cujo montante individual seja igual ou superior a R$125.000.000,00 ou cujo v alor agregado, em período de 12 meses consecutivos, seja igual ou superior a R$1.000.000.000,00;  a inclusão em acordo societário ou estatuto da Vale , da FNS ou da Vale Logística de dispositivo pelo qual seja exigid o quórum especial para deliberação ou aprovação de matérias que limit em ou cerceiem o controle da Vale, da FNS ou da Vale Logística pel os respectivos controladores ou, ainda, que importe restrições à c apacidade de crescimento da Vale, da FNS ou da Vale Logística ou ao seu desenvolvimento tecnológico; ao acesso a novos merc ados ou à capacidade de pagamento das obrigações financeiras decorrentes do contrato em tela.  caso o controle acionário efetivo direto da Vale, d a FNS ou da Vale PÁGINA: 521 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 18.10 - Outras informações relevantes Logística seja alterado por qualquer meio, salvo se aprovado previamente por titulares de Debêntures;  aquisição pela FNS ou pela Vale Logística do controle acionário ou de participação acionária em outras sociedades, joi nt ventures ou consórcios que consistam em atividades não compleme ntares ao desenvolvimento normal do objeto social da FNS ou d a Vale Logística, caracterizando desvio do objeto social d a FNS ou da Vale Logística, salvo se aprovado previamente por titula res de Debêntures representando a maioria das debêntures, sendo que a emissora convocará Assembleia Geral de Debenturista s a ser realizada no prazo mínimo de 30 (trinta) dias conta dos da convocação para deliberar sobre as matérias referid as acima, sendo que a não realização da referida assembleia por não constituição do quórum de instalação em primeira convocação implica rá a aprovação tácita da operação;  em relação à FNS, a ocorrência de qualquer incorporação, fusão, cisão, transformação ou qualquer outra reorganizaçã o societária, seja esta reorganização estritamente societária ou realizada mediante disposição de ativos relevantes; em relaçã o a Vale Logística, a ocorrência de qualquer incorporação (e xceto no caso de a Vale Logística figurar como incorporadora na oper ação e desde que a incorporada em tal operação não seja a FNS), fusão, cisão ou transformação, ou ainda qualquer outra operação, ou conjunto de operações, por meio da(o) qual parcela significativ a dos ativos da Vale Logística sejam transferidos para terceiros, e ntendendo-se por parcela significativa dos ativos da Vale Logística, em um dado momento, o percentual de 50% de todos os ativos da Vale Logística; e, em relação à emissora, a ocorrência de reorganiz ações societárias que importem em transferência, para terceiros que n ão sejam controlados pela Vale da propriedade das ações de e missão da FNS ou da Vale Logística que serão objeto da permuta no s termos da Escritura de Emissão, exceto caso qualquer uma das operações a que se refere este item tenha sido previamente apro vada por debenturistas que representem, no mínimo, 50% mais uma debênture em circulação, sendo que a Emissora convo cará Assembleia Geral de Debenturistas a ser realizada n o prazo mínimo de 30 (trinta) dias contados da convocação para del iberar sobre as referidas matérias, sendo que a não realização da r eferida assembleia por não constituição do quórum de instal ação em primeira convocação implicará a aprovação tácita da operação; a transferência de propriedade das ações de emissão d a FNS ou da Vale Logística que serão objeto da permuta para uma controlada da emissora somente será permitida sob a condição susp ensiva de que o adquirente de tais ações assuma, por meio de adit ivo à Escritura de Emissão, as obrigações referentes à permuta e ao bloqueio de ações constantes na Escritura de Emissão; ficando a justado ainda que o adquirente deverá, até o vencimento da emissã o, permanecer sob o controle da emissora;  não observância, pela Vale, de qualquer disposição relativa à permutabilidade das debêntures;  caso a Vale não promova e mantenha o bloqueio previsto na Escritura de Emissão, dentro das condições e prazo nela estatuídos;  caso a Vale não utilize os recursos da presente Emissão para capitalização da FNS, no prazo de 3 (três) dias úteis contado da integralização das Debêntures. III. Juros: TJLP + 0,8% ao ano PÁGINA: 522 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 18.10 - Outras informações relevantes IV. Garantia: Não há. V. Na ausência de garantia, se o crédito é quirogra fário ou subordinado: Quirografário. VI. Eventuais restrições impostas ao emissor em relação:  à distribuição de dividendos: Não há.  à alienação de determinados ativos: a Vale poderá se desfazer de quaisquer bens, se a seu critério, este ato for des ejável à condução de seus negócios e não afete de forma adversa a cap acidade da Vale honrar suas obrigações nos termos da Escritura.  à contratação de novas dívidas: Não há.  à emissão de novos valores mobiliários: Não há. VII. Agente Fiduciário (indicar os principais termo s do contrato): Não há. Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários Quaisquer modificações nas condições das Debêntures desta emissão dependerão da aprovação de debenturistas qu e representam, no mínimo, 50% mais 1 Debênture das De bêntures em circulação. Para efeito de constituição do quóru m serão excluídas do número de Debêntures as eventualmente pertencentes à Vale. Outras características relevantes Debêntures emitidas pela Vale S.A., de forma privad a, as quais foram integralmente subscritas por BNDES Participaç ões S.A. A Vale obriga-se a manter, durante a vigência da escritura , os seguintes índices apurados anualmente através das demonstraçõ es financeiras auditadas por auditores externos registrados na Com issão de Valores Mobiliários: a) razão Dívida sobre EBITDA A justado menor ou igual a 4,5 (quatro inteiros e cinco décimos); e b) razão EBITDA Ajustado sobre Despesas com Juros maior ou igual a 2,0 (dois inteiros). Na hipótese de não atendimento dos níveis estabelec idos, a Vale deverá constituir, no prazo de 60 (sessenta) dias, contado da data da comunicação, por escrito, dos debenturistas, gar antias reais, aceitas pelos debenturistas, em valor correspondent e a, no mínimo, 130% (cento e trinta por cento) do saldo devedor da s debêntures, salvo se naquele prazo estiverem restabelecidos os níveis acima referidos. Valor Mobiliário Debêntures BNDESPAR – Ferrovia Norte Sul e Vale Log ística de Carga Geral – 2ª Emissão Quantidade 38.520 debêntures Valor nominal unitário R$10.000,00 Data de emissão 15/10/2009 Restrições à circulação Não há Conversibilidade em ações ou conferência de direito de subscrever ou comprar ações do emissor As debêntures são permutáveis por ações de emissão da Ferrovia Norte Sul S.A. (“FNS ”) ou da Vale Logística de Carga Geral S.A. (“Vale Logística ”), detidas pela Vale S.A. As Debêntures poderão ser permutadas, a qualquer te mpo a partir de 18 de dezembro de 2017, a livre critério de seu titular, em uma quantidade de ações ordinárias de emissão da FN S ou, a partir do 1º dia do 11º ano contado da Data de Emis são, em uma quantidade de ações ordinárias de emissão da Vale L ogística que PÁGINA: 523 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 18.10 - Outras informações relevantes corresponda, em cada Período Anual de Permuta, à ap licação de percentuais que variam entre 0,73% a 5,33% (“Percen tual de Ações da Permuta ”) sobre o número de ações ordinárias em que se divida o capital social da FNS enquanto o valor des te for igual ou menor a R$1.876.280.000,00. Os Debenturistas poderã o, a seu exclusivo critério, permutar a integralidade ou ape nas parte de suas Debêntures, e, cada Debênture poderá ser permutada pela quantidade de ações resultante da divisão entre (i) a aplicação do Percentual de Ações da Permuta sobre o número de aç ões ordinárias em que se divida o capital social da FNS enquanto o valor deste for igual ou menor a R$1.876.280.000,00,e (ii ) a quantidade de Debêntures integralizadas. O Percentual de Ações da Permuta foi obtido com bas e no (i) fluxo de caixa projetado da FNS e (ii) valor projetado do Valor Nominal Unitário a partir dos períodos anuais de permuta. N ão haverá quaisquer efeitos sobre o capital social da Vale, u ma vez que as Debêntures serão permutadas por ações da controlada FNS ou da Vale Logística. O número de ações de emissão da Vale Logística que os Debenturistas terão direito a receber em decorrênci a da permuta regulada será o correspondente ao resultado da mult iplicação do Percentual do Capital Social da Vale Logística, def inido na Cláusula Terceira do Primeiro Aditamento à Escritura de Emis são, pelo número de ações em que se dividirá o capital social da Vale Logística. Os Debenturistas deverão escolher entre o exercício da opção de permuta por ações da FNS ou o exercício da opção de permuta por ações da Vale Logística, restando claro que, (i) em nenhuma hipótese, o Debenturista poderá optar por permutar parte de suas debêntures por ações da FNS e parte por ações da Va le Logística; e (ii) no momento do exercício da opção de permuta por ações da FNS, a opção de permuta por ações da Vale Logística ficará imediatamente sem efeito e vice-versa e os b loqueios estabelecidos poderão ser liberados. Possibilidade de resgate I. Hipóteses de resgate: A Vale deverá promover o resgate antecipado da tota lidade (e nada menos que a totalidade) das debêntures em circ ulação no prazo de 30 (trinta) dias contados da ocorrência do s seguintes eventos: /square4 extinção do contrato de subconcessão celebrado entr e a VALEC Engenharia, Construções e Ferrovias S.A. e a FNS para a administração e exploração do serviço público de tr ansporte ferroviário de carga na Ferrovia Norte- Sul, decorr ente de caducidade, encampação, rescisão, acordo entre as p artes, anulação da subconcessão ou concessão ou declaração de nulid ade do procedimento administrativo licitatório; e /square4 intervenção, pelo Poder Concedente, na subconcessão ou na concessão para a administração e exploração do serv iço público de transporte ferroviário de carga na Ferrovia Norte-S ul conferida à FNS. PÁGINA: 524 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 18.10 - Outras informações relevantes II. Fórmula de cálculo do valor de resgate: Na data do pagamento do resgate, a Vale deverá efet uar a liquidação das debêntures que ainda se encontrarem em circulação, pelo seu valor nominal unitário não amortizado, acr escido do montante capitalizado não amortizado, bem como dos juros remuneratórios capitalizados semestralmente no dia 15 dos meses de junho e dezembro de cada ano pelo prazo de carên cia, compreendido entre a Data de Emissão e 15/06/2-12, e ainda não amortizados e da remuneração no valor de 0,8% ao an o acima da TJLP, incidente até tal data (“Valor do Resgate ”). O Valor do Resgate será acrescido de um percentual de 20% (vinte por cento) caso (i) a extinção de que trata a alíne a “a” acima seja decorrente de caducidade da concessão ou da subconc essão ainda (ii) quando a anulação da supracitada concessão ou subconcessão decorra de ato imputável, conforme determinado em p rocesso administrativo, à Vale Logística ou a FNS. Características das Debêntures I. Data de Vencimento: 17/12/2027 II. Hipóteses de vencimento antecipado: Além das hipóteses previstas nos artigos 39, 40 e 4 7-A das Disposições Aplicáveis aos Contratos do BNDES, os D ebenturistas poderão declarar antecipadamente vencidas todas as Debêntures e exigir o pagamento, pela Vale, da dívida relativa a o saldo devedor das Debêntures, acrescida dos juros e demais encarg os incidentes até a data do pagamento, na ocorrência dos seguinte s eventos, dentre outros: /square4 descumprimento pela Vale de qualquer obrigação pecu niária relacionada às Debêntures, não sanada no prazo de a té 10 dias úteis contados da respectiva data de vencimento; /square4 não haver sido sanado, no prazo de 45 dias, o descumprimento de qualquer obrigação não pecuniária prevista na Escritura; /square4 declaração de vencimento antecipado de qualquer dív ida da Vale em razão de inadimplemento contratual cujo mon tante individual seja igual ou superior a R$125.000.000,0 0 ou cujo valor agregado, em período de12 meses consecutivos, seja igual ou superior a R$1.000.000.000,00; a inclusão em acordo societário ou estatuto da emi ssora, da FNS ou da Vale Logística de dispositivo pelo qual s eja exigido quórum especial para deliberação ou aprovação de ma térias que limitem ou cerceiem o controle da emissora, da FNS ou da Vale Logística pelos respectivos controladores ou, ainda , a inclusão naqueles documentos, de dispositivo que importe: (i ) restrições à capacidade de crescimento da emissora, da FNS ou da Vale Logística ou ao seu desenvolvimento tecnológico; (ii) restriç ões de acesso da emissora, da FNS ou da Vale Logística a novos merca dos; ou (iii) restrições ou prejuízo à capacidade de pagamento da s obrigações financeiras decorrentes da Escritura de Emissão; /square4 caso o controle acionário efetivo direto da Vale, d a FNS ou PÁGINA: 525 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 18.10 - Outras informações relevantes da Vale Logística seja alterado por qualquer meio, salvo se aprovado previamente por titulares de Debêntures; /square4 aquisição pela FNS ou pela Vale Logística do contro le acionário ou de participação acionária em outras so ciedades, “ joint ventures ” ou consórcios que consistam em atividades não complementares ou não relacionadas ao desenvolvimen to normal do objeto social da FNS ou da Vale Logística, caracter izando desvio do objeto social da FNS ou da Vale Logística, salvo se aprovado previamente por titulares de Debêntures representan do a maioria das Debêntures, sendo que a emissora convocará Asse mbleia Geral de Debenturistas a ser realizada no prazo mínimo de 30 (trinta) dias contados da convocação para deliberar sobre as refe ridas matérias, sendo que a não realização da referida assembleia p or não constituição do quórum de instalação em primeira co nvocação implicará a aprovação tácita da operação; /square4 em relação à FNS, a ocorrência de qualquer incorpor ação, fusão, cisão, transformação ou qualquer outra reorg anização societária, seja esta reorganização estritamente so cietária ou realizada mediante disposição de ativos relevantes; em relação a Vale Logística, a ocorrência de qualquer incorporaç ão (exceto no caso de a Vale Logística figurar como incorporadora na operação e desde que a incorporada em tal operação não seja a FNS), fusão, cisão ou transformação, ou ainda qualquer outra ope ração, ou conjunto de operações, por meio da(o) qual parcela significativa dos ativos da Vale Logística sejam transferidos para te rceiros, entendendo-se por parcela significativa dos ativos da Vale Logística, em um dado momento, o percentual de 50% de todos os ativos da Vale Logística; e, em relação à emissora, a ocorrên cia de reorganizações societárias que importem em transfer ência, para terceiros que não sejam controlados pela Vale, da p ropriedade das ações de emissão da FNS ou da Vale Logística que se rão objeto da permuta nos termos da Escritura de Emissão, exceto caso qualquer uma das operações a que se refere esta alínea tenha sido previamente aprovada por debenturistas que represen tem, no mínimo, 50% mais uma Debênture em circulação, sendo que a emissora convocará Assembleia Geral de Debenturista s a ser realizada no prazo mínimo de 30 (trinta) dias conta dos da convocação para deliberar sobre as referidas matéri as, e a não realização da referida assembleia por não constituição do quórum de instalação em primeira convocação implicará a aprov ação tácita da operação; a transferência de propriedade das ações de emissão da FNS ou da Vale Logística que serão objeto da permut a para uma controlada da emissora somente será permitida sob a condição suspensiva de que o adquirente de tais ações assuma , por meio de aditivo à Escritura de Emissão, as obrigações refer entes à permuta e ao bloqueio de ações constantes da Escritura de Emi ssão; ficando ajustado ainda que o adquirente deverá, até o venci mento da emissão, permanecer sob o controle da emissora; /square4 não observância, pela Vale, de qualquer disposição relativa à permutabilidade das debêntures; /square4 caso a Vale não promova e mantenha o bloqueio a que se refere à Escritura de Emissão dentro das condições e prazo nela estatuídos ; PÁGINA: 526 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 18.10 - Outras informações relevantes /square4 caso a VALE não utilize os recursos da presente Emi ssão para capitalização da FNS, no prazo de 3 (três) dias úteis contado da integralização das Debêntures. III. Juros: TJLP + 0,8% ao ano IV. Garantia: Não há. V. Na ausência de garantia, se o crédito é quirogra fário ou subordinado: Quirografário. VI. Restrições impostas ao emissor em relação: /square4 à distribuição de dividendos: Não há. /square4 à alienação de determinados ativos: A Vale poderá s e desfazer de quaisquer bens, se a seu critério, este ato for desejável à condução de seus negócios e não afete de forma ad versa a capacidade da Vale honrar suas obrigações nos termos da Escritura. /square4 à contratação de novas dívidas: Não há. /square4 à emissão de novos valores mobiliários: Não há. VII. Agente Fiduciário (indicar os principais termos do contrato): Não há. Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários Quaisquer modificações nas condições das Debêntures desta emissão dependerão da aprovação de debenturistas qu e representam, no mínimo, 50% mais 1 Debênture das De bêntures em circulação. Para efeito de constituição do quóru m serão excluídas do número de Debêntures as eventualmente pertencentes à Vale. Outras características relevantes Debêntures emitidas pela Vale S.A., de forma privad a, as quais foram integralmente subscritas por BNDES Participaç ões S.A. A Vale obriga-se a manter, durante a vigência da es critura, os seguintes índices apurados anualmente através das demonstrações financeiras auditadas por auditores e xternos registrados na Comissão de Valores Mobiliários: a) razão Dívida sobre EBITDA Ajustado menor ou igual a 4,5 (quatro inteiros e cinco décimos); e b) razão EBITDA Ajustado sobre Despesas com Juros maior ou igual a 2,0 (dois inteiros). Na hipótese de não atendimento dos níveis estabelec idos, a Vale deverá constituir, no prazo de 60 (sessenta) dias, contado da data da comunicação, por escrito, dos debenturistas, gar antias reais, aceitas pelos debenturistas, em valor correspondent e a, no mínimo, 130% (cento e trinta por cento) do saldo de vedor das debêntures, salvo se naquele prazo estiverem restab elecidos os níveis acima referidos. Valor Mobiliário Debêntures BNDESPAR – Ferrovia Norte Sul e Vale Log ística de Carga Geral – 3ª Emissão Quantidade 35.712 debêntures Valor nominal unitário R$10.000,00 PÁGINA: 527 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 18.10 - Outras informações relevantes Data de emissão 09/06/2011 Restrições à circulação Não há Conversibilidade em ações ou conferência de direito de subscrever ou comprar ações do emissor As debêntures são permutáveis por ações de emissão da Ferrovia Norte Sul S.A. (“FNS ”) ou da Vale Logística de Carga Geral S.A. (“Vale Logística ”), detidas pela Vale S.A. As Debêntures poderão ser permutadas, a qualquer te mpo a partir de 18 de dezembro de 2017, a livre critério de seu titular, em uma quantidade de ações ordinárias de emissão da FN S ou, a partir do 1º dia do 11º ano contado da Data de Emis são, em uma quantidade de ações ordinárias de emissão da Vale L ogística que corresponda, em cada Período Anual de Permuta, à ap licação de percentuais que variam entre 1,13% a 5,93% (“Percen tual de Ações da Permuta ”) sobre o número de ações ordinárias em que se divida o capital social da FNS enquanto o valor des te for igual ou menor a R$1.876.280.000,00. Os Debenturistas poderã o, a seu exclusivo critério, permutar a integralidade ou ape nas parte de suas Debêntures, e, cada Debênture poderá ser permutada pela quantidade de ações resultante da divisão entre (i) a aplicação do Percentual de Ações da Permuta sobre o número de aç ões ordinárias em que se divida o capital social da FNS enquanto o valor deste for igual ou menor a R$1.876.280.000,00,e (ii ) a quantidade de Debêntures integralizadas. O Percentual de Ações da Permuta foi obtido com bas e no (i) fluxo de caixa projetado da FNS e (ii) valor projetado do Valor Nominal Unitário a partir do início dos períodos anuais de permuta. Não haverá quaisquer efeitos sobre o capital social da Vale, uma vez que as Debêntures serão permutadas por ações da control ada FNS ou da Vale Logística. O número de ações de emissão da Vale Logística que os Debenturistas terão direito a receber em decorrênci a da permuta regulada será o correspondente ao resultado da mult iplicação do Percentual do Capital Social da Vale Logística, def inido na Cláusula Terceira da Escritura de Emissão, pelo número de aç ões em que se dividirá o capital social da Vale Logística. Os Debenturistas deverão escolher entre o exercício da opção de permuta por ações da FNS ou o exercício da opção de permuta por ações da Vale Logística, restando claro que, (i) em nenhuma hipótese, o Debenturista poderá optar por permutar parte de suas debêntures por ações da FNS e parte por ações da Va le Logística; e (ii) no momento do exercício da opção de permuta por ações da FNS, a opção de permuta por ações da Vale Logística ficará imediatamente sem efeito e vice-versa e os b loqueios estabelecidos poderão ser liberados. Possibilidade de resgate I. Hipóteses de resgate: A Vale deverá promover o resgate antecipado da tota lidade (e nada menos que a totalidade) das debêntures em circ ulação no prazo de 30 (trinta) dias contados da ocorrência do s seguintes eventos: /square4 extinção do contrato de subconcessão celebrado entr e a VALEC Engenharia, Construções e Ferrovias S.A. e a FNS para a administração e exploração do serviço público de tr ansporte PÁGINA: 528 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 18.10 - Outras informações relevantes ferroviário de carga na Ferrovia Norte-Sul, decorre nte de caducidade, encampação, rescisão, acordo entre as p artes, anulação da subconcessão ou concessão ou declaração de nulid ade do procedimento administrativo licitatório; e /square4 intervenção, pelo Poder Concedente, na subconcessão ou na concessão para a administração e exploração do serv iço público de transporte ferroviário de carga na Ferrovia Norte-S ul conferida à FNS. II. Fórmula de cálculo do valor de resgate: Na data do pagamento do resgate, a Vale deverá efet uar a liquidação das debêntures que ainda se encontrarem em circulação, pelo seu valor nominal unitário não amortizado, acr escido do montante capitalizado não amortizado, bem como dos juros remuneratórios capitalizados semestralmente no dia 15 dos meses de junho e dezembro de cada ano pelo prazo de carên cia , compreendido entre a Data de Emissão e 15/06/2-12, e ainda não amortizados e da remuneração no valor de 0,8% ao an o acima da TJLP, incidente até tal data (“Valor do Resgate ”). O Valor do Resgate será acrescido de um percentual de 20% (vinte por cento) caso (i) a extinção de que trata a alíne a “a” acima seja decorrente de caducidade da concessão ou da subconc essão ainda (ii) quando a anulação da supracitada concessão ou subconcessão decorra de ato imputável, conforme determinado em p rocesso administrativo, à Vale Logística ou a FNS. Características das Debêntures I. Data de Vencimento: 17/12/2027 II. Hipóteses de vencimento antecipado: Além das hipóteses previstas nos artigos 39, 40 e 4 7-A das Disposições Aplicáveis aos Contratos do BNDES, os D ebenturistas poderão declarar antecipadamente vencidas todas as Debêntures e exigir o pagamento, pela Vale, da dívida relativa a o saldo devedor das Debêntures, acrescida dos juros e demais encarg os incidentes até a data do pagamento, na ocorrência dos seguinte s eventos, dentre outros: /square4 descumprimento pela Vale de qualquer obrigação pecu niária relacionada às Debêntures, não sanada no prazo de a té 10 dias úteis contados da respectiva data de vencimento; /square4 não haver sido sanado, no prazo de 45 dias, o descumprimento de qualquer obrigação não pecuniária prevista na Escritura de Emissão; /square4 declaração de vencimento antecipado de qualquer dív ida da Vale em razão de inadimplemento contratual cujo mon tante individual seja igual ou superior a R$125.000.000,0 0 ou cujo valor agregado, em período de 12 meses consecutivos, seja igual ou superior a R$1.000.000.000,00; /square4 a inclusão em acordo societário ou estatuto da emis sora, da FNS ou da Vale Logística, de dispositivo pelo qual seja exigido quórum especial para deliberação ou aprovação de ma térias que PÁGINA: 529 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 18.10 - Outras informações relevantes limitem ou cerceiem o controle da emissora, da FNS ou da Vale Logística pelos respectivos controladores ou, ainda , a inclusão naqueles documentos, de dispositivo que importe: (i) restrições à capacidade de crescimento da emiss ora, da FNS ou da Vale Logística ou ao seu desenvolvimento tecnológico; (ii) restrições de acesso da emissora, da FNS ou da Vale Logística a novos mercados; ou (iii) restrições ou prejuízo à capacidade de pagame nto das obrigações financeiras decorrentes da Escritura de Emissão; /square4 caso o controle acionário efetivo da Vale, da FNS o u da Vale Logística seja alterado por qualquer meio, salvo se aprovado previamente por titulares de Debêntures; /square4 aquisição pela FNS ou pela Vale Logística do contro le acionário ou de participação acionária em outras so ciedades, “ joint ventures ” ou consórcios que consistam em atividades não complementares ou não relacionadas ao desenvolvimen to normal do objeto social da FNS ou da Vale Logística, caracter izando desvio do objeto social da FNS ou da Vale Logística, salvo se aprovado previamente por titulares de Debêntures representan do a maioria das Debêntures, sendo que a emissora convocará Asse mbleia General de Debenturistas a ser realizada no prazo m ínimo de 30 (trinta) dias contados da convocação para deliberar sobre as referidas matérias, sendo que a não realização da r eferida assembleia por não constituição do quórum de instal ação em primeira convocação implicará a aprovação tácita da operação; /square4 em relação à FNS, a ocorrência de qualquer incorpor ação, fusão, cisão, transformação ou qualquer outra reorg anização societária, seja esta reorganização estritamente so cietária ou realizada mediante disposição de ativos relevantes; em relação a Vale Logística, a ocorrência de qualquer incorporaç ão (exceto no caso de a Vale Logística figurar como incorporadora na operação e desde que a incorporada em tal operação não seja a FNS), fusão, cisão ou transformação, ou ainda qualquer outra ope ração, ou conjunto de operações, por meio da(o) qual parcela significativa dos ativos da Vale Logística sejam transferidos para te rceiros, entendendo-se por parcela significativa dos ativos da Vale Logística, em um dado momento, o percentual de 50% de todos os ativos da Vale Logística; e, em relação à emissora, a ocorrên cia de reorganizações societárias que importem em transfer ência, para terceiros que não sejam controlados pela Vale, da p ropriedade das ações de emissão da FNS ou da Vale Logística que se rão objeto da permuta nos termos da Escritura de Emissão, exceto caso qualquer uma das referidas operações tenha sido previamente aprovada por debenturistas que representem, no mínimo, 50% mais uma Debênture em circulação, sendo que a emissora convo cará Assembleia Geral de Debenturistas a ser realizada n o prazo mínimo de 30 (trinta) dias contados da convocação para del iberar sobre as referidas matérias, sendo que a não realização da r eferida assembleia por não constituição do quórum de instal ação em primeira convocação implicará a aprovação tácita da operação; a transferência de propriedade das ações de emissão d a FNS ou da Vale Logística que serão objeto da permuta para uma controlada da emissora somente será permitida sob a condição susp ensiva de que o adquirente de tais ações assuma, por meio de adit ivo à Escritura PÁGINA: 530 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 18.10 - Outras informações relevantes de Emissão, as obrigações referentes à permuta e ao bloqueio de ações constantes na Escritura de Emissão; ficando a justado ainda que o adquirente deverá, até o vencimento dessa emi ssão, permanecer sob o controle da emissora; /square4 não observância, pela Vale, de qualquer disposição relativa à permutabilidade das debêntures; /square4 caso a Vale não promova e mantenha o bloqueio a que se refere o a Escritura de Emissão, dentro das condiçõ es e prazo nela estatuídos ; /square4 caso a Vale não utilize os recursos da emissão para capitalização da FNS, no prazo de 3 (três) dias úte is contado da integralização das Debêntures. III. Juros: TJLP + 0,8% ao ano IV. Garantia: Não há. V. Na ausência de garantia, se o crédito é quirogra fário ou subordinado: Quirografário. VI. Restrições impostas ao emissor em relação: /square4 à distribuição de dividendos: Não há. /square4 à alienação de determinados ativos: A Vale poderá s e desfazer de quaisquer bens, se a seu critério, este ato for desejável à condução de seus negócios e não afete de forma ad versa a capacidade da Vale honrar suas obrigações nos termo s da Escritura de Emissão. /square4 à contratação de novas dívidas: Não há. /square4 à emissão de novos valores mobiliários: Não há. VII. Agente Fiduciário (indicar os principais termos do contrato): Não há. Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários Quaisquer modificações nas condições das Debêntures desta emissão dependerão da aprovação de debenturistas qu e representam, no mínimo, 50% mais 1 Debênture das De bêntures em circulação. Para efeito de constituição do quóru m serão excluídas do número de Debêntures as eventualmente pertencentes à Vale. Outras características relevantes Debêntures emitidas pela Vale S.A., de forma privad a, as quais foram integralmente subscritas por BNDES Participaç ões S.A. A Vale obriga-se a manter, durante a vigência da es critura, os seguintes índices apurados anualmente através das demonstrações financeiras auditadas por auditores e xternos registrados na Comissão de Valores Mobiliários: a) razão Dívida sobre EBITDA Ajustado menor ou igual a 4,5 (quatro inteiros e cinco décimos); e b) razão EBITDA Ajustado sobre Despesas com Juros maior ou igual a 2,0 (dois inteiros). Na hipótese de não atendimento dos níveis estabelec idos, a Vale PÁGINA: 531 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 18.10 - Outras informações relevantes deverá constituir, no prazo de 60 (sessenta) dias, contado da data da comunicação, por escrito, dos debenturistas, gar antias reais, aceitas pelos debenturistas, em valor correspondent e a, no mínimo, 130% (cento e trinta por cento) do saldo de vedor das Debêntures, salvo se naquele prazo estiverem restab elecidos os níveis acima referidos. Valor Mobiliário Debêntures Salobo1 Quantidade 5 debêntures Valor nominal unitário R$15.250.399,93 Valor total R$76.251.999,65 Data de emissão 06/01/97 Restrições à circulação Não há Conversibilidade em ações ou conferência de direito de subscrever ou comprar ações do emissor As debêntures têm conjugados 5 bônus de subscrição (1 para cada debênture) conferindo ao titular direito de subscre ver ações preferenciais da Salobo Metais S.A., na quantidade equivalente a 50% das ações emitidas existentes no momento em que o capital subscrito e integralizado representar 2 vezes o val or de emissão das debêntures. Possibilidade de resgate Não há Características das Debêntures: I. Data de Vencimento: 7 anos contados após o atend imento do faturamento comercial acumulado de 200.000 tonelada s de cobre pela Salobo Metais S.A. (5 parcelas anuais sucessiv as, constituídas de principal e juros, vencendo-se a primeira 2 anos após o atendimento do faturamento comercial acumulado de 2 00.000 toneladas de cobre catodo grau A da London Metals Exchange). II. Hipóteses de Vencimento Antecipado: Não há. III. Juros: IGP-DI + 6,5% ao ano (capitalizados) IV. Garantia: Fiança da Vale S.A. V. Na ausência de garantia, se o crédito é quirogra fário ou subordinado: As debêntures serão subordinadas aos demais credores da emissora VI. Eventuais restrições impostas ao emissor em relação à: /square4 distribuição de dividendos: não há. /square4 alienação de determinados ativos: não há. /square4 contratação de novas dívidas: não há. /square4 à emissão de novos valores mobiliários: não há. VII. Agente fiduciário (indicar os principais termos do contrato): Não há. Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários Não há. Outras Condições Relevantes Debêntures emitidas pela Salobo Metais S.A., de for ma privada, as PÁGINA: 532 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 18.10 - Outras informações relevantes quais foram integralmente subscritas pelo Banco Nac ional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES). Quando da emissão das ações decorrentes do exercíci o de direito de subscrição, será pago prêmio no valor correspondent e aos dividendos distribuídos aos acionistas até aquela d ata, na proporção das ações subscritas pelo BNDES ou seu cessionário. Em março de 2015, a mina de Salobo atingiu a produç ão necessária para início do fluxo de pagamento da dívida, nos te rmos acima descritos. Valor Mobiliário Bonds VALE22 1 Quantidade Os bonds são emitidos no valor mínimo de US$ 2.000, sempre e m múltiplos de US$ 1.000. Valor US$ 1.000.000.000,00 emitidos em 11/01/2012 e US$1.250.000.000,00 emitidos através de reabertura do bond existente em 04/04/2012, totalizando US$2.250.000.000,00 Data de emissão 11/01/2012 e 04/04/2012 Restrições à circulação Não há Conversibilidade em ações ou conferência de direito de subscrever ou comprar ações do emissor Não há Possibilidade de resgate I. Hipóteses de resgate: /square4 Resgate mediante pagamento de prêmio, a qualquer te mpo, da totalidade das notas, a critério da Vale Oversea s, ou de parte das notas periodicamente. /square4 Resgate por mudanças na legislação tributária: caso a Vale ou Vale Overseas sejam obrigadas a reter valores su periores a 15%, quando do pagamento de juros sobre as notas, em dec orrência de mudança na legislação tributária no Brasil ou em Ca yman, a Vale Overseas poderá resgatar a totalidade das notas antecipadamente. II. Fórmula de cálculo do valor de resgate: /square4 O valor do resgate será o maior entre 100% do valor de principal e a soma do valor presente das parcelas d e juros e principal remanescentes descontados na data do resg ate à taxa equivalente à Treasury + 0,40%. /square4 Resgate por mudanças na legislação tributária: O va lor do resgate será equivalente a 100% do valor de princip al somados aos juros apurados até a data do resgate. Características dos Bonds I. Data de Vencimento: 11/01/2022 II. Hipóteses de Vencimento Antecipado: Caso ocorra algum evento de inadimplemento que não seja remediado ou perdoado, o trustee , sob a orientação de pelo menos 25% dos detentores d as notas em 1 Bonds emitidos por meio da controlada Vale Overseas Ltd. PÁGINA: 533 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 18.10 - Outras informações relevantes valor de principal em aberto, deverá declarar o val or de principal, juros apurados e qualquer quantia não paga devidos imediatamente. Os eventos de inadimplemento estão detalhados na es critura de emissão, dentre os quais destacam-se: /square4 falta de pagamento de juros, principal ou prêmio, se houver. /square4 com relação à Vale, suas controladas relevantes (controladas que possuam ativo total superior a 10% do ativo total consolidado do grupo no final de cada ano fiscal) e a Vale Overseas: a ocorrência de qualquer inadimplemento, em qualque r operação caracterizada como dívida, que ultrapasse, no agreg ado, o valor de US$50 milhões e este inadimplemento resulte na acel eração efetiva da dívida. /square4 falha da Vale ou da Vale Overseas em realizar ou ob servar suas obrigações (covenants) relacionadas às notas e esta falha continue a ocorrer 60 dias após a Vale ou a Vale Ov erseas receber o comunicado do trustee ou de pelo menos 25% dos detentores das notas comunicando a quebra de tais obrigações. Esta s obrigações incluem, dentre outras: (a) obrigações de não reali zar fusões ou venda da totalidade dos ativos ou de parte substanc ial dos ativos da Vale ou da Vale Overseas, com algumas exceções, e ( b) limitações para dar garantias reais em operações de dívidas, c om algumas exceções permitidas. /square4 falência ou insolvência. /square4 as notas da Vale Overseas se tornarem ilegais, gera ndo a aceleração de mais de US$50 milhões no agregado. /square4 a garantia se tornar inválida ou não executável. III. Juros: 4,375% ao ano. IV. Garantia: Não há concessão de garantia real. A Vale garante irrevogável e incondicionalmente o total pagamento de principal, juros e outros montantes devidos em relação a estas notas, no caso de uma falha de pagamento pela Vale Overseas. V. Se o crédito é quirografário ou subordinado: Não aplicável. VI. Restrições impostas ao emissor em relação: /square4 à distribuição de dividendos: Não há restrição de distribuição de dividendos pela Vale. No entanto, a Vale Oversea s não poderá declarar ou pagar nenhum dividendo, sem o consentim ento do trustee sob a orientação de pelo menos 25% dos detentores d as notas em valor de principal em aberto. /square4 à alienação de determinados ativos: Vale e Vale Ove rseas não poderão, sem o consentimento da maioria dos det entores das notas, participar de fusão com outra empresa ou tra nsferir todos ou parte substancial de seus ativos para terceiros, a não ser que: (i) a empresa formada por esta consolidação ou o terceiro que adquiriu tais ativos assuma o pagamento pontual de principal e juros e todas as outras obrigações da Vale e da Vale Overse as na escritura PÁGINA: 534 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 18.10 - Outras informações relevantes de emissão; (ii) nenhum evento de inadimplemento oc orra em decorrência da transação; e (iii) Vale ou Vale Over seas, conforme o caso, envie para o trustee um certificado e um parecer jurídico atestando que a consolidação ou transferência de at ivos satisfazem a obrigação do item (ii). /square4 à contratação de novas dívidas: não há restrição pa ra contratação de novas dívidas pela Vale. A Vale Over seas poderá emitir títulos de dívida no âmbito da escritura de emissão, mas fica vedada a contratação pela Vale Overseas de outro ti po de empréstimo ou financiamento. /square4 à emissão de novos valores mobiliários: Vale Overse as poderá emitir, sem o consentimento dos detentores d as notas, novas notas nos mesmos termos e condições do Bond V ALE 2022. Adicionalmente, a Vale Overseas poderá emitir novas notas com outros termos e condições. A Vale tem o direito de garantir, sem o consentimento dos detentores das notas, dívidas das suas controladas e emitir a sua própria dívida. VII. Agente fiduciário (indicar os principais termo s do contrato): O Bank of New York Mellon atua como trustee das notas no âmbito da escritura de emissão e tem como função principal assegurar o direito dos investidores. Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários A escritura de emissão permite a modificação dos di reitos e obrigações da Vale Overseas e dos investidores nas notas. Tais alterações deverão ser feitas mediante o consentimento de 100% ou da maioria dos detentores das notas em valor de pri ncipal em aberto, de acordo com o tipo de modificação. Alguns esclarecimentos ou alterações não materiais poderão ser feitas sem o consentimento dos detentores das notas. Outras Características Relevantes Não há. Valor Mobiliário Bond em euro VALE23 Quantidade Os bonds são emitidos no valor mínimo de EUR100.000 ,00, sempre em múltiplos de EUR1.000,00, acima deste valor. Valor EUR750.000.000,00 Data de emissão 10/07/2012 Restrições à circulação Não há. Conversibilidade em ações ou conferência de direito de subscrever ou comprar ações do emissor Não há. Possibilidade de resgate I. Hipóteses de resgate: /square4 Resgate mediante pagamento de prêmio, a qualquer te mpo, da totalidade das notas, a critério do emissor, ou de parte das notas periodicamente. /square4 Resgate por mudanças na legislação: caso a Vale sej a obrigada a pagar valores superiores a 15% de impost o de renda, quando do pagamento de juros sobre as notas, em dec orrência de mudança na legislação tributária no Brasil, a Vale poderá resgatar a totalidade das notas antecipadamente. PÁGINA: 535 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 18.10 - Outras informações relevantes II. Fórmula de cálculo do valor de resgate: /square4 Resgate mediante pagamento de prêmio: o valor do re sgate será o maior entre 100% do valor de principal e a s oma do valor presente das parcelas de juros e principal remanesc entes descontados na data do resgate à taxa equivalente à Bund Rate (retorno dos títulos “ German Bund ”) + 0,45%. /square4 Resgate por mudanças na legislação tributária: O va lor do resgate será equivalente a 100% do valor de princip al somados aos juros apurados até a data do resgate. Características dos Bonds I. Data de Vencimento: 10/01/2023 II. Hipóteses de Vencimento Antecipado: caso ocorra algum evento de inadimplemento que não seja curado ou perdoado, o trustee , sob a orientação de pelo menos 25% dos detentores das n otas em valor de principal em aberto, deverá declarar o valor de principal, juros apurados e qualquer quantia não paga devidos imedia tamente. Os eventos de inadimplemento estão detalhados na escri tura de emissão, dentre os quais destacam-se: /square4 falta de pagamento de juros, principal ou prêmio, se houver. /square4 com relação à Vale, suas controladas relevantes (controladas que possuam ativo total superior a 10% do ativo total consolidado do grupo no final de cada ano fiscal): a ocorrência de qualquer inadimplemento, em qualquer operação carac terizada como dívida, que ultrapasse no agregado o valor de US$50 milhões e este inadimplemento resulte na aceleração efetiva da dívida. /square4 falha da Vale em realizar ou observar suas obrigaçõ es ( covenants ) relacionadas às notas e esta falha continue a oco rrer 60 dias após a Vale receber o comunicado do trustee ou de pelo menos 25% dos detentores das notas comunicando a quebra d e tais obrigações. Estas obrigações incluem, dentre outras : (i) obrigações de não realizar fusões ou venda da totalidade dos a tivos ou de parte substancial dos ativos da Vale, com algumas exceçõe s e (ii) limitações para dar garantias reais em operações de dívidas, com algumas exceções permitidas. /square4 falência ou insolvência. /square4 as notas emitidas pela Vale Overseas Limited se tor narem ilegais, gerando a aceleração de mais de US$50 milh ões no agregado. III. Juros: 3,75% ao ano. IV. Garantia: as notas são obrigações sem garantia da Vale e não terão privilégios sobre outras dívidas sem garantia da Vale. V. Se o crédito é quirografário ou subordinado: não aplicável. VI. Eventuais restrições impostas ao emissor em relação: /square4 à distribuição de dividendos: Não há restrição de distribuição de dividendos pela Vale. PÁGINA: 536 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 18.10 - Outras informações relevantes /square4 à alienação de determinados ativos: Vale não poderá , sem o consentimento da maioria dos detentores das notas, participar de fusão com outra empresa ou, transferir todos ou par te substancial de seus ativos para terceiros, a não ser que: (i) a empresa formada por esta consolidação ou o terceiro que adquiriu ta is ativos assuma o pagamento pontual de principal e juros e todas as outras obrigações da Vale na escritura de emissão; (ii) ne nhum evento de inadimplemento ocorra em decorrência da transação; e (iii) Vale, conforme o caso, envie para o trustee um certificad o e um parecer jurídico atestando que a consolidação ou transferên cia de ativos satisfazem a obrigação do item (ii). /square4 à contratação de novas dívidas: não há restrição pa ra contratação de novas dívidas pela Vale. /square4 à emissão de novos valores mobiliários: Vale poderá emitir, sem o consentimento dos detentores das notas, novas notas nos mesmos termos e condições do Eurobonds VALE23. Adic ionalmente, a Vale poderá emitir novas notas com outros termos e condições. A Vale tem o direito de garantir, sem o consentimento dos detentores das notas, dívidas de suas controladas. VII. Agente fiduciário (indicar os principais termo s do contrato): O Bank of New York Mellon atua como trustee , registrar , paying agent e transfer agent das notas no âmbito da escritura de emissão e tem como função principal assegurar o direito dos inves tidores. O Bank of New York Mellon Trust (Japan), Ltd. atua como pr incipal paying agente, e o Bank of New York (Luxemburg) S.A. atua como registrar em Luxemburgo, paying agent e transfer agent . Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários A escritura de emissão permite a modificação dos di reitos e obrigações da Vale e dos investidores nas notas. Ta is alterações deverão ser feitas mediante o consentimento de 100% ou da maioria dos detentores das notas em valor de princi pal em aberto, de acordo com o tipo de modificação. Alguns esclare cimentos ou alterações não materiais poderão ser feitas sem o c onsentimento dos detentores das notas. Outras Características Relevantes Bond emitido pela Vale S.A. PÁGINA: 537 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 18.10 - Outras informações relevantes Valor Mobiliário Bonds VALE39 2 Quantidade Os bonds são emitidos no valor mínimo de US$2.000,00, sempr e em múltiplos de US$1.000,00. Valor US$ 1.000.000.000,00 Data de Emissão: 10/11/2009 Restrições à circulação Não há Conversibilidade em ações ou conferência de direito de subscrever ou comprar ações do emissor Não há Possibilidade de resgate I. Hipóteses de resgate: /square4 Resgate mediante pagamento de prêmio, a qualquer te mpo, da totalidade das notas, a critério da Vale Oversea s, ou de parte das notas periodicamente. Resgate por mudanças na legislaç  ão tributária: caso a Vale ou Vale Overseas sejam obrigadas a reter valores superiores a 15%, quando do pagamento de juros sobre as notas, em decorrênci a de mudança na legislação tributária no Brasil ou em Cayman, a Vale Overseas poderá resgatar a totalidade das notas antecipadamente. II. Fórmula de cálculo do valor de resgate:  O valor do resgate será o maior entre 100% do valor de principal e a soma do valor presente das parcelas de juros e principal remanescentes descontados na data do resgate à taxa equivalente à Treasury + 0,40%.  Resgate por mudanças na legislação tributária: O va lor do resgate será equivalente a 100% do valor de principal somad os aos juros apurados até a data do resgate. Características dos Bonds I. Data de Vencimento: 10/11/39 II. Hipóteses de Vencimento Antecipado: caso ocorra algum evento de inadimplemento que não seja remediado ou perdoad o, o trustee, sob a orientação de pelo menos 25% dos detentores d as notas em valor de principal em aberto, deverá declarar o val or de principal, juros apurados e qualquer quantia não paga devidos imediatamente. Os eventos de inadimplemento estão detalhados na es critura de emissão, dentre os quais destacam-se:  falta de pagamento de juros, principal ou prêmio, se houver.  com relação à Vale, suas controladas relevantes (co ntroladas que possuam ativo total superior a 10% do ativo total c onsolidado do grupo no final de cada ano fiscal) e a Vale Overseas: a ocorrência de qualquer inadimplemento, em qualquer operação carac terizada como dívida, que ultrapasse, no agregado, o valor de US$50 milhões e este inadimplemento resulte na aceleração efetiva da dívida.  falha da Vale ou da Vale Overseas em realizar ou ob servar suas obrigações (covenants) relacionadas às notas e esta falha continue a ocorrer 60 dias após a Vale ou a Vale Overseas rece ber o comunicado do trustee ou de pelo menos 25% dos dete ntores das notas comunicando a quebra de tais obrigações. Esta s obrigações incluem, dentre outras: (a) obrigações de não reali zar fusões ou venda da totalidade dos ativos ou de parte substanc ial dos ativos da Vale ou da Vale Overseas, com algumas exceções, e ( b) limitações PÁGINA: 538 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 18.10 - Outras informações relevantes para dar garantias reais em operações de dívidas, c om algumas exceções permitidas.  falência ou insolvência.  as notas da Vale Overseas se tornarem ilegais, gera ndo a aceleração de mais de US$50 milhões no agregado.  a garantia se tornar inválida ou não executável. III. Juros: 6,875% ao ano. IV. Garantia: Não há concessão de garantia real. A Vale garante irrevogável e incondicionalmente o total pagamento de principal, juros e outros montantes devidos em relação a estas notas, no caso de uma falha de pagamento pela Vale Overseas. V. Se o crédito é quirografário ou subordinado: Não aplicável. VI. Eventuais restrições impostas ao emissor em relação:  à distribuição de dividendos: Não há restrição de d istribuição de dividendos pela Vale. No entanto, a Vale Overseas n ão poderá declarar ou pagar nenhum dividendo, sem o consentim ento do trustee sob a orientação de pelo menos 25% dos dete ntores das notas em valor de principal em aberto.  à alienação de determinados ativos: Vale e Vale Ove rseas não poderão, sem o consentimento da maioria dos detento res das notas, participar de fusão com outra empresa ou transferir todos ou parte substancial de seus ativos para terceiros, a não se r que: (i) a empresa formada por esta consolidação ou o terceiro que adquiriu tais ativos assuma o pagamento pontual de principal e juros e todas as outras obrigações da Vale e da Vale Overseas na escritura de emissão; (ii) nenhum evento de inadimplemento ocorr a em decorrência da transação; e(iii) Vale ou Vale Overs eas, conforme o caso, envie para o trustee um certificado e um pare cer jurídico atestando que a consolidação ou transferência de at ivos satisfazem a obrigação do item (ii).  à contratação de novas dívidas: não há restrição para contratação de novas dívidas pela Vale. A Vale Overseas poderá emitir títulos de dívida no âmbito da escritura de emissão, mas fica vedada a contratação pela Vale Overseas de outro tipo de emp réstimo ou financiamento.  à emissão de novos valores mobiliários: Vale Overse as poderá emitir, sem o consentimento dos detentores das nota s, novas notas nos mesmos termos e condições do Bond VALE 2039. Adicionalmente, a Vale Overseas poderá emitir novas notas com outros termos e condições. A Vale tem o direito de garantir, sem o consentimento dos detentores das notas, dívidas das suas controladas e emitir a sua própria dívida. VII. Agente fiduciário, indicando os principais ter mos do contrato: O Bank of New York atua como trustee das notas no âmb ito da escritura de emissão e tem como função principal assegurar o direito dos investidores. PÁGINA: 539 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 18.10 - Outras informações relevantes Valor Mobiliário Bonds VALE19 3 Quantidade Os bonds são emitidos no valor mínimo de US$2.000,00, sempr e em múltiplos de US$1.000,00. Valor US$1.000.000.000,00 Data de emissão 15/09/2009 Restrições à circulação Não há Conversibilidade em ações ou conferência de direito de subscrever ou comprar ações do emissor Não há Possibilidade de resgate I. Hipóteses de resgate:  Resgate mediante pagamento de prêmio, a qualquer te mpo, da totalidade das notas, a critério da Vale Overseas, ou de parte das notas periodicamente.  Resgate por mudanças na legislação tributária: caso a Vale ou Vale Overseas sejam obrigadas a reter valores superiores a 15%, quando do pagamento de juros sobre as notas, em decorrênci a de mudança na legislação tributária no Brasil ou em Cayman, a Vale Overseas poderá resgatar a totalidade das notas antecipadamente. III. Fórmula de cálculo do valor de resgate:  Resgate mediante pagamento de prêmio: o valor do resgate será o maior entre 100% do valor de principal e a soma d os valores presentes das parcelas de juros e principal remanes centes descontados na data do resgate à taxa equivalente à Treasury + 0,30%.  Resgate por mudanças na legislação tributária: O va lor do resgate será equivalente a 100% do valor de principal somad os aos juros apurados até a data do resgate. Características dos Bonds I. Data de vencimento: 15/09/19 II. Hipóteses de vencimento antecipado: caso ocorra algum evento de inadimplemento que não seja remediado ou perdoad o, o trustee, sob a orientação de pelo menos 25% dos detentores d as notas em valor de principal em aberto, deverá declarar o val or de principal, juros apurados e qualquer quantia não paga devidos imediatamente. Os eventos de inadimplemento estão detalhados na es critura de emissão, dentre os quais destacam-se: Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários A escritura de emissão permite a modificação dos di reitos e obrigações da Vale Overseas e dos investidores nas notas. Tais alterações deverão ser feitas mediante o consentimento de 100% ou da maioria dos detentores das notas em valor de pri ncipal em aberto, de acordo com o tipo de modificação. Alguns esclarecimentos ou alterações não materiais poderão ser feitas sem o consentimento dos detentores das notas. Outras características relevantes Não há. PÁGINA: 540 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 18.10 - Outras informações relevantes  falta de pagamento de juros, principal ou prêmio, se houver.  com relação à Vale, suas controladas relevantes (co ntroladas que possuam ativo total superior a 10% do ativo total c onsolidado do grupo no final de cada ano fiscal) e a Vale Overseas: a ocorrência de qualquer inadimplemento, em qualquer operação carac terizada como dívida, que ultrapasse, no agregado, o valor de US$50 milhões e este inadimplemento resulte na aceleração efetiva da dívida.  falha da Vale ou da Vale Overseas em realizar ou ob servar suas obrigações (covenants) relacionadas às notas e esta falha continue a ocorrer 60 dias após a Vale ou a Vale Overseas rece ber o comunicado do trustee ou de pelo menos 25% dos dete ntores das notas comunicando a quebra de tais obrigações. Esta s obrigações incluem, dentre outras: (i) obrigações de não reali zar fusões ou venda da totalidade dos ativos ou de parte substanc ial dos ativos da Vale ou da Vale Overseas, com algumas exceções e (i i) limitações para dar garantias reais em operações de dívidas, c om algumas exceções permitidas.  falência ou insolvência.  as notas da Vale Overseas se tornarem ilegais, gera ndo a aceleração de mais de US$50 milhões no agregado.  a garantia se tornar inválida ou não executável. III. Juros: 5,625% ao ano. IV. Garantia: Não há concessão de garantia real. A Vale garante irrevogável e incondicionalmente o total pagamento de principal, juros e outros montantes devidos em relação a estas notas, no caso de uma falha de pagamento pela Vale Overseas. V. Se o crédito é quirografário ou subordinado: não aplicável. VI. Eventuais restrições impostas ao emissor em relação:  à distribuição de dividendos: Não há restrição de d istribuição de dividendos pela Vale. No entanto, a Vale Overseas n ão poderá declarar ou pagar nenhum dividendo, sem o consentim ento do trustee sob a orientação de pelo menos 25% dos dete ntores das notas em valor de principal em aberto.  à alienação de determinados ativos: Vale e Vale Ove rseas não poderão, sem o consentimento da maioria dos detento res das notas, participar de fusão com outra empresa ou transferir todos ou parte substancial de seus ativos para terceiros, a não se r que: (i) a empresa formada por esta consolidação ou o terceiro que adquiriu tais ativos assuma o pagamento pontual de principal e juros e todas as outras obrigações da Vale e da Vale Overseas na escritura de emissão; (ii) nenhum evento de inadimplemento ocorr a em decorrência da transação; e (iii) Vale ou Vale Over seas, conforme o caso, envie para o trustee um certificado e um pare cer jurídico atestando que a consolidação ou transferência de at ivos satisfazem a obrigação do item (ii). PÁGINA: 541 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 18.10 - Outras informações relevantes  à contratação de novas dívidas: não há restrição pa ra contratação de novas dívidas pela Vale. A Vale Overseas poderá emitir títulos de dívida no âmbito da escritura de emissão, mas fica vedada a contratação pela Vale Overseas de outro tipo de emp réstimo ou financiamento, sem o consentimento do trustee, sob a orientação de pelo menos 25% dos detentores das notas em valor de principal em aberto.  à emissão de novos valores mobiliários: Vale Overse as poderá emitir, sem o consentimento dos detentores das nota s, novas notas nos mesmos termos e condições do Bond VALE 2019. Adicionalmente, a Vale Overseas poderá emitir novas notas com outros termos e condições. A Vale tem o direito de garantir, sem o consentimento dos detentores das notas, dívidas das suas controladas e emitir a sua própria dívida. VII. Agente fiduciário: O Bank of New York atua com o trustee das notas no âmbito da escritura de emissão e tem como função principal assegurar o direito dos investidores. Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários A escritura de emissão permite a modificação dos di reitos e obrigações da Vale Overseas e dos investidores nas notas. Tais alterações deverão ser feitas mediante o consentimento de 100% ou da maioria dos detentores das notas em valor de pri ncipal em aberto, de acordo com o tipo de modificação. Alguns esclarecimentos ou alterações não materiais poderão ser feitas sem o consentimento dos detentores das notas. Outras características relevantes Não há. Valor Mobiliário Bonds CVRD364 Quantidade Os bonds são emitidos no valor mínimo de US$2.000,00, sempr e em múltiplos de US$1.000,00. Valor US$2.500.000.000,00 Data de emissão 21/11/2006 Restrições à circulação Não há Conversibilidade em ações ou conferência de direito de subscrever ou comprar ações do emissor Não há Possibilidade de resgate I. Hipóteses de resgate:  Resgate mediante pagamento de prêmio, da totalidade das notas, a qualquer tempo, a critério da Vale Overseas, ou d e parte das notas periodicamente.  Resgate por mudanças na legislação tributária: caso a Vale ou Vale Overseas sejam obrigadas a reter valores superiores a 15%, quando do pagamento de juros sobre as notas, em decorrênci a de mudança na legislação tributária no Brasil ou em Cayman, a Vale Overseas poderá resgatar a totalidade das notas antecipadamente. II. Fórmula de cálculo do valor de resgate: PÁGINA: 542 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 18.10 - Outras informações relevantes  Resgate mediante pagamento de prêmio: o valor do re sgate será o maior entre 100% do valor de principal e a soma d os valores presentes das parcelas de juros e principal remanes centes descontados na data do resgate à taxa equivalente à Treasury + 0,35%.  Resgate por mudanças na legislação tributária: O va lor do resgate será equivalente a 100% do valor de principal somad os aos juros apurados até a data do resgate. Características dos Bonds I. Data de Vencimento: 21/11/36 II. Hipóteses de vencimento antecipado: caso ocorra algum evento de inadimplemento que não seja remediado ou perdoad o o trustee, sob a orientação de pelo menos 25% dos detentores d as notas em valor de principal em aberto deverá declarar o valo r de principal, juros apurados e qualquer quantia não paga devidos imediatamente. Os eventos de inadimplemento estão detalhados na es critura de emissão, dentre os quais destacam-se:  falta de pagamento de juros, principal ou prêmio, se houver.  com relação à Vale, suas controladas relevantes (co ntroladas que possuam ativo total superior a 10% do ativo total c onsolidado do grupo no final de cada ano fiscal) e a Vale Overseas: a ocorrência de qualquer inadimplemento, em qualquer operação carac terizada como dívida, que ultrapasse no agregado o valor de US$ 50 milhões e este inadimplemento resulte na aceleração efetiva da dívida.  falha da Vale ou da Vale Overseas em realizar ou ob servar suas obrigações (covenants) relacionadas às notas e esta falha continue a ocorrer 60 dias após a Vale ou a Vale Overseas rece ber o comunicado do trustee ou de pelo menos 25% dos dete ntores das notas comunicando a quebra de tais obrigações. Esta s obrigações incluem, dentre outras: (i) obrigações de não reali zar fusões ou venda da totalidade dos ativos ou de parte substanc ial dos ativos da Vale ou da Vale Overseas, com algumas exceções e (i i) limitações para dar garantias reais em operações de dívidas, c om algumas exceções permitidas.  falência ou insolvência.  as notas da Vale Overseas se tornarem ilegais, gera ndo a aceleração de mais de US$50 milhões no agregado.  a garantia se tornar inválida ou não executável. III. Juros: 6,875% ao ano. IV. Garantia: Não há concessão de garantia real. A Vale garante irrevogável e incondicionalmente o total pagamento de principal, juros e outros montantes devidos em relação a estas notas, no caso de uma falha de pagamento pela Vale Overseas. V. Se o crédito é quirografário ou subordinado: não aplicável. PÁGINA: 543 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 18.10 - Outras informações relevantes VI. Eventuais restrições impostas ao emissor em relação:  à distribuição de dividendos: Não há restrição de d istribuição de dividendos pela Vale. No entanto, a Vale Overseas n ão poderá declarar ou pagar nenhum dividendo, sem o consentim ento do trustee sob a orientação de pelo menos 25% dos dete ntores das notas em valor de principal em aberto.  à alienação de determinados ativos: Vale e Vale Ove rseas não poderão, sem o consentimento da maioria dos detento res das notas, participar de fusão com outra empresa ou transferir todos ou parte substancial de seus ativos para terceiros, a não se r que: (i) a empresa formada por esta consolidação ou o terceiro que adquiriu tais ativos assuma o pagamento pontual de principal e juros e todas as outras obrigações da Vale e da Vale Overseas na escritura de emissão; (ii) nenhum evento de inadimplemento ocorr a em decorrência da transação; e (iii) Vale ou Vale Over seas, conforme o caso, envie para o trustee um certificado e um pare cer jurídico atestando que a consolidação ou transferência de at ivos satisfazem a obrigação do item (ii).  à contratação de novas dívidas: não há restrição para contratação de novas dívidas pela Vale. A Vale Overseas poderá emitir títulos de dívida no âmbito da escritura de emissão, mas fica vedada a contratação pela Vale Overseas de outro tipo de emp réstimo ou financiamento.  à emissão de novos valores mobiliários: Vale Overse as poderá emitir, sem o consentimento dos detentores das nota s, novas notas nos mesmos termos e condições do Bond VALE 2036. Adicionalmente, a Vale Overseas poderá emitir novas notas com outros termos e condições. A Vale tem o direito de garantir, sem o consentimento dos detentores das notas, dívidas das suas controladas e emitir a sua própria dívida. VII. Agente fiduciário, indicando os principais ter mos do contrato: O Bank of New York atua como trustee das notas no âmb ito da escritura de emissão e tem como função principal assegurar o direito dos investidores. Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários A escritura de emissão permite a modificação dos di reitos e obrigações da Vale Overseas e dos investidores nas notas. Tais alterações deverão ser feitas mediante o consentimento de 100% ou da maioria dos detentores das notas em valor de pri ncipal em aberto, de acordo com o tipo de modificação. Alguns esclarecimentos ou alterações não materiais poderão ser feitas sem o consentimento dos detentores das notas. Outras características relevantes Não há Valor Mobiliário Bonds CVRD34B5 Quantidade os bonds são emitidos no valor mínimo de US$2.000,00, sempre em múltiplos de US$1.000,00. PÁGINA: 544 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 18.10 - Outras informações relevantes Valor US$300.000.000,00 Data de emissão 02/11/2005 Restrições à circulação Não há Conversibilidade em ações ou conferência de direito de subscrever ou comprar ações do emissor Não há Possibilidade de resgate I. Hipóteses de resgate: Resgate por mudanças na le gislação tributária: a Vale Overseas só poderá resgatar a totalidade das notas antecipadamente caso a Vale ou Vale Overseas sejam obrigadas a reter valores superiores a 15%, quando do pagamento de juros sobre as notas, em decorrência de mudança na legisl ação tributária no Brasil ou em Cayman. II. Fórmula de cálculo do valor de resgate: O valor do resgate será equivalente a 100% do valor de principal somados ao s juros apurados até a data do resgate. Características dos Bonds I. Data de Vencimento: 17/01/34 II. Hipóteses de vencimento antecipado: caso ocorra algum evento de inadimplemento que não seja remediado ou perdoad o, o trustee sob a orientação de pelo menos 25% dos detentores d as notas em valor de principal em aberto deverá declarar o valo r de principal, juros apurados e qualquer quantia não paga devidos imediatamente. Os eventos de inadimplemento estão detalhados na es critura de emissão, dentre os quais destacam-se:  falta de pagamento de juros, principal ou prêmio, se houver.  com relação à Vale, suas controladas relevantes (co ntroladas que possuam ativo total superior a 10% do ativo total c onsolidado do grupo no final de cada ano fiscal) e a Vale Overseas: a ocorrência de qualquer inadimplemento, em qualquer operação carac terizada como dívida, que ultrapasse no agregado o valor de US$50 milhões e este inadimplemento resulte na aceleração efetiva da dívida.  falha da Vale ou da Vale Overseas em realizar ou ob servar suas obrigações (covenants) relacionadas às notas e esta falha continue a ocorrer 60 dias após a Vale ou a Vale Overseas rece ber o comunicado do trustee ou de pelo menos 25% dos dete ntores das notas comunicando a quebra de tais obrigações. Esta s obrigações incluem, dentre outras: (a) obrigações de não reali zar fusões ou venda da totalidade dos ativos ou de parte substanc ial dos ativos da Vale ou da Vale Overseas, com algumas exceções e (b ) limitações para dar garantias reais em operações de dívidas, c om algumas exceções permitidas.  falência ou insolvência • Na ocorrência de algum evento que torne as notas da Vale Overseas ilegais, o trustee sob a orientação de pel o menos 25% dos detentores das notas em valor de principal em abert o também irá declarar o valor de principal, juros apurados e qua lquer quantia não paga devidos imediatamente. III. Juros: 8,25% ao ano. PÁGINA: 545 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 18.10 - Outras informações relevantes IV. Garantia: Não há concessão de garantia real. A Vale garante irrevogável e incondicionalmente o total pagamento de principal, juros e outros montantes devidos em relação a estas notas, no caso de uma falha de pagamento pela Vale Overseas. V. Se o crédito é quirografário ou subordinado: Não aplicável. VI. Eventuais restrições impostas ao emissor em relação:  à distribuição de dividendos: Não há restrição de d istribuição de dividendos pela Vale. No entanto, a Vale Overseas n ão poderá declarar ou pagar nenhum dividendo, sem o consentim ento do trustee sob a orientação de pelo menos 25% dos dete ntores das notas em valor de principal em aberto.  à alienação de determinados ativos: Vale e Vale Ove rseas não poderão, sem o consentimento da maioria dos detento res das notas, participar de fusão com outra empresa ou, transferi r todos ou parte substancial de seus ativos para terceiros, a não se r que: (i) a empresa formada por esta consolidação ou o terceiro que adquiriu tais ativos assuma o pagamento pontual de principal e juros e todas as outras obrigações da Vale e da Vale Overseas na escritura de emissão; (ii) nenhum evento de inadimplemento ou co ndição ilegal ocorra em decorrência da transação; e (iii) Vale ou Vale Overseas, conforme o caso, envie para o trustee um certificad o e um parecer jurídico atestando que a consolidação ou transferên cia de ativos satisfazem a obrigação do item (ii).  à contratação de novas dívidas: não há restrição pa ra contratação de novas dívidas pela Vale. A Vale Overseas poderá emitir títulos de dívida no âmbito da escritura de emissão, mas fica vedada a contratação pela Vale Overseas de outro tipo de emp réstimo ou financiamento sem o consentimento do trustee, sob a orientação de pelo menos 25% dos detentores das notas em valor de principal em aberto. A Moody’s deve confirmar antecipadamente qu e a nova emissão da Vale Overseas não resultará no rebaixame nto do rating concedido para outras notas em aberto.  à emissão de novos valores mobiliários: Vale Overse as poderá emitir, sem o consentimento dos detentores das nota s, novas notas nos mesmos termos e condições do Bond CVRD2034. Adicionalmente, a Vale Overseas poderá emitir novas notas com outros termos e condições. A Vale tem o direito de garantir, sem o consentimento dos detentores das notas, dívidas das suas controladas e emitir a sua própria dívida. VII. Agente fiduciário, indicando os principais ter mos do contrato: O JPMorgan Chase Bank atua como trustee das notas no âmbito da escritura de emissão e tem como função principal assegurar o direito dos investidores. Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários A escritura de emissão permite a modificação dos di reitos e obrigações da Vale Overseas e dos investidores nas notas. Tais alterações deverão ser feitas mediante o consentimento de 100% ou da maioria dos detentores das notas em valor de pri ncipal em aberto, de acordo com o tipo de modificação. Alguns esclarecimentos ou alterações não materiais poderão ser feitas sem PÁGINA: 546 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 18.10 - Outras informações relevantes o consentimento dos detentores das notas. Outras características relevantes Não há. Valor Mobiliário Bonds CVRD176 Quantidade Os bonds são emitidos no valor mínimo de US$2.000,00, sempre em múltiplos de US$1.000,00. Valor US$1.250.000.000,00 Data de emissão 21/11/2006 Restrições à circulação Não há Conversibilidade em ações ou conferência de direito de subscrever ou comprar ações do emissor Não há Possibilidade de resgate I. Hipóteses de resgate:  Resgate mediante pagamento de prêmio, da totalidade das notas, a qualquer tempo, a critério da Vale Overseas, ou de parte das notas periodicamente.  Resgate por mudanças na legislação tributária: caso a Vale ou Vale Overseas sejam obrigadas a reter valores superiores a 15%, quando do pagamento de juros sobre as notas, em decorrênci a de mudança na legislação tributária no Brasil ou em Cayman, a Vale Overseas poderá resgatar a totalidade das notas antecipadamente. II. Fórmula de cálculo do valor de resgate:  Resgate mediante pagamento de prêmio: o valor do resgate será o maior entre 100% do valor de principal e a soma do valor presente das parcelas de juros e principal remanescentes des contados na data do resgate à taxa equivalente à Treasury + 0,25%.  Resgate por mudanças na legislação tributária: O va lor do resgate será equivalente a 100% do valor de principal somad o aos juros apurados até a data do resgate. Características dos Bonds I. Data de Vencimento: 23/01/17 II. Hipóteses de vencimento antecipado: caso ocorra algum evento de inadimplemento que não seja remediado ou perdoad o, o trustee sob a orientação de pelo menos 25% dos detentores d as notas em valor de principal em aberto deverá declarar o valo r de principal, juros apurados e qualquer quantia não paga devidos imediatamente. Os eventos de inadimplemento estão detalhados na es critura de emissão, dentre os quais destacam-se:  falta de pagamento de juros, principal ou prêmio, se houver.  com relação à Vale, suas controladas relevantes (co ntroladas que possuam ativo total superior a 10% do ativo total c onsolidado do grupo no final de cada ano fiscal) e a Vale Overseas: a ocorrência de qualquer inadimplemento, em qualquer operação carac terizada como dívida, que ultrapasse no agregado o valor de US$50 milhões e este inadimplemento resulte na aceleração efetiva da dívida. PÁGINA: 547 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 18.10 - Outras informações relevantes  falha da Vale ou da Vale Overseas em realizar ou ob servar suas obrigações (covenants) relacionadas às notas e esta falha continue a ocorrer 60 dias após a Vale ou a Vale Overseas rece ber o comunicado do trustee ou de pelo menos 25% dos dete ntores das notas comunicando a quebra de tais obrigações. Esta s obrigações incluem, dentre outras: (a) obrigações de não reali zar fusões ou venda da totalidade dos ativos ou de parte substanc ial dos ativos da Vale ou da Vale Overseas, com algumas exceções e (b ) limitações para dar garantias reais em operações de dívidas, c om algumas exceções permitidas.  falência ou insolvência  as notas da Vale Overseas se tornarem ilegais, gera ndo a aceleração de mais de US$50 milhões no agregado.  a garantia se tornar inválida ou não executável. III. Juros: 6,25% ao ano. IV. Garantia: Não há concessão de garantia real. A Vale garante irrevogável e incondicionalmente o total pagamento de principal, juros e outros montantes devidos em relação a estas notas, no caso de uma falha de pagamento pela Vale Overseas. V. Se o crédito é quirografário ou subordinado: não aplicável. VI. Eventuais restrições impostas ao emissor em relação:  à distribuição de dividendos: Não há restrição de d istribuição de dividendos pela Vale. No entanto, a Vale Overseas n ão poderá declarar ou pagar nenhum dividendo, sem o consentim ento do trustee sob a orientação de pelo menos 25% dos dete ntores das notas de valor de principal em aberto.  à alienação de determinados ativos: Vale e Vale Ove rseas não poderão, sem o consentimento da maioria dos detentores das notas, participar de fusão com outra empresa ou, transferir todos ou parte substancial de seus ativos para terceiros, a não se r que: (i) a empresa formada por esta consolidação ou o terceiro que adquiriu tais ativos assuma o pagamento pontual de principal e juros e todas as outras obrigações da Vale e da Vale Overseas na escritura de emissão; (ii) nenhum evento de inadimplemento ocorr a em decorrência da transação; e (iii) Vale ou Vale Over seas, conforme o caso, envie para o trustee um certificado e um pare cer jurídico atestando que a consolidação ou transferência de at ivos satisfazem a obrigação do item (ii).  à contratação de novas dívidas: não há restrição para contratação de novas dívidas pela Vale. A Vale Overseas poderá emitir títulos de dívida no âmbito da escritura de emissão, mas fica vedada a contratação pela Vale Overseas de outro tipo de emp réstimo ou financiamento, sem o consentimento do trustee, sob a orientação de pelo menos 25% dos detentores das notas em valor de principal em aberto. PÁGINA: 548 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 18.10 - Outras informações relevantes  à emissão de novos valores mobiliários: Vale Overse as poderá emitir, sem o consentimento dos detentores das nota s, novas notas nos mesmos termos e condições do Bond CVRD2017. Adicionalmente, a Vale Overseas poderá emitir novas notas com outros termos e condições. A Vale tem o direito de garantir, sem o consentimento dos detentores das notas, dívidas das suas controladas e emitir a sua própria dívida. VII. Agente fiduciário, indicando os principais ter mos do contrato: O Bank of New York atua como trustee das notas no âmb ito da escritura de emissão e tem como função principal assegurar o direito dos investidores. Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários A escritura de emissão permite a modificação dos di reitos e obrigações da Vale Overseas e dos investidores nas notas. Tais alterações deverão ser feitas mediante o consentime nto de 100% ou da maioria dos detentores das notas em valor de pri ncipal em aberto, de acordo com o tipo de modificação. Alguns esclarecimentos ou alterações não materiais poderão ser feitas sem o consentimento dos detentores das notas. Outras características relevantes Não há. Valor Mobiliário Bonds CVRD166 Quantidade os bonds são emitidos no valor mínimo de US$100.000,00, semp re em múltiplos de US$1.000,00. Valor US$1.000.000.000,00 Data de emissão 10/01/2006 Restrições à circulação Não há. Conversibilidade em ações ou conferência de direito de subscrever ou comprar ações do emissor Não há. Possibilidade de resgate I. Hipóteses de resgate: Resgate por mudanças na le gislação tributária: a Vale Overseas só poderá resgatar a to talidade das notas antecipadamente caso a Vale ou Vale Overseas sejam obrigadas a reter valores superiores a 15%, quando do pagamento de juros sobre as notas, em decorrência de mudança na legisl ação tributária no Brasil ou em Cayman. II. Fórmula de cálculo do valor de resgate: O valor do resgate será equivalente a 100% do valor de principal somados ao s juros apurados até a data do resgate. Características dos Bonds I. Data de Vencimento: 11/01/16 II. Hipóteses de vencimento antecipado: caso ocorra algum evento de inadimplemento que não seja remediado ou perdoad o, o trustee sob a orientação de pelo menos 25% dos detentores d as notas em valor de principal em aberto deverá declarar o valo r de principal, juros apurados e qualquer quantia não paga devidos imediatamente. Os eventos de inadimplemento estão detalhados na es critura de emissão, dentre os quais destacam-se:  falta de pagamento de juros, principal ou prêmio, se houver. PÁGINA: 549 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 18.10 - Outras informações relevantes  com relação à Vale, suas controladas relevantes (c ontroladas que possuam ativo total superior a 10% do ativo total c onsolidado do grupo no final de cada ano fiscal) e a Vale Oversea s: a ocorrência de qualquer inadimplemento, em qualquer operação carac terizada como dívida, que ultrapasse no agregado o valor de US$50 milhões e este inadimplemento resulte na aceleração efetiva da dívida.  falha da Vale ou da Vale Overseas em realizar ou o bservar suas obrigações (covenants) relacionadas às notas e esta falha continue a ocorrer 60 dias após a Vale ou a Vale Overseas rece ber o comunicado do trustee ou de pelo menos 25% dos dete ntores das notas comunicando a quebra de tais obrigações. Esta s obrigações incluem, dentre outras: (i) obrigações de não reali zar fusões ou venda da totalidade dos ativos ou de parte substanc ial dos ativos da Vale ou da Vale Overseas, com algumas exceções e (i i) limitações para dar garantias reais em operações de dívidas, c om algumas exceções permitidas.  falência ou insolvência. • Na ocorrência de algum evento que torne as notas d a Vale Overseas ilegais, o trustee sob a orientação de pel o menos 25% dos detentores das notas em valor de principal em abert o também deverá declarar o valor de principal, juros apurado s e qualquer quantia não paga devidos imediatamente. III. Juros: 6,25% ao ano. IV. Garantia: Não há concessão de garantia real. A Vale garante irrevogável e incondicionalmente o total pagamento de principal, juros e outros montantes devidos em relação a estas notas, no caso de uma falha de pagamento pela Vale Overseas. V. Se o crédito é quirografário ou subordinado: não aplicável. VI. Eventuais restrições impostas ao emissor em relação:  à distribuição de dividendos: Não há restrição de distribuição de dividendos pela Vale. No entanto, a Vale Overseas n ão poderá declarar ou pagar nenhum dividendo, sem o consentim ento do trustee sob a orientação de pelo menos 25% dos dete ntores das notas em valor de principal em aberto.  à alienação de determinados ativos: Vale e Vale Ov erseas não poderão, sem o consentimento da maioria dos detento res das notas, participar de fusão com outra empresa ou, transferi r todos ou parte substancial de seus ativos para terceiros, a não se r que: (a) a empresa formada por esta consolidação ou o terceiro que adquiriu tais ativos assuma o pagamento pontual de principal e juros e todas as outras obrigações da Vale e da Vale Overseas na escritura de emissão; (b) nenhum evento de inadimplemento ocorra em decorrência da transação; e (c) Vale ou Vale Overse as, conforme o caso, envie para o trustee um certificado e um pare cer jurídico atestando que a consolidação ou transferência de at ivos satisfazem a obrigação do item (ii). PÁGINA: 550 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 18.10 - Outras informações relevantes  à contratação de novas dívidas: não há restrição p ara contratação de novas dívidas pela Vale. A Vale Overseas poderá emitir títulos de dívida no âmbito da escritura de emissão, mas fica vedada a contratação pela Vale Overseas de outro tipo de emp réstimo ou financiamento sem o consentimento do trustee sob a orientação de pelo menos 25% dos detentores das notas em valor de principal em aberto.  à emissão de novos valores mobiliários: Vale Overs eas poderá emitir, sem o consentimento dos detentores das nota s, novas notas nos mesmos termos e condições do Bond CVRD 2016. Adicionalmente, a Vale Overseas poderá emitir novas notas com outros termos e condições. A Vale tem o direito de garantir, sem o consentimento dos detentores das notas, dívidas das suas controladas e emitir a sua própria dívida. VII. Agente fiduciário, indicando os principais ter mos do contrato: O JPMorgan Chase atua como trustee das notas no âmbit o da escritura de emissão e tem como função principal assegurar o direito dos investidores. Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários A escritura de emissão permite a modificação dos di reitos e obrigações da Vale Overseas e dos investidores nas notas. Tais alterações deverão ser feitas mediante o consentime nto de 100% ou da maioria dos detentores das notas em valor de pri ncipal em aberto, de acordo com o tipo de modificação. Alguns esclarecimentos ou alterações não materiais poderão ser feitas sem o consentimento dos detentores das notas. Outras características relevantes Não há. Valor Mobiliário Bonds CVRD34 Quantidade os bonds são emitidos no valor mínimo de US$2.000,00, sempr e em múltiplos de US$1.000,00. Valor US$500.000.000,00 Data de emissão 15/01/2004 Restrições à circulação Não há Conversibilidade em ações ou conferência de direito de subscrever ou comprar ações do emissor Não há Possibilidade de resgate I. Hipóteses de resgate: Resgate por mudanças na le gislação tributária: a Vale Overseas só poderá resgatar a totalidade das notas antecipadamente caso a Vale ou Vale Overseas sejam obrigadas a reter valores superiores a 15%, quando do pagamento de juros sobre as notas, em decorrência de mudança na legisl ação tributária no Brasil ou em Cayman. II. Fórmula de cálculo do valor de resgate: O valor do resgate será equivalente a 100% do valor de principal somados ao s juros apurados até a data do resgate. Características dos Bonds I. Data de Vencimento: 17/01/34 II. Hipóteses de vencimento antecipado: caso ocorra algum evento PÁGINA: 551 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 18.10 - Outras informações relevantes de inadimplemento que não seja remediado ou perdoad o, o trustee sob a orientação de pelo menos 25% dos detentores d as notas em valor de principal em aberto deverá declarar o valo r de principal, juros apurados e qualquer quantia não paga devidos imediatamente. Os eventos de inadimplemento estão detalhados na es critura de emissão, dentre os quais destacam-se:  falta de pagamento de juros, principal ou prêmio, se houver.  com relação à Vale, suas controladas relevantes (co ntroladas que possuam ativo total superior a 10% do ativo total c onsolidado do grupo no final de cada ano fiscal) e a Vale Overseas: a ocorrência de qualquer inadimplemento, em qualquer operação carac terizada como dívida, que ultrapasse no agregado o valor de US$50 milhões e este inadimplemento resulte na aceleração efetiva da dívida.  falha da Vale ou da Vale Overseas em realizar ou ob servar suas obrigações (covenants) relacionadas às notas e esta falha continue a ocorrer 60 dias após a Vale ou a Vale Overseas rece ber o comunicado do trustee ou de pelo menos 25% dos dete ntores das notas comunicando a quebra de tais obrigações. Esta s obrigações incluem, dentre outras: (a) obrigações de não reali zar fusões ou venda da totalidade dos ativos ou de parte substanc ial dos ativos da Vale ou da Vale Overseas, com algumas exceções e (b ) limitações para dar garantias reais em operações de dívidas, c om algumas exceções permitidas.  falência ou insolvência. • Na ocorrência de algum evento que torne as notas da Vale Overseas ilegais, o trustee, sob a orientação de pe lo menos 25% dos detentores das notas em valor de principal em a berto, também deverá declarar o valor de principal, juros apurado s e qualquer quantia não paga devidos imediatamente. III. Juros: 8,25% ao ano. IV. Garantia: Não há concessão de garantia real. A Vale garante irrevogável e incondicionalmente o total pagamento de principal, juros e outros montantes devidos em relação a estas notas, no caso de uma falha de pagamento pela Vale Overseas. V. se o crédito é quirografário ou subordinado: não aplicável. VI. Eventuais restrições impostas ao emissor em relação:  à distribuição de dividendos: Não há restrição de d istribuição de dividendos pela Vale. No entanto, a Vale Overseas n ão poderá declarar ou pagar nenhum dividendo, sem o consentim ento do trustee sob a orientação de pelo menos 25% dos dete ntores das notas em valor de principal em aberto.  à alienação de determinados ativos: Vale e Vale Ove rseas não poderão, sem o consentimento da maioria dos detento res das notas, participar de fusão com outra empresa ou transferir todos ou parte substancial de seus ativos para terceiros, a não se r que: (i) a empresa formada por esta consolidação ou o terceiro que adquiriu PÁGINA: 552 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 18.10 - Outras informações relevantes tais ativos assuma o pagamento pontual de principal e juros e todas as outras obrigações da Vale e da Vale Overseas na escritura de emissão; (ii) nenhum evento de inadimplemento ou co ndição ilegal ocorra em decorrência da transação; e (iii) Vale ou Vale Overseas, conforme o caso, envie para o trustee um certificad o e um parecer jurídico atestando que a consolidação ou transferên cia de ativos satisfazem a obrigação do item (ii).  à contratação de novas dívidas: não há restrição pa ra contratação de novas dívidas pela Vale. A Vale Overseas poderá emitir títulos de dívida no âmbito da escritura de emissão, mas fica vedada a contratação pela Vale Overseas de outro tipo de emp réstimo ou financiamento sem o consentimento do trustee, sob a orientação de pelo menos 25% dos detentores das notas em valor de principal em aberto. A Moody’s deve confirmar antecipadamente qu e a nova emissão da Vale Overseas não resultará no rebaixame nto do rating concedido para outras notas em aberto.  à emissão de novos valores mobiliários: Vale Overse as poderá emitir, sem o consentimento dos detentores das nota s, novas notas nos mesmos termos e condições do Bond VALE 2034. Adicionalmente, a Vale Overseas poderá emitir novas notas com outros termos e condições. A Vale tem o direito de garantir, sem o consentimento dos detentores das notas, dívidas das suas controladas e emitir a sua própria dívida. VII. Agente fiduciário, indicando os principais ter mos do contrato: O JPMorgan Chase Bank atua como trustee das notas no âmbito da escritura de emissão e tem como função principal assegurar o direito dos investidores. Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários A escritura de emissão permite a modificação dos di reitos e obrigações da Vale Overseas e dos investidores nas notas. Tais alterações deverão ser feitas mediante o consentimento de 100% ou da maioria dos detentores das notas em valor de pri ncipal em aberto, de acordo com o tipo de modificação. Alguns esclarecimentos ou alterações não materiais poderão ser feitas sem o consentimento dos detentores das notas. Outras características relevantes Não há. Valor Mobiliário Eurobonds CVRD18 Quantidade Os bonds são emitidos no valor mínimo de EUR50.000,00, sempre em múltiplos de EUR1.000,00. Valor EUR750.000.000 Data de emissão 24/03/2010 Restrições à circulação Não há. Conversibilidade em ações ou conferência de direito de subscrever ou comprar ações do emissor Não há. Possibilidade de resgate I. Hipóteses de resgate:  Resgate mediante pagamento de prêmio, da totalidade das notas, a PÁGINA: 553 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 18.10 - Outras informações relevantes qualquer tempo, a critério da Vale, ou de parte das notas periodicamente.  Resgate por mudanças na legislação: caso a Vale sej a obrigada a pagar valores superiores a 15%, quando do pagamento de juros sobre as notas, em decorrência de mudança na legisl ação tributária no Brasil, a Vale poderá resgatar a totalidade das notas antecipadamente. II. Fórmula de cálculo do valor de resgate:  Resgate mediante pagamento de prêmio: o valor do re sgate será o maior entre 100% do valor de Principal e a soma do valor presente das parcelas de juros e principal remanescentes des contados na data do resgate à taxa equivalente à Bund Rate (retorno dos títulos “German Bund”) + 0,25%.  Resgate por mudanças na legislação tributária: O valor do resgate será equivalente a 100% do valor de principal somad os aos juros apurados até a data do resgate. Características dos EuroBonds I. Data de Vencimento: 24/03/2018 II. Hipóteses de Vencimento Antecipado: caso ocorra algum evento de inadimplemento que não seja curado ou perdoado, o trustee, sob a orientação de pelo menos 25% dos detentores das n otas em valor de principal em aberto, deverá declarar o valor de principal, juros apurados e qualquer quantia não paga devidos imedia tamente. Os eventos de inadimplemento estão detalhados na escri tura de emissão, dentre os quais destacam-se:  falta de pagamento de juros, principal ou prêmio, se houver.  com relação à Vale, suas controladas relevantes (co ntroladas que possuam ativo total superior a 10% do ativo total c onsolidado do grupo no final de cada ano fiscal): a ocorrência de qualquer inadimplemento, em qualquer operação caracterizada como dívida, que ultrapasse no agregado o valor de US$50 milhões e este inadimplemento resulte na aceleração efetiva da dívida.  falha da Vale em realizar ou observar suas obrigaçõ es (covenants) relacionadas às notas e esta falha continue a ocorr er 60 dias após a Vale receber o comunicado do trustee ou de pelo men os 25% dos detentores das notas comunicando a quebra de tais o brigações. Estas obrigações incluem, dentre outras: (i) obrigações d e não realizar fusões ou venda da totalidade dos ativos ou de part e substancial dos ativos da Vale, com algumas exceções e (ii) limitaç ões para dar garantias reais em operações de dívidas, com alguma s exceções permitidas.  falência ou insolvência.  as notas emitidas pela Vale Overseas Limited se tor narem ilegais, gerando a aceleração de mais de US$50 milhões no agregado.  a garantia se tornar inválida ou não executável. PÁGINA: 554 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 18.10 - Outras informações relevantes III. Juros: 4,375% ao ano. IV. Garantia: as notas são obrigações sem garantia da Vale e não terão privilégios sobre outras dívidas sem garantia da Vale. V. Se o crédito é quirografário ou subordinado: não aplicável . VI. Eventuais restrições impostas ao emissor em relação:  à distribuição de dividendos: Não há restrição de d istribuição de dividendos pela Vale.  à alienação de determinados ativos: Vale não poderá , sem o consentimento da maioria dos detentores das notas, participar de fusão com outra empresa ou, transferir todos ou par te substancial de seus ativos para terceiros, a não ser que: (i) a em presa formada por esta consolidação ou o terceiro que adquiriu tais a tivos assuma o pagamento pontual de principal e juros e todas as o utras obrigações da Vale na escritura de emissão; (ii) nenhum evento de inadimplemento ocorra em decorrência da transação; e (iii) Vale envie para o trustee um certificado e um parecer ju rídico atestando que a consolidação ou transferência de ativos satis fazem a obrigação do item (ii).  à contratação de novas dívidas: não há restrição pa ra contratação de novas dívidas pela Vale.  à emissão de novos valores mobiliários: Vale poderá emitir, sem o consentimento dos detentores das notas, novas notas nos mesmos termos e condições do Eurobonds CVRD18. Adicionalme nte, a Vale poderá emitir novas notas com outros termos e condições. VII. Agente fiduciário, indicando os principais ter mos do contrato: O Bank of New York Mellon atua como trustee das notas no âmbito da escritura de emissão e tem como função principal as segurar o direito dos investidores. . Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários A escritura de emissão permite a modificação dos di reitos e obrigações da Vale e dos investidores nas notas. Ta is alterações deverão ser feitas pela Vale com o consentimento de 100% ou da maioria dos detentores das notas em valor de princi pal em aberto, de acordo com o tipo de modificação. Alguns esclarecim entos ou alterações não materiais poderão ser feitas sem o c onsentimento dos detentores das notas. Outras características relevantes Bond emitido pela Vale S.A. Valor Mobiliário Bonds CVRD208 Quantidade Os bonds são emitidos no valor mínimo de US$2.000,00, sempr e em múltiplos de US$1.000,00. Valor US$1.000.000.000,00 Data de emissão 15/09/2010 Restrições à circulação Não há. Conversibilidade em ações ou Não há. PÁGINA: 555 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 18.10 - Outras informações relevantes conferência de direito de subscrever ou comprar ações do emissor Possibilidade de resgate I. Hipóteses de resgate:  Resgate mediante pagamento de prêmio, da totalidade das notas, a qualquer tempo, a critério da Vale Overseas, ou de parte das notas periodicamente.  Resgate por mudanças na legislação tributária: caso a Vale ou Vale Overseas sejam obrigadas a reter valores superiores a 15%, quando do pagamento de juros sobre as notas, em decorrênci a de mudança na legislação tributária no Brasil ou em Cayman, a Vale Overseas poderá resgatar a totalidade das notas antecipadamente. II. Fórmula de cálculo do valor de resgate:  O valor do resgate será o maior entre 100% do valor de principal e a soma do valor presente das parcelas de juros e pr incipal remanescentes descontados na data do resgate à taxa equivalente à Treasury + 0,30%.  Resgate por mudanças na legislação tributária: O va lor do resgate será equivalente a 100% do valor de principal somad os aos juros apurados até a data do resgate. Características dos Bonds I. Data de vencimento: 15/09/2020 II. Hipóteses de vencimento antecipado: caso ocorra algum evento de inadimplemento que não seja remediado ou perdoad o, o trustee, sob a orientação de pelo menos 25% dos detentores d as notas em valor de principal em aberto, deverá declarar o val or de principal, juros apurados e qualquer quantia não paga devidos imediatamente. Os eventos de inadimplemento estão detalhados na es critura de emissão, dentre os quais destacam-se:  falta de pagamento de juros, principal ou prêmio, se houver.  com relação à Vale, suas Controladas Relevantes (co ntroladas que possuam ativo total superior a 10% do ativo total c onsolidado do grupo no final de cada ano fiscal) e a Vale Overseas: a ocorrência de qualquer inadimplemento, em qualquer operação carac terizada como dívida, que ultrapasse, no agregado, o valor d e US$50 milhões e este inadimplemento resulte na aceleração efetiva da dívida.  falha da Vale ou da Vale Overseas em realizar ou ob servar suas obrigações (covenants) relacionadas às notas e esta falha continue a ocorrer 60 dias após a Vale ou a Vale Overseas rece ber o comunicado do trustee ou de pelo menos 25% dos dete ntores das notas comunicando a quebra de tais obrigações. Esta s obrigações incluem, dentre outras: (i) obrigações de não reali zar fusões ou venda da totalidade dos ativos ou de parte substanc ial dos ativos da Vale ou da Vale Overseas, com algumas exceções e (i i) limitações para dar garantias reais em operações de dívidas, c om algumas exceções permitidas.  falência ou insolvência. PÁGINA: 556 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 18.10 - Outras informações relevantes  as notas da Vale Overseas se tornarem ilegais, gera ndo a aceleração de mais de US$ 50 milhões no agregado.  a garantia se tornar inválida ou não executável. III. Juros: 4,625% a.a. IV. Garantia: Não há concessão de garantia real. A Vale garante irrevogável e incondicionalmente o total pagamento de principal, juros e outros montantes devidos em relação a estas notas, no caso de uma falha de pagamento pela Vale Overseas. V. Se o crédito é quirografário ou subordinado: não aplicável. VI. Eventuais restrições impostas ao emissor em relação:  à distribuição de dividendos: Não há restrição de d istribuição de dividendos pela Vale. No entanto, a Vale Overseas n ão poderá declarar ou pagar nenhum dividendo, sem o consentim ento do trustee sob a orientação de pelo menos 25% dos dete ntores das notas em valor de principal em aberto.  à alienação de determinados ativos: Vale e Vale Ove rseas não poderão, sem o consentimento da maioria dos detento res das notas, participar de fusão com outra empresa ou, transferi r todos ou parte substancial de seus ativos para terceiros, a não se r que: (i) a empresa formada por esta consolidação ou o terceiro que adquiriu tais ativos assuma o pagamento pontual de principal e juros e todas as outras obrigações da Vale e da Vale Overseas na escritura de emissão; (ii) nenhum evento de inadimplemento ocorr a em decorrência da transação; e (iii) Vale ou Vale Over seas, conforme o caso, envie para o trustee um certificado e um pare cer jurídico atestando que a consolidação ou transferência de at ivos satisfazem a obrigação do item (ii).  à contratação de novas dívidas: não há restrição pa ra contratação de novas dívidas pela Vale. A Vale Overseas poderá emitir títulos de dívida no âmbito da escritura de emissão, mas fica vedada a contratação pela Vale Overseas de outro tipo de emp réstimo ou financiamento.  à emissão de novos valores mobiliários: Vale Overse as poderá emitir, sem o consentimento dos detentores das nota s, novas notas nos mesmos termos e condições dos Bonds CVRD20. Adicionalmente, a Vale Overseas poderá emitir novas notas com outros termos e condições. A Vale tem o direito de garantir, sem o consentimento dos detentores das notas, dívidas das suas controladas e emitir a sua própria dívida. VII. Agente fiduciário, indicando os principais ter mos do contrato: O Bank of New York atua como trustee das notas no âmb ito da escritura de emissão e tem como função principal assegurar o direito dos investidores. Condições para alteração dos A escritura de emissão permite a modificação dos di reitos e PÁGINA: 557 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 18.10 - Outras informações relevantes direitos assegurados por tais valores mobiliários obrigações da Vale Overseas e dos investidores nas notas. Tais alterações deverão ser feitas mediante o consentime nto de 100% ou da maioria dos detentores das notas em valor de pri ncipal em aberto, de acordo com o tipo de modificação. Alguns esclarecimentos ou alterações não materiais poderão ser feitas sem o consentimento dos detentores das notas. Outras características relevantes Não há. Valor Mobiliário Bonds CVRD39 9 Quantidade Os bonds são emitidos no valor mínimo de US$2.000,00, sempr e em múltiplos de US$1.000,00. Valor US$750.000.000,00 Data de emissão 10/05/2010 Restrições à circulação Não há. Conversibilidade em ações ou conferência de direito de subscrever ou comprar ações do emissor Não há. Possibilidade de resgate I. Hipóteses de resgate:  Resgate mediante pagamento de prêmio, da totalidade das notas, a qualquer tempo, a critério da Vale Overseas, ou de parte das notas periodicamente.  Resgate por mudanças na legislação tributária: caso a Vale ou Vale Overseas sejam obrigadas a reter valores superiores a 15%, quando do pagamento de juros sobre as notas, em decorrênci a de mudança na legislação tributária no Brasil ou em Cayman, a Vale Overseas poderá resgatar a totalidade das notas antecipadamente. II. Fórmula de cálculo do valor de resgate:  O valor do resgate será o maior entre 100% do valor de principal e a soma do valor presente das parcelas de juros e pr incipal remanescentes descontados na data do resgate à taxa equivalente à Treasury + 0,40%.  Resgate por mudanças na legislação tributária: O va lor do resgate será equivalente a 100% do valor de principal somad os aos juros apurados até a data do resgate. Características dos Bonds I. Data de Vencimento: 10/11/2039 II. Hipóteses de vencimento antecipado: caso ocorra algum evento de inadimplemento que não seja curado ou perdoado, o trustee, sob a orientação de pelo menos 25% dos detentores das n otas em valor de principal em aberto, deverá declarar o valor de principal, juros apurados e qualquer quantia não paga devidos imedia tamente. Os eventos de inadimplemento estão detalhados na escri tura de emissão, dentre os quais destacam-se:  falta de pagamento de juros, principal ou prêmio, se houver. PÁGINA: 558 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 18.10 - Outras informações relevantes  com relação à Vale, suas (controladas que possuam a tivo total superior a 10% do ativo total consolidado do grupo no final de cada ano fiscal) e a Vale Overseas: a ocorrência de qual quer inadimplemento, em qualquer operação caracterizada como dívida, que ultrapasse no agregado o valor de US$50 milhões e este inadimplemento resulte na aceleração efetiva da dívida.  falha da Vale ou da Vale Overseas em realizar ou ob servar suas obrigações (covenants) relacionadas às notas e esta falha continue a ocorrer 60 dias após receber o comunicado do truste e ou de pelo menos 25% dos detentores das notas comunicando a qu ebra de tais obrigações. Estas obrigações incluem, dentre outras : (i) obrigações de não realizar fusões ou venda da totalidade dos a tivos ou de parte substancial dos ativos da Vale ou da Vale Overseas, com algumas exceções e (ii) limitações para dar garantias reais em operações de dívidas, com algumas exceções permitidas.  falência ou insolvência  as notas da Vale Overseas se tornarem ilegais, gera ndo a aceleração de mais de US$50 milhões no agregado.  a garantia se tornar inválida ou não executável. III. Juros: 6,875% ao ano. IV. Garantia: Não há concessão de garantia real. A Vale garante irrevogável e incondicionalmente o total pagamento de principal, juros e outros montantes devidos em relação a estas notas, no caso de uma falha de pagamento pela Vale Overseas. V. Se o crédito é quirografário ou subordinado: não aplicável. VI. Eventuais restrições impostas ao emissor em relação:  à distribuição de dividendos: Não há restrição de d istribuição de dividendos pela Vale. No entanto, a Vale Overseas n ão poderá declarar ou pagar nenhum dividendo, sem o consentim ento do trustee sob a orientação de pelo menos 25% dos dete ntores das notas em valor de principal em aberto.  à alienação de determinados ativos: Vale e Vale Ove rseas não poderão, sem o consentimento da maioria dos detento res das notas, participar de fusão com outra empresa ou, transferi r todos ou parte substancial de seus ativos para terceiros, a não se r que: (i) a empresa formada por esta consolidação ou o terceiro que adquiriu tais ativos assuma o pagamento pontual de principal e juros e todas as outras obrigações da Vale e da Vale Overseas na escritura de emissão; (ii) nenhum evento de inadimplemento ocorr a em decorrência da transação; e (iii) Vale ou Vale Over seas, conforme o caso, envie para o trustee um certificado e um pare cer jurídico atestando que a consolidação ou transferência de at ivos satisfazem a obrigação do item (ii).  à contratação de novas dívidas: não há restrição pa ra contratação de novas dívidas pela Vale. A Vale Overseas poderá emitir títulos de dívida no âmbito da escritura de emissão, mas fica vedada a PÁGINA: 559 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 18.10 - Outras informações relevantes contratação pela Vale Overseas de outro tipo de emp réstimo ou financiamento.  à emissão de novos valores mobiliários: Vale Overse as poderá emitir, sem o consentimento dos detentores das nota s, novas notas nos mesmos termos e condições do Bond CVRD39. Adici onalmente, a Vale Overseas poderá emitir novas notas com outro s termos e condições. A Vale tem o direito de garantir, sem o consentimento dos detentores das notas, dívidas das suas controla das e emitir a sua própria dívida. VII. Agente fiduciário, indicando os principais ter mos do contrato: O Bank of New York Mellon atua como trustee das notas no âmbito da escritura de emissão e tem como função principal assegurar o direito dos investidores. Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários A escritura de emissão permite a modificação dos di reitos e obrigações da Vale Overseas e dos investidores nas notas. Tais alterações deverão ser feitas mediante o consentime nto de 100% ou da maioria dos detentores das notas em valor de pri ncipal em aberto, de acordo com o tipo de modificação. Alguns esclarecimentos ou alterações não materiais poderão ser feitas sem o consentimento dos detentores das notas. Outras características relevantes Não há. Valor Mobiliário Bonds VALE42 Quantidade Os bonds são emitidos no valor mínimo de US$2.000,0 0, sempre em múltiplos de US$1.000,00. Valor US$1.500.000.000,00 Data de emissão 11/09/2012 Restrições à circulação Não há. Conversibilidade em ações ou conferência de direito de subscrever ou comprar ações do emissor Não há. Possibilidade de resgate I. Hipóteses de resgate:  Resgate mediante pagamento de prêmio, da totalidade das notas a qualquer tempo, a critério da Vale, ou de parte d as notas periodicamente.  Resgate por mudanças na legislação tributária: caso a Vale seja obrigada a reter valores superiores a 15%, quando d o pagamento de juros sobre as notas, em decorrência de mudança na legislação tributária no Brasil, a Vale poderá resgatar a tota lidade das notas antecipadamente. II. Fórmula de cálculo do valor de resgate:  O valor do resgate será o maior entre 100% do valor de principal e a soma do valor presente das parcelas de juros e principal remanescentes descontados na data do resgate à taxa equivalente à Treasury + 0,45%. PÁGINA: 560 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 18.10 - Outras informações relevantes  Resgate por mudanças na legislação tributária: O va lor do resgate será equivalente a 100% do valor de principal somad os aos juros apurados até a data do resgate. Características dos Bonds I. Data de Vencimento: 11/09/2042 II. Hipóteses de Vencimento Antecipado: caso ocorra algum evento de inadimplemento que não seja curado ou perdoado, o trustee, sob a orientação de pelo menos 25% dos detentores das n otas em valor de principal em aberto, deverá declarar o valor de principal, juros apurados e qualquer quantia não paga devidos imedia tamente. Os eventos de inadimplemento estão detalhados na escri tura de emissão, dentre os quais destacam-se:  falta de pagamento de juros, principal ou prêmio, se houver.  com relação à Vale, suas controladas relevantes (co ntroladas que possuam ativo total superior a 10% do ativo total c onsolidado do grupo no final de cada ano fiscal): a ocorrência de qualquer inadimplemento, em qualquer operação caracterizada como dívida, que ultrapasse no agregado o valor de US$100 milhõe s e este inadimplemento resulte na aceleração efetiva da dívida.  falha da Vale em realizar ou observar suas obrigaçõ es (covenants) relacionadas às notas e esta falha continue a ocorr er 60 dias após a Vale receber o comunicado do trustee ou de pelo men os 25% dos detentores das notas comunicando a quebra de tais o brigações. Estas obrigações incluem, dentre outras: (i) obriga ções de não realizar fusões ou venda da totalidade dos ativos o u de parte substancial dos ativos da Vale, com algumas exceçõe s e (ii) limitações para dar garantias reais em operações de dívidas, com algumas exceções permitidas.  falência ou insolvência  as notas da Vale Overseas se tornarem ilegais, gera ndo a aceleração de mais de US$100 milhões no agregado.  a garantia se tornar inválida ou não executável. III. Juros: 5,625% ao ano. IV. Garantia: Não há concessão de garantia real. V. Se o crédito é quirografário ou subordinado: não aplicável. VI. Restrições impostas ao emissor em relação:  à distribuição de dividendos: Não há restrição de d istribuição de dividendos pela Vale.  à alienação de determinados ativos: a Vale não pode rá, sem o consentimento da maioria dos detentores das notas, participar de fusão com outra empresa ou, transferir todos ou par te substancial de seus ativos para terceiros, a não ser que: (i) a empresa formada por esta consolidação ou o terceiro que adquiriu ta is ativos assuma o pagamento pontual de principal e juros e todas as outras PÁGINA: 561 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 18.10 - Outras informações relevantes obrigações da Vale na escritura de emissão; (ii) ne nhum evento de inadimplemento ocorra em decorrência da transação; e (iii) Vale envie para o trustee um certificado e um parecer ju rídico atestando que a consolidação ou transferência de ativos satis fazem a obrigação do item (ii).  à contratação de novas dívidas: não há restrição para contratação de novas dívidas pela Vale.  à emissão de novos valores mobiliários: a Vale pode rá emitir, sem o consentimento dos detentores das notas, novas not as nos mesmos termos e condições do Bond VALE42. Adicional mente, a Vale poderá emitir novas notas com outros termos e condições. A Vale tem o direito de garantir, sem o consentimento dos detentores das notas, dívidas das suas controladas e emitir a sua própria dívida. VII. Agente fiduciário (indicar os principais termo s do contrato): O Bank of New York Mellon atua como trustee, registra r, paying agent e transfer agent das notas no âmbito da escritura d e emissão e tem como função principal assegurar o direito dos inves tidores e o Bank of New York Mellon Trust (Japan), Ltd. como principal paying agent. Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários A escritura de emissão permite, a qualquer tempo, c om certas exceções, a modificação dos direitos e obrigações d a Vale e dos investidores nas notas. Tais alterações só poderão ser feitas pela Vale e p elo trustee com o consentimento da maioria dos detentores das notas e m valor de principal em aberto. Outras Características Relevantes Não há. Valor Mobiliário Bonds Inco 2032 11 Quantidade Os bonds são emitidos no valor mínimo de US$1.000,00. Valor US$400.000.000,00 Data de emissão 23/09/2002 Restrições à circulação Não há Conversibilidade em ações ou conferência de direito de subscrever ou comprar ações do emissor Não há. Possibilidade de resgate I. Hipóteses de resgate:  Resgate mediante pagamento de prêmio, a qualquer tempo, à critério da Vale Canadá.  Resgate por mudanças na legislação tributária: caso a Vale Canadá seja obrigada a pagar valores adicionais aos detentores das notas, em decorrência da mudança na legislação trib utária no Canadá. II. Fórmula de cálculo do valor de resgate:  Resgate mediante pagamento de prêmio: o valor do re sgate será o maior entre 100% do valor de principal e a soma d os valores PÁGINA: 562 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 18.10 - Outras informações relevantes presentes das parcelas de juros e principal remanes centes descontados na data do resgate à taxa equivalente à Treasury + 0,40%.  Resgate por mudanças na legislação tributária: O va lor do resgate será equivalente a 100% do valor de principal somad os aos juros apurados somados a qualquer valor adicional estipul ado pela legislação tributária Canadense até a data do resgate. Características dos Bonds I. Data de vencimento: 15/09/32 II. Hipóteses de Vencimento Antecipado: caso ocorra algum evento de inadimplemento que não seja remediado ou perdoad o, o trustee, sob a orientação de pelo menos 25% dos detentores d as notas em valor de principal em aberto, irá declarar o valor de principal, juros apurados e qualquer quantia não paga devidos imedia tamente. Os eventos de inadimplemento estão detalhados na escri tura de emissão, dentre os quais destacamos:  falta de pagamento de juros, principal ou prêmio, se houver.  com relação à Vale Canadá a ocorrência de qualquer inadimplemento, em qualquer operação caracterizada como dívida e este inadimplemento resulte na aceleração efetiva da dívida.  falência ou insolvência pela Vale Canadá no Canadá.  falha da Vale Canadá em realizar ou observar suas o brigações (covenants) relacionadas às notas. Estas obrigações incluem, dentre outras: (i) obrigações de não realizar fusões ou ve nda da totalidade dos ativos ou de parte substancial dos ativos da Va le Canadá, com algumas exceções, e (ii) limitações para dar garant ias reais em operações de dívidas, com algumas exceções permitidas. III. Juros: 7,2% ao ano. IV. Garantia: Não há concessão de garantia real pel a Vale Canadá ou Controladas Relevantes. V. Se o crédito é quirografário ou subordinado: não aplicável. VI. Eventuais restrições impostas ao emissor em relação:  à distribuição de dividendos: Não há restrição de distribuição de dividendos pela Vale Canadá.  à alienação de determinados ativos: Vale Canadá não poderá participar de fusão com outra empresa ou, transferi r todos ou parte substancial de seus ativos para terceiros, a não se r que: (i) a empresa formada por esta consolidação ou o terceiro que adquiriu tais ativos assuma o pagamento pontual de principal e juros e todas as outras obrigações da Vale Canadá na escritura de emissão; (ii) nenhum evento de inadimplemento ocorra em decorrênc ia da transação; e (iii) Vale Canadá, conforme o caso, en vie para o trustee um certificado atestando a consolidação ou transferência de ativos; e (iv) caso a empresa formada por esta cons olidação ou o terceiro que adquiriu tais ativos esteja fora do Ca nadá, a mesma PÁGINA: 563 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 18.10 - Outras informações relevantes atenda aos aspectos da legislação tributária canadense.  à contratação de novas dívidas: não há restrição pa ra contratação de novas dívidas pela Vale Canadá.  à emissão de novos valores mobiliários: Vale Canadá poderá emitir, sem o consentimento dos detentores das nota s, novas notas nos mesmos termos e condições da escritura de emiss ão. Adicionalmente, a Vale Canadá poderá emitir novas n otas com outros termos e condições. A Vale tem o direito de garantir, sem o consentimento dos detentores das notas, dívidas das suas controladas e emitir a sua própria dívida. VII. Agente fiduciário, indicando os principais ter mos do contrato: O Bank of New York Mellon atua como trustee das notas no âmbito da escritura de emissão e tem como função principal as segurar o direito dos investidores. Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários A escritura de emissão permite, com certas exceções , a modificação dos direitos e obrigações da Vale Canadá e dos inve stidores nas notas. Dependendo do tipo de modificação, tais alterações poderão ser feitas pela companhia e pelo trustee com a aprovaçã o dos detentores das notas. Na maior parte das modificaçõ es, os detentores das notas poderão aprovar alterações nas notas mediante somente ao consentimento de 66,67% dos det entores das notas em valor de principal em aberto. Alguns escla recimentos ou alterações que não são materiais poderão ser feitos sem o consentimento dos detentores das notas. Outras características relevantes Não há PÁGINA: 564 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Não houve qualquer plano de recompra de ações nos três últimos exercícios sociais e no período de 6 meses encerrado em 30 de junho de 2015. Justificativa para o não preenchimento do quadro: 19.1 - Informações sobre planos de recompra de ações do emissor PÁGINA: 565 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Cancelamento 0 0,00 0,00 Saldo final 71.071.482 2.557.485.806,39 35,98 Espécie de ação Classe ação preferencial Descrição dos valores mobiliários Alienação 0 0,00 0,00 Movimentação Quantidade (Unidades) Valor total (Reais) Preço médio ponderado (Reais) Saldo inicial 71.071.482 2.557.485.806,39 35,98 Aquisição 0 0,00 0,00 Alienação 0 0,00 0,00 Cancelamento 0 0,00 0,00 Saldo final 140.857.692 5.282.026.524,94 37,50 Aquisição 0 0,00 0,00 Preferencial Preferencial Classe A Movimentação Quantidade (Unidades) Valor total (Reais) Preço médio ponderado (Reais) Saldo inicial 140.857.692 5.282.026.524,94 37,50 Espécie de ação Classe ação preferencial Descrição dos valores mobiliários Ordinária Ações Exercício social 31/12/2013 Alienação 0 0,00 0,00 Cancelamento 81.451.900 3.334.043.647,70 40,93 Saldo final 59.405.792 1.947.982.877,24 32,79 Aquisição 0 0,00 0,00 Preferencial Preferencial Classe A Espécie de ação Classe ação preferencial Descrição dos valores mobiliários Saldo inicial 140.857.692 5.282.026.524,94 37,50 Movimentação Quantidade (Unidades) Valor total (Reais) Preço médio ponderado (Reais) Alienação 0 0,00 0,00 Aquisição 0 0,00 0,00 Saldo final 31.535.402 799.103.345,57 25,34 Cancelamento 39.536.080 1.758.382.460,82 44,48 Ordinária Espécie de ação Classe ação preferencial Descrição dos valores mobiliários Saldo inicial 71.071.482 2.557.485.806,39 35,98 Movimentação Quantidade (Unidades) Valor total (Reais) Preço médio ponderado (Reais) Ações Exercício social 31/12/2014 19.2 - Movimentação dos valores mobiliários mantidos em tesouraria PÁGINA: 566 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Espécie de ação Classe ação preferencial Descrição dos valores mobiliários Preferencial Preferencial Classe A Cancelamento 0 0,00 0,00 Saldo final 71.071.482 2.557.485.806,39 35,98 Aquisição 0 0,00 0,00 Alienação 40.242.122 1.509.040.456,56 37,50 Movimentação Quantidade (Unidades) Valor total (Reais) Preço médio ponderado (Reais) Saldo inicial 181.099.814 6.791.066.981,50 37,50 Alienação 15.839.725 569.987.717,72 35,98 Espécie de ação Classe ação preferencial Descrição dos valores mobiliários Saldo final 140.857.692 5.282.026.524,94 37,50 Cancelamento 0 0,00 0,00 Ordinária Saldo inicial 86.911.207 3.127.473.524,11 35,98 Aquisição 0 0,00 0,00 Movimentação Quantidade (Unidades) Valor total (Reais) Preço médio ponderado (Reais) Ações Exercício social 31/12/2012 19.2 - Movimentação dos valores mobiliários mantidos em tesouraria PÁGINA: 567 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Preferencial Preferencial Classe A 3.750.000 46,19 R$ por Unidade 30/09/2010 0,186667 Preferencial Preferencial Classe A 4.219.000 46,78 R$ por Unidade 01/10/2010 0,210012 Preferencial Preferencial Classe A 4.109.800 46,63 R$ por Unidade 04/10/2010 0,204577 Preferencial Preferencial Classe A 4.521.400 45,33 R$ por Unidade 27/09/2010 0,225065 Preferencial Preferencial Classe A 3.900.000 45,78 R$ por Unidade 28/09/2010 0,194133 Preferencial Preferencial Classe A 4.173.600 45,98 R$ por Unidade 29/09/2010 0,207752 Preferencial Preferencial Classe A 4.290.000 47,46 R$ por Unidade 08/10/2010 0,213547 Preferencial Preferencial Classe A 1.593.000 47,61 R$ por Unidade 11/10/2010 0,079296 Preferencial Preferencial Classe A 4.127.800 47,09 R$ por Unidade 05/10/2010 0,205473 Preferencial Preferencial Classe A 4.090.000 47,65 R$ por Unidade 06/10/2010 0,203591 Preferencial Preferencial Classe A 4.642.800 47,33 R$ por Unidade 07/10/2010 0,231108 Preferencial Preferencial Classe A 795.700 23,66 R$ por Unidade 13/11/2008 0,039178 Preferencial Preferencial Classe A 576.100 24,47 R$ por Unidade 17/11/2008 0,028365 Preferencial Preferencial Classe A 2.653.800 23,75 R$ por Unidade 12/11/2008 0,130665 Preferencial Preferencial Classe A 4.780.300 44,68 R$ por Unidade 24/09/2010 0,237953 Preferencial Preferencial Classe A 684.192 24,66 R$ por Unidade 11/11/2008 0,071000 Preferencial Preferencial Classe A 1.409.500 25,03 R$ por Unidade 28/11/2008 0,069399 Preferencial Preferencial Classe A 771.400 17,52 R$ por Unidade 30/01/2009 0,037981 Preferencial Preferencial Classe A 989.100 23,37 R$ por Unidade 24/11/2008 0,048700 Preferencial Preferencial Classe A 1.111.400 22,80 R$ por Unidade 19/11/2008 0,054722 Preferencial Preferencial Classe A 2.216.900 21,04 R$ por Unidade 21/11/2008 0,109153 Valor mobiliário Ações Espécie ação Classe ação Descrição dos valores mobiliários Quantidade (Unidades) Preço médio ponderado de aquisição Fator de cotação Data aquisição Relação ações em circulação (%) 19.3 - Informações sobre valores mobiliários mantidos em tesouraria na data de encerramento do último exercício social PÁGINA: 568 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Ordinária 1.748.000 52,92 R$ por Unidade 04/10/2010 0,082899 Ordinária 1.700.000 54,38 R$ por Unidade 05/10/2010 0,080622 Ordinária 2.332.500 54,56 R$ por Unidade 06/10/2010 0,011062 Ordinária 2.300.000 53,47 R$ por Unidade 01/10/2010 0,109078 Ordinária 2.160.000 52,49 R$ por Unidade 28/09/2010 0,102439 Ordinária 2.613.000 52,67 R$ por Unidade 29/09/2010 0,123923 Ordinária 2.023.000 52,80 R$ por Unidade 30/09/2010 0,095942 Ordinária 1.512.000 4,26 R$ por Unidade 28/09/2001 0,003960 Ordinária 182.168 4,31 R$ por Unidade 27/09/2001 0,002118 Ordinária 2.812.500 53,73 R$ por Unidade 07/10/2010 0,133384 Ordinária 640.000 53,55 R$ por Unidade 08/10/2010 0,030352 Ordinária 120.000 53,60 R$ por Unidade 11/10/2010 0,005691 Ordinária 1.123.700 26,90 R$ por Unidade 12/11/2008 0,035318 Ordinária 1.038.000 25,72 R$ por Unidade 13/11/2008 0,032623 Ordinária 503.200 26,52 R$ por Unidade 17/11/2008 0,015816 Ordinária 926.000 27,22 R$ por Unidade 11/11/2008 0,029103 Ordinária 627.402 27,06 R$ por Unidade 06/11/2008 0,060029 Ordinária 1.684.800 27,30 R$ por Unidade 07/11/2008 0,052952 Ordinária 1.416.000 28,59 R$ por Unidade 10/11/2008 0,044503 Ordinária 60.000 32,72 R$ por Unidade 30/01/2009 0,001885 Ordinária 1.681.100 51,02 R$ por Unidade 24/09/2010 0,079727 Ordinária 1.552.600 52,17 R$ por Unidade 27/09/2010 0,073633 Ordinária 347.400 27,98 R$ por Unidade 28/11/2008 0,010918 Ordinária 468.200 25,66 R$ por Unidade 19/11/2008 0,014716 Ordinária 580.800 24,93 R$ por Unidade 21/11/2008 0,018254 Ordinária 651.400 23,41 R$ por Unidade 24/11/2008 0,020473 PÁGINA: 569 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Preferencial Preferencial Classe A 680.000 39,55 R$ por Unidade 19/08/2011 0,035432 Preferencial Preferencial Classe A 15.552.000 39,92 R$ por Unidade 22/08/2011 0,080868 Preferencial Preferencial Classe A 1.730.600 38,10 R$ por Unidade 23/08/2011 0,090174 Preferencial Preferencial Classe A 861.600 39,85 R$ por Unidade 18/08/2011 0,044894 Preferencial Preferencial Classe A 2.189.200 37,53 R$ por Unidade 11/08/2011 0,114070 Preferencial Preferencial Classe A 1.076.400 37,89 R$ por Unidade 12/08/2011 0,056087 Preferencial Preferencial Classe A 2.579.200 39,24 R$ por Unidade 17/08/2011 0,134392 Preferencial Preferencial Classe A 1.567.000 38,28 R$ por Unidade 30/08/2011 0,081650 Preferencial Preferencial Classe A 1.812.100 38,45 R$ por Unidade 29/08/2011 0,094421 Preferencial Preferencial Classe A 710.000 37,73 R$ por Unidade 24/08/2011 0,036995 Preferencial Preferencial Classe A 760.000 37,76 R$ por Unidade 25/08/2011 0,039600 Preferencial Preferencial Classe A 1.270.600 37,98 R$ por Unidade 26/08/2011 0,066206 Ordinária 1.156.800 4,28 R$ por Unidade 05/10/2001 0,003030 Ordinária 600.000 4,30 R$ por Unidade 09/10/2001 0,001571 Ordinária 546.000 4,31 R$ por Unidade 11/10/2001 0,001430 Ordinária 1.098.000 4,28 R$ por Unidade 04/10/2001 0,002876 Ordinária 78.000 4,22 R$ por Unidade 01/10/2001 0,000204 Ordinária 170.400 4,29 R$ por Unidade 02/10/2001 0,000446 Ordinária 1.893.600 4,28 R$ por Unidade 03/10/2001 0,004960 Preferencial Preferencial Classe A 1.620.900 43,52 R$ por Unidade 08/08/2011 0,084458 Preferencial Preferencial Classe A 2.460.400 41,64 R$ por Unidade 09/08/2011 0,128202 Preferencial Preferencial Classe A 2.525.200 40,07 R$ por Unidade 10/08/2011 0,131578 Preferencial Preferencial Classe A 930.900 45,28 R$ por Unidade 05/08/2011 0,048505 Ordinária 284.400 4,20 R$ por Unidade 08/11/2001 0,000744 Ordinária 3.600 4,18 R$ por Unidade 12/11/2001 0,000009 Ordinária 425.800 27,36 R$ por Unidade 27/11/2008 0,013382 PÁGINA: 570 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Preferencial Preferencial Classe A 2.457.800 41,89 R$ por Unidade 16/11/2011 0,128067 Preferencial Preferencial Classe A 1.620.000 42,22 R$ por Unidade 17/11/2011 0,084412 Preferencial Preferencial Classe A 1.082.600 42,01 R$ por Unidade 18/11/2011 0,056410 Preferencial Preferencial Classe A 1.508.000 41,76 R$ por Unidade 14/11/2011 0,078576 Preferencial Preferencial Classe A 3.280.000 41,11 R$ por Unidade 28/09/2011 0,170908 Preferencial Preferencial Classe A 2.561.600 41,38 R$ por Unidade 08/11/2011 1,333475 Preferencial Preferencial Classe A 983.600 42,06 R$ por Unidade 09/11/2011 0,051252 Preferencial Preferencial Classe A 2.430.000 41,01 R$ por Unidade 25/11/2011 0,126618 Preferencial Preferencial Classe A 2.700.000 40,69 R$ por Unidade 24/11/2011 0,140687 Preferencial Preferencial Classe A 2.627.000 42,33 R$ por Unidade 21/11/2011 0,136883 Preferencial Preferencial Classe A 3.550.000 41,60 R$ por Unidade 22/11/2011 0,184977 Preferencial Preferencial Classe A 3.600.000 41,04 R$ por Unidade 23/11/2011 0,187582 Preferencial Preferencial Classe A 2.430.000 40,65 R$ por Unidade 12/09/2011 0,126618 Preferencial Preferencial Classe A 1.863.300 41,42 R$ por Unidade 13/09/2011 0,097089 Preferencial Preferencial Classe A 2.774.000 40,82 R$ por Unidade 14/09/2011 0,144543 Preferencial Preferencial Classe A 1.826.000 39,53 R$ por Unidade 09/09/2011 0,095145 Preferencial Preferencial Classe A 1.548.500 38,54 R$ por Unidade 31/08/2011 0,080686 Preferencial Preferencial Classe A 901.800 39,87 R$ por Unidade 01/09/2011 0,046989 Preferencial Preferencial Classe A 648.900 40,00 R$ por Unidade 02/09/2011 0,033811 Preferencial Preferencial Classe A 2.220.000 44,36 R$ por Unidade 23/09/2011 0,115676 Preferencial Preferencial Classe A 2.340.000 44,17 R$ por Unidade 26/09/2011 0,121929 Preferencial Preferencial Classe A 1.690.000 41,58 R$ por Unidade 27/09/2011 0,088059 Preferencial Preferencial Classe A 1.718.300 43,16 R$ por Unidade 22/09/2011 0,089534 Preferencial Preferencial Classe A 1.759.500 41,75 R$ por Unidade 19/09/2011 0,091681 Preferencial Preferencial Classe A 1.794.500 42,70 R$ por Unidade 20/09/2011 0,093505 Preferencial Preferencial Classe A 1.985.000 42,91 R$ por Unidade 21/09/2011 0,103431 PÁGINA: 571 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Ordinária 488.600 42,15 R$ por Unidade 25/08/2011 0,038336 Ordinária 498.900 42,32 R$ por Unidade 26/08/2011 0,039144 Ordinária 480.000 43,71 R$ por Unidade 29/08/2011 0,037661 Ordinária 632.100 42,08 R$ por Unidade 24/08/2011 0,049595 Ordinária 3.301.000 41,15 R$ por Unidade 19/08/2011 0,025892 Ordinária 496.900 41,29 R$ por Unidade 22/08/2011 0,038987 Ordinária 879.100 41,59 R$ por Unidade 23/08/2011 0,068975 Ordinária 1.200.800 44,30 R$ por Unidade 09/09/2011 0,094215 Ordinária 700.000 45,61 R$ por Unidade 08/09/2011 0,054922 Ordinária 323.200 43,95 R$ por Unidade 30/08/2011 0,025358 Ordinária 1.355.500 43,90 R$ por Unidade 05/09/2011 0,106353 Ordinária 1.429.600 46,42 R$ por Unidade 07/09/2011 0,112167 Ordinária 1.143.100 47,80 R$ por Unidade 03/08/2011 0,089688 Ordinária 1.700.200 45,45 R$ por Unidade 04/08/2011 0,133398 Ordinária 1.258.400 43,84 R$ por Unidade 05/08/2011 0,098735 Ordinária 421.200 49,77 R$ por Unidade 02/08/2011 0,033048 Preferencial Preferencial Classe A 1.879.000 39,97 R$ por Unidade 28/11/2011 0,097908 Preferencial Preferencial Classe A 750.000 39,85 R$ por Unidade 29/11/2011 0,039080 Preferencial Preferencial Classe A 596.400 39,26 R$ por Unidade 30/11/2011 0,031076 Ordinária 382.100 42,87 R$ por Unidade 16/08/2011 0,029980 Ordinária 1.136.200 43,60 R$ por Unidade 17/08/2011 0,089145 Ordinária 698.000 41,12 R$ por Unidade 18/08/2011 0,054765 Ordinária 332.300 43,30 R$ por Unidade 15/08/2011 0,026072 Ordinária 1.090.200 40,81 R$ por Unidade 08/08/2011 0,085538 Ordinária 572.600 41,50 R$ por Unidade 09/08/2011 0,044926 Ordinária 874.400 42,67 R$ por Unidade 12/08/2011 0,068606 PÁGINA: 572 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Ordinária 450.000 45,76 R$ por Unidade 16/11/2011 0,035307 Ordinária 700.000 44,93 R$ por Unidade 17/11/2011 0,054922 Ordinária 2.107.777 45,77 R$ por Unidade 14/11/2011 0,165316 Ordinária 437.100 45,14 R$ por Unidade 10/11/2011 0,034295 Ordinária 240.000 45,54 R$ por Unidade 11/11/2011 0,018831 Ordinária 2.734.000 43,97 R$ por Unidade 18/11/2011 0,214511 Ordinária 82.300 42,34 R$ por Unidade 24/11/2011 0,006457 Ordinária 230.000 41,82 R$ por Unidade 25/11/2011 0,018046 Ordinária 320.000 42,64 R$ por Unidade 23/11/2011 0,025107 Ordinária 1.585.000 43,24 R$ por Unidade 21/11/2011 0,124360 Ordinária 1.027.000 43,64 R$ por Unidade 22/11/2011 0,080579 Ordinária 540.600 45,06 R$ por Unidade 09/11/2011 0,042416 Ordinária 619.400 47,02 R$ por Unidade 19/09/2011 0,048598 Ordinária 1.304.000 48,11 R$ por Unidade 20/09/2011 0,102312 Ordinária 390.400 46,71 R$ por Unidade 16/09/2011 0,030631 Ordinária 656.500 45,66 R$ por Unidade 14/09/2011 0,051509 Ordinária 776.100 46,58 R$ por Unidade 15/09/2011 0,060893 Ordinária 1.248.280 47,09 R$ por Unidade 21/09/2011 0,097491 Ordinária 679.000 44,32 R$ por Unidade 03/11/2011 0,053275 Ordinária 422.700 45,23 R$ por Unidade 04/11/2011 0,033165 Ordinária 1.992.500 43,96 R$ por Unidade 02/11/2011 0,156332 Ordinária 1.075.500 44,03 R$ por Unidade 22/09/2011 0,084384 Ordinária 1.495.300 45,26 R$ por Unidade 23/09/2011 0,117322 PÁGINA: 573 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 19.4 - Outras informações relevantes Em 19 de fevereiro de 2001, foi aprovada, em Assemb leia Geral Extraordinária, a incorporação de ações detidas pelos minoritários de sua controla da S.A. MINERAÇÃO DA TRINDADE (“SAMITRI ”), sem aumento de capital social e sem a emissão d e novas ações na Vale em função da utilização de ações mantidas em tesouraria, nos termos autorizados pela Comissão de Valores Mobiliários, em 13 de dezembro de 2000, con forme o artigo 23 da Instrução CVM n° 10 de 14 de fevereiro de 1980. Em decorrência da incor poração de ações de emissão da SAMITRI ao patrimônio da Vale, os acionistas minoritários d a SAMITRI receberam ações preferenciais classe A (PNA) de emissão da Vale, mantidas em teso uraria pela Companhia, na proporção de 1 (uma) ação de emissão da Vale por lote de 628 (seis centas e vinte e oito) ações de emissão da SAMITRI que, com esta operação, tornou-se subsidiár ia integral da Vale. Os acionistas detentores de ações ao portador da SAMITRI, quando comparecem à Vale, têm suas ações atualizadas e convertidas em ações PNA de emissão d a Vale, na proporção acima informada. Desta forma, as ações em tesouraria foram alienadas no período de 2009 a 2011 (43.800 ações PNA em 2009, 24 ações PNA em 2010 e nenhuma ação em 2011) por conta da atualização de cautelas da forma ao portador de acionistas minoritários da SAMITRI. As notas obrigatoriamente conversíveis em 15 de jun ho de 2012, da subsidiária integral Vale Capital II, séries VALE e VALE.P, foram permutadas em American Depositary Shares (ADSs), representando ações ordinárias e ações preferenciai s de classe A, respectivamente. A taxa de conversão, que é a quantidade de ADSs entregues apó s a permuta de cada nota na data estabelecida, foi de 2,7082 ações ordinárias por Sé rie VALE e 3,0993 ações preferenciais por Série VALE. P. Os American Depositary Shares, em qu e as notas de Série VALE foram permutadas, representaram um total de 15.836.884 ações ordinárias e as notas de Série VALE.P representaram um total de 40.241.968 ações preferen ciais de classe A. Estas ações eram mantidas em tesouraria e foram alienadas para conversão dos títulos. A Companhia não utiliza instrumentos financeiros co m objetivos diversos de proteção patrimonial ( hedge ). Dentre os instrumentos utilizados destacamos: ex posição em derivativos embutidos e warrants da Silver Wheaton. Para informações sobre operaçõe s financeiras da Companhia através do uso de derivativos com objetiv o de hedge, vide item 5.2 deste Formulário de Referência. PÁGINA: 574 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 Principais características A Política de Negociação da Vale, formulada em conformidade com a Instrução CVM n° 358/02 e com o Código de Ética e Conduta da Vale, tem por objeto contribuir para a negociação ordenada dos valores mobiliários de emissão da Vale, ou a eles referenciados, afastando eventual presunção de uso inadequado de informação relativa a ato ou fato relevante sobre a Vale (“Informação Privilegiada”). A Política de Negociação também visa a contribuir para o cumprimento das leis e regras dos Estados Unidos da América e de Hong Kong, onde as ações da Vale são negociadas em bolsas de valores sob a forma de ADRs e HDRs, respectivamente, que proíbem a prática de insider trading/dealing (uso em benefício próprio de informações privilegiadas), incluída a prática de tipping (fornecimento de informação privilegiada para que terceiros se beneficiem dela). Para fins das leis e normas dos Estados Unidos da América, uma pessoa se envolve em práticas de (i) insider trading caso compre ou venda valores mobiliários em posse de informação relevante e não divulgada publicamente (material non-public information) que tenha sido obtida ou usada em descumprimento de um dever de confiança e confidencialidade (duty of trust and confidence), e (ii) tipping, caso forneça o mesmo tipo de informação a terceiros, que acabem aproveitando tal informação para praticar insider trading. Para fins das leis e regras de Hong Kong, uma pessoa se envolve em práticas de insider dealing quando, de posse de material nonpublic information, negocia ou encoraja terceiros a negociar com valores mobiliários de emissão da Vale, ou caso forneça o mesmo tipo de informação a terceiros sabendo, ou esperando, que eles de fato irão negociar com os valores mobiliários da Vale. As vedações contidas na Política de Negociação abrangem qualquer aquisição, alienação ou transferência de valores mobiliários emitidos ou garantidos pela Vale. As companhias abertas sob o controle da Vale deverão adotar a Política de Negociação da Companhia, aplicando-se, no que couberem, as mesmas vedações e/ou restrições disciplinadas pela Política de Negociação da Vale. Qualquer violação ao disposto na Política de Negociação da Companhia será considerada uma violação ao Código de Ética e Conduta da Vale e estará sujeita às punições previstas em lei e à responsabilização por perdas e danos causados à Vale e a terceiros, além dos procedimentos e penalidades estabelecidos no Código de Ética e Conduta da Vale. Períodos de vedação e descrição dos procedimentos de fiscalização As Pessoas Vinculadas não poderão, além do já previsto na Instrução CVM n° 358/02, negociar os valores mobiliários de emissão da Vale e de empresas de capital aberto por ela controladas: i. No período compreendido pelos 30 (trinta) dias anteriores e 2 (dois) dias posteriores à divulgação ou publicação das demonstrações financeiras trimestrais e anuais da Vale; ii. No período compreendido entre a decisão tomada pelos acionistas da Valepar S.A., controladora da Vale, de: (i) modificar o capital social da Vale mediante subscrição de ações; (ii) aprovar um programa de aquisição ou alienação de ações de emissão da Vale pela própria Companhia; e (iii) distribuir dividendos ou juros sobre capital próprio, bonificações em ações ou seus derivativos ou desdobramento, e a publicação dos respectivos editais e/ou anúncios ou informativos; e iii. Durante qualquer outro período designado pelo Diretor Executivo responsável pelas funções de Relações com Investidores da Vale, mediante autorização prévia do Presidente do Conselho de Administração, por solicitação do Diretor-Presidente. As Pessoas Vinculadas poderão negociar valores mobiliários de emissão da Vale, observados os períodos de vedação mencionados acima, com objetivo de investimento a longo prazo, sendo recomendada a manutenção da propriedade dos títulos emitidos pela Companhia por um prazo mínimo de 6 (seis) meses. Cargo e/ou função Membros do Conselho de Administração da Vale Membros do Conselho Fiscal da Vale Membros dos Comitês de Assessoramento ao Conselho de Administração da Vale Diretores Executivos, diretores globais, diretores de departamento, gerentes gerais, coordenadores executivos, coordenadores, gerentes e demais empregados que, em decorrência de seu cargo, função ou posição na Companhia, e em suas controladas, tenham conhecimento de informação privilegiada. Companhias abertas sobre o controle da Companhia Vale Valepar S.A. (controladora da Companhia) Representantes dos acionistas da Valepar S.A. Membros do Conselho de Administração da Valepar Data aprovação 19/01/2011 20.1 - Informações sobre a política de negociação de valores mobiliários PÁGINA: 575 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 20.2 - Outras informações relevantes As normas da Política de Negociação da Vale aplicam -se também nos casos em que as negociações por Pessoas Vinculadas sejam realizadas visando o seu benefício próprio, direto e/ou indireto, por meio, por exemplo, de: • Sociedade controlada, direta ou indiretamente, por Pessoas Vinculadas; • Terceiros com que Pessoas Vinculadas mantenham cont rato de gestão, fideicomisso (“ trust ”) ou de administração de carteira de investimentos em ativos financeiros; • Procuradores ou agentes de Pessoas Vinculadas; e • Cônjuges dos quais não estejam separados judicialme nte, companheiros (as) e quaisquer dependentes incluídos na declaração anual de imposto de renda de Pessoas Vinculadas. As Pessoas Vinculadas devem assegurar, dentro do po ssível e sempre que estiverem impedidas de negociar, que as pessoas físicas e jurídicas men cionadas acima também se abstenham de negociar valores mobiliários de emissão da Companhia. Além das Pessoas Vinculadas, a Política de Negociaç ão da Companhia se aplica também a qualquer administrador que porventura venha a se de sligar da Companhia, antes da divulgação pública de negócio ou fato iniciado durante seu período de gestão, e se estenderá pelo prazo de seis meses após o seu afastamento. As restrições contidas acima não se aplicam às nego ciações realizadas por fundos de investimento de que sejam cotistas as Pessoas Vincu ladas desde que: (a) os fundos de investimento não sejam exclusivos; e (b) as decisõe s de negociação do administrador do fundo de investimento não possam ser influenciadas pelos cotistas. Os membros do Conselho de Administração, de seus co mitês de assessoramento, da Diretoria Executiva e do Conselho Fiscal da Vale deverão comu nicar, por escrito, de acordo com o artigo 11 da Instrução CVM nº 358/02, ao Diretor Executivo de Relações com Investidores e, por este, à CVM e às bolsas de valores onde as ações da Vale são listadas para negociação: (a) a quantidade de valores mobiliários de emissão da Val e e de empresas controladas ou controladoras que sejam companhias abertas, que eve ntualmente possuam, assim como as de propriedade de seu cônjuge, salvo se dele estiver s eparado de fato ou judicialmente, de companheiro (a), de qualquer dependente incluído na declaração anual de imposto de renda e de sociedades por elas controladas direta ou indire tamente; e (b) as alterações nas posições acima referidas. A comunicação prevista no parágrafo acima deverá se r efetuada (a) no primeiro dia útil após sua investidura no cargo; e (b) no prazo de 5 (cinc o) dias após a realização de cada negócio, devendo conter, no mínimo, as seguintes informações : (i) nome e qualificação do comunicante, indicando o número de inscrição no Cadastro Naciona l de Pessoas Jurídicas ou no Cadastro de Pessoas Físicas, no caso deste ter domicílio fiscal no Brasil; (ii) quantidade, por espécie e classe, no caso de ações, e demais características no caso de outros valores mobiliários, além da identificação da emissora e o saldo da posição deti da antes e depois da negociação; e (iii) forma, preço e data das transações. O Diretor Executivo de Relações com Investidores, p or sua vez, deverá transmitir à CVM e às bolsas de valores as informações recebidas, de forma individual e consolidada, conforme o caso, no prazo de 10 (dez) dias, após o término do mês em que se verificarem as alterações das posições detidas, ou do mês que ocorrer a investidura no cargo. As Pessoas Vinculadas devem firmar respectivo Termo de Adesão, na forma do artigo 16, § 1º da Instrução CVM nº 358/02, conforme modelo contido como anexo à Política de Negociação da Companhia, que permanecerá arquivado na sede da Val e enquanto seu signatário mantiver o vínculo com a Vale e, por cinco anos, no mínimo, após o seu desligamento. PÁGINA: 576 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 21.1 - Descrição das normas, regimentos ou procedimentos internos relativos à divulgação de informações Em 24 de maio de 2012, o Conselho de Administração da Vale aprovou a reforma da sua Política de Divulgação de Ato ou Fato Relevante (“P olítica de Divulgação ”). A referida Política de Divulgação disciplina a divulgação de informações q ue, por sua natureza, possam gerar Ato ou Fato Relevante e fundamenta-se nos seguintes princí pios básicos: (i) transparência, simetria de informação, equidade de tratamento e respeito aos d ireitos de investidores; (ii) adesão às melhores práticas globais de relações com investido res; e (iii) observância à legislação específica do Brasil, dos Estados Unidos da América , da França e de Hong Kong, à regulamentação da Comissão de Valores Mobiliários ( CVM), do Brasil, da U.S. Securities and Exchange Commission (SEC), dos Estados Unidos da América, da Autorité des Marchés Financiers (AMF), da França, e da Securities and Futures Commission (SFC), de Hong Kong, doravante denominados “órgãos reguladores”, e às re gras das bolsas de valores onde os valores mobiliários de emissão da Vale são listados e negociados. A Política de Divulgação aplica-se ao acionista con trolador, aos membros do Conselho de Administração, do Conselho Fiscal e dos Comitês de Assessoramento, aos Diretores Executivos, executivos da Vale, aos administradores de suas con troladas e por quem quer que, em decorrência de seu cargo, função ou posição na Vale e/ou nas suas controladas, tenha conhecimento de informação relativa a Ato ou Fato Relevante sobre a Vale. As empresas de capital aberto controladas pela Vale deverão adotar a Política de Divulgação, com os ajustes que possam ser requeridos pela legis lação e regulamentação locais aplicáveis a essas empresas e aos mercados nos quais seus respectivos valores mobiliários são negociados. A Vale conta, ainda, com um Comitê de Divulgação, p residido pelo Diretor Presidente da Vale, que é composto pelos seguintes membros: Diretor Exe cutivo de Finanças e Relações com Investidores (DRI), Consultor Geral, Diretor do Dep artamento de Relações com Investidores e Diretor Global de Controladoria. As principais atri buições do Comitê de Divulgação são: (i) verificar a existência de Ato ou Fato Relevante a s er divulgado e zelar por sua ampla e imediata disseminação global, de forma plena e simultânea, p articularmente nos mercados em que os valores mobiliários de emissão da Vale sejam negoci ados; (ii) supervisionar e aprovar quaisquer comunicados ao mercado de capitais global de Ato ou Fato Relevante, bem como verificar necessidade de eventuais correções ou revisões; (ii i) opinar sobre a possibilidade de adiamento da divulgação de Ato ou Fato Relevante, caso sua imediata revelação coloque em risco interesse legítimo da Vale; (iv) monitorar os desenvolvimento s ou mudanças nos negócios da Vale ou de suas controladas, para determinar se há necessidade de divulgação de Ato ou Fato Relevante; e (v) analisar eventuais rumores e especulações no me rcado sobre a Vale e avaliar se uma resposta e/ou comunicação ao mercado de capitais global se fazem necessários. Qualquer Pessoa Vinculada que tenha conhecimento de informação relacionada a Ato ou Fato Relevante deverá comunicá-la imediatamente ao Diret or Executivo de Finanças e Relações com Investidores e/ou ao Diretor do Departamento de Relações com Investidores. PÁGINA: 577 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 21.2 - Descrever a política de divulgação de ato ou fato relevante indicando o canal ou canais de comunicação utilizado(s) para sua disseminação e os procedimentos relativos à manutenção de sigilo acerca de informações relevantes não divulgadas De acordo com a Política de Divulgação, a Vale deve rá tornar públicas informações estratégicas, administrativas, técnicas, negociais, financeiras e /ou econômicas capazes de afetar os preços dos seus valores mobiliários e/ou influenciar a dec isão dos investidores em mantê-los, comprá- los, vendê-los ou exercer quaisquer direitos ineren tes à condição de titulares de valores mobiliários (Ato ou Fato Relevante), conforme a legislação e regulamentações aplicáveis. Os acionistas controladores da Vale, membros do Con selho de Administração, do Conselho Fiscal, dos Comitês de Assessoramento, os Diretores Executivos e executivos da Vale deverão reportar qualquer informação referente a Ato ou Fat o Relevante de que tenham conhecimento ao DRI, o qual irá providenciar a sua pronta divulgação. Todas as informações consideradas relevantes, que a inda não sejam de conhecimento público e que sejam divulgadas, intencionalmente ou não, para analistas, investidores, jornalistas ou para qualquer outra pessoa que não seja (i) membro do Co nselho de Administração, Conselho Fiscal ou Comitês de Assessoramento da Vale; (ii) membro d a Diretoria Executiva; ou (iii) empregado da Vale e de suas controladas diretamente envolvido s com o assunto em pauta, deverão ser imediatamente tornadas públicas de acordo com as regras e regulamentações aplicáveis. A divulgação de ato ou fato relevante deverá ser ef etuada antes do início ou após o encerramento dos pregões das bolsas de valores onde os valores mobiliários de emissão da Vale são negociados. Caso seja imperativo que a div ulgação ocorra durante o período de negociações, o DRI deverá solicitar aos órgãos regu ladores competentes e às bolsas de valores onde os valores mobiliários de emissão da Vale são listados e negociados, a suspensão da negociação até a sua adequada disseminação. O acesso a informações sobre Ato ou Fato Relevante, antes de sua divulgação pública, é limitado aos profissionais diretamente envolvidos c om o assunto em pauta. Estes profissionais devem armazenar adequadamente estas informações, gu ardar sigilo sobre as mesmas até sua divulgação pública e zelar para que os seus subordi nados e prestadores de serviços sujeitos a obrigações de confidencialidade também o façam, res pondendo solidariamente com estes no caso de descumprimento. Os referidos profissionais estão, inclusive, sujeitos a acordo de confidencialidade celebrado com a Vale. Atos ou fatos relevantes poderão, excepcionalmente, deixar de ser divulgados se o acionista controlador e/ou os administradores da Vale entende rem que sua divulgação coloca em risco interesse legítimo da empresa. Neste caso, os admin istradores poderão submeter à CVM sua decisão de, excepcionalmente, manter em sigilo atos ou fatos relevantes cuja divulgação entendam representar risco a legítimos interesses da organização. Todos os rumores e/ou especulações no mercado sobre a Vale e/ou suas controladas que tenham como objeto possíveis Atos ou Fatos Relevant es devem ser comunicados ao Comitê de Divulgação. Na hipótese de uma informação sobre Ato ou Fato Relevante escapar ao controle ou se ocorrer oscilação atípica da cotação, preço o u volume negociado dos valores mobiliários, o DRI deverá divulgar, publicamente e de forma imediata, aquela informação. Ainda, nos termos da legislação pertinente e regula mentação dos órgãos reguladores e das bolsas de valores onde os valores mobiliários de em issão da Vale são listados e negociados, a Vale divulgará simultaneamente ao mercado de capita is informações utilizando os seguintes canais de comunicação: • Publicação de Atos ou Fatos Relevantes nos jor nais de grande circulação utilizados habitualmente pela Vale, quais sejam, Jornal do Commercio e Valor Econômico bem como envio dos referidos documentos, por meio do sistema de en vio de informações periódicas e eventuais da CVM (Sistema IPE), e disponibilização na página de “Relações com Investidores” do website da Companhia, www.vale.com. PÁGINA: 578 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 21.2 - Descrever a política de divulgação de ato ou fato relevante indicando o canal ou canais de comunicação utilizado(s) para sua disseminação e os procedimentos relativos à manutenção de sigilo acerca de informações relevantes não divulgadas • Circulação de “ press releases ”, de forma simultânea, nas línguas portuguesa, ing lesa e chinesa, seguido por seu arquivamento imediato, obs ervando as regras próprias dos órgãos reguladores e bolsas de valores onde os valores mob iliários de emissão da Vale são listados e negociados (bem como colocadas nos sites dos órgãos reguladores e/ou bolsas de valores), custodiantes, agentes depositários dos American Depositary Receipts (ADRs) e dos Hong Kong Depositary Receipts (HDRs), participantes do mercado de capitais e agências de notícias; • Conferências telefônicas e “ webcasts ” realizadas regularmente, a cada trimestre, para a divulgação de resultados, ou em caráter excepcional , se assim se fizer necessário. A realização desses eventos será previamente anunciada publicame nte ao mercado de capitais, com indicação de data, hora e números de telefone para conexão. Tais conferências e “ webcasts ” ficarão gravadas e estarão disponíveis no site da V ale (www.vale.com), na seção de Relações com Investidores, durante 90 (noventa) dias subsequentes ao evento; • Realização de reuniões públicas, a critério da ad ministração da Vale. A Vale anunciará publicamente, com antecedência, a data, hora e local de tais eventos; • Utilização intensiva da seção de Relações com Inv estidores do site da Vale, com versões nas línguas portuguesa, inglesa e chinesa, para a d isponibilização imediata de “ press releases ”, apresentações realizadas em reuniões e conferências , informações operacionais, informações sobre eventos corporativos, pagamentos de remuneraç ão ao acionista, emissão de títulos de dívida, relatórios anuais, demonstrações financeira s trimestrais e anuais, documentos arquivados nos órgãos reguladores e bolsas de valor es onde os valores mobiliários de emissão da Vale são listados e negociados, cotações de açõe s e de Depositary Receipts da Vale e respostas a perguntas mais frequentes elaboradas por participantes do mercado de capitais; e • Participação ativa em conferências para investido res realizadas no Brasil e no exterior. PÁGINA: 579 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 21.3 - Administradores responsáveis pela implementação, manutenção, avaliação e fiscalização da política de divulgação de informações O Diretor Executivo de Relações com Investidores é o responsável pela divulgação de informações referentes a atos ou fatos relevantes, embora as demais pessoas vinculadas (acionista controlador, membros do Conselho de Admi nistração, do Conselho Fiscal e dos Comitês de Assessoramento, Diretores Executivos, ex ecutivos da Vale, administradores de suas controladas e quem quer que, em decorrência de seu cargo, função ou posição na Vale e/ou nas suas controladas, tenha conhecimento de informação relativa a Ato ou Fato Relevante sobre a Vale), respondam solidariamente nos casos de desc umprimento das normas relativas a essa divulgação. PÁGINA: 580 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 21.4 - Outras informações relevantes O Comitê de Divulgação poderá, eventualmente, aprov ar a divulgação de previsões relativas ao comportamento dos mercados onde a Companhia atua, a presentando, com clareza, as premissas que suportam tais estimativas, acompanhadas da seguinte nota: “ Esse comunicado pode incluir declarações que aprese ntem expectativas da Vale sobre eventos ou resultados futuros. Todas as declarações quando baseadas em expectativas futuras, e não em fatos históricos, envolvem vários riscos e incer tezas. A Vale não pode garantir que tais declarações venham a ser corretas. Tais riscos e in certezas incluem fatores relacionados a: (a) países onde temos operações, principalmente Brasil e Canadá, (b) economia global, (c) mercado de capitais, (d) o preço dos minérios e metais e su a dependência à produção industrial global, que é cíclica por natureza, e (e) o grau de competi ção global nos mercados onde a Vale opera. Para obter informações adicionais sobre fatores que possam originar resultados diferentes daqueles estimados pela Vale, favor consultar os re latórios arquivados na Comissão de Valores Mobiliários – CVM, na Autorité des Marchés Financie rs (AMF), na U.S. Securities and Exchange Commission – SEC e no Stock Exchange of Hong Kong L imited, e em particular os fatores discutidos nas seções “Estimativas e projeções” e “ Fatores de risco” no Relatório Anual - Form 20F da Vale .” Os acionistas controladores, diretos ou indiretos, os acionistas que elegerem membros do Conselho de Administração ou do Conselho Fiscal, e qualquer pessoa natural ou jurídica, ou grupo de pessoas, agindo em conjunto ou representan do um mesmo interesse, que adquirirem ou venderem uma participação acionária que correspo nda, direta ou indiretamente, a uma variação, para mais ou para menos, de 5% (cinco por cento) ou mais de espécie ou classe de ações representativas do capital social da Vale dev em, de acordo com o artigo 12 da Instrução CVM 358, enviar imediatamente à Vale correspondênci a contendo as informações exigidas no referido artigo 12. O Diretor Executivo de Relações com Investidores de verá transmitir imediatamente aos respectivos órgãos reguladores e bolsas de valores as informações recebidas, bem como atualizar a seção correspondente do “Formulário de Referência” em, no máximo, 7 (sete) dias úteis. PÁGINA: 581 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 22.1 - Aquisição ou alienação de qualquer ativo relevante que não se enquadre como operação normal nos negócios do emissor Não houve aquisição ou alienação de qualquer ativo relevante que não se enquadre como operação normal nos negócios da Companhia nos 3 últimos exercícios sociais. PÁGINA: 582 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 22.2 - Alterações significativas na forma de condução dos negócios do emissor Não houve alterações significativas na forma de con dução dos negócios da Companhia nos 3 últimos exercícios sociais. PÁGINA: 583 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 22.3 - Contratos relevantes celebrados pelo emissor e suas controladas não diretamente relacionados com suas atividades operacionais Não houve contratos relevantes celebrados pela Comp anhia e/ou suas controladas com terceiros não diretamente relacionados com suas ati vidades operacionais nos 3 últimos exercícios sociais. PÁGINA: 584 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10 22.4 - Outras informações relevantes Não há outras informações relevantes que não tenham divulgados nos demais itens. PÁGINA: 585 de 585 Formulário de Referência - 2015 - VALE S.A. Versão : 10