Assembleia Geral Extraordinária de 14/11/2024 Vale S.A. Rio de Janeiro, 14 de novembro de 2024 – Nos termos da Resolução CVM nº 81/2021, a Vale S.A. (“Vale” ou “Companhia”) torna público o mapa final sintético de votação para ca da item constante do edital de convocação da Assembleia Geral Extraordinária (“Assembleia”), realizada nesta data. As informações do mapa de votação final sintético encontram -se na tabela abaixo1, que apresenta votos de 3.297.632.301 ações para a Assembleia Geral Extraordinária, representando aproximadamente 77% do capital votante da Companhia. Deliberação Voto Qtd. Ações 1. Eleger a Sra. Heloísa Belotti Bedicks como membro do Conselho de Administração, para cumprir o prazo de gestão até a Assembleia Geral Ordinária a ser realizada em 2025. Aprovar 2.402.993.407 Rejeitar 9.067.213 Abstenção¹ 885.571.681 2. Eleger o Sr. Reinaldo Duarte Castanheira Filho como membro do Conselho de Administração, para cumprir o prazo de gestão até a Assembleia Geral Ordinária a ser realizada em 2025. Aprovar 2.403.373.076 Rejeitar 10.184.099 Abstenção¹ 884.075.126 3. Nos termos dos artigos 224 e 225 da Lei nº 6.404/76, aprovar o Protocolo e Justificação da Incorporação da Aços Laminados do Pará S.A. (“ALPA”), subsidiária integral da Vale. Aprovar 2.543.151.871 Rejeitar 903.532 Abstenção¹ 753.576.898 4. Ratificar a nomeação da Macso Legate Auditores Independentes (“Macso”), empresa especializada contratada para proceder à avaliação da ALPA. Aprovar 2.542.598.575 Rejeitar 787.337 Abstenção¹ 754.246.389 5. Aprovar o Laudo de Avaliação, elaborado pela Macso. Aprovar 2.538.030.422 Rejeitar 828.415 Abstenção¹ 758.773.464 6. Aprovar a incorporação, sem aumento de capital e sem emissão de novas ações, da ALPA pela Vale. Aprovar 2.538.865.846 Rejeitar 773.781 Abstenção¹ 757.992.674 ¹ O item “Abstenção” contempla os votos brancos, nulos e abstenç ões. Murilo Muller Vice-Presidente Executivo de Finanças e Relações com Investidores Para mais informações, contatar: Vale.RI@vale.com Thiago Lofiego: thiago.lofiego@vale.com Mariana Rocha: mariana.rocha@vale.com Luciana Oliveti: luciana.oliveti@vale.com Pedro Terra: pedro.terra@vale.com Patricia Tinoco: patricia.tinoco@vale.com Esse comunicado pode incluir declarações que apresentem expectativas da Vale sobre eventos ou resultados futuros. Todas as de clarações quando baseadas em expectativas futuras, envolvem vários riscos e incertezas. A Vale não pode garantir que tais declaraçõ es venham a ser corretas. Tais riscos e incertezas incluem fatores relacionados a: (a) países onde temos operações, principalmente Brasil e Canadá, (b) economia global, (c) mer cado de capitais, (d) negócio de minérios e metais e sua dependência à produção industrial global, que é cíclica por natureza, e (e) elevado grau de competição global nos mercados onde a Vale opera. Para obter informações adicionais sobre fatores que possam originar resultados diferentes daqueles estimados pela Vale , favor consultar os relatórios arquivados na Comissão de Valores Mobiliários – CVM, na U.S. Securities and Exchange Commission – SEC em particular os fatores discutidos nas seções “Estimativas e projeções” e “Fatores de risco” no Relatório Anual - Form 20F da Vale. Mapa Final Sintético