Formulário de Referência - 2024 - PETRÓLEO BRASILEIRO S.A. - PETROBRAS Nº Data Versão Tipo de Apresentação Itens Alterados/Motivo 1 29/05/2024 Apresentação Atualização anual para atendimento da Resolução CVM nº 80/2022 2 10/06/2024 Reapresentação Espontânea 7.4 - Atualização no Comitê de Minoritários (COMIN) 3 24/06/2024 Reapresentação Espontânea 7.3 - Atualização no currículo da Presidente 7.4 - Atualização no Comitê Técnico Estatutário de Assuntos Corporativos (CTE-CORP) 4 09/07/2024 Reapresentação Espontânea 7.3 - Atualização na Diretoria Executiva 7.4 - Atualização nos Comitês Estatutários e Comitê Executivo de Riscos 7.8 - Atualização nas informações adicionais aos itens 7.3 e 7.4 5 22/07/2024 Reapresentação Espontânea 7.4 - Atualização nos Comitês Estatutários e Comitês Executivos 6 25/07/2024 Reapresentação Espontânea 7.3 - Atualização na Diretoria Executiva Financeira e de Relacionamento com Investidores 7.8 - Atualização nas informações adicionais aos itens 7.3 e 7.4 13.2 - Atualização na Diretoria Executiva Financeira e de Relacionamento com Investidores 7 06/08/2024 Reapresentação Espontânea 7.4 - Atualização nos Comitês Estatutários 8 09/08/2024 Reapresentação Espontânea 7.4 - Atualização nos Comitês Técnicos Estatutários 9 19/08/2024 Reapresentação Espontânea 2.10, 3.1 e 3.2 - atualização da projeção de capex 10 23/08/2024 Reapresentação Espontânea 7.4 - Atualização nos Comitês Técnicos Estatutários 11 09/09/2024 Reapresentação Espontânea 7.4 - Atualização no Comitê de Minoritários (COMIN) e Comitê de Riscos 12 07/10/2024 Reapresentação Espontânea 7.4 - Atualização no Comitê de Minoritários (COMIN), extinção do Comitê Executivo de Transparência e Privacidade (CE-TP) e atualização na Composição dos CTEs 13 16/10/2024 Reapresentação Espontânea 7.4 - Atualização nos Comitês Estatutários e Comitê Executivo de SMS 14 01/11/2024 Reapresentação Espontânea 7.4 - Atualização de membro do CAECO e atualização de currículo de membro do COINV 15 02/12/2024 Reapresentação Espontânea 2.10, 3.1 e 3.2 - atualização da projeção 16 23/12/2024 Reapresentação Espontânea 7.4 - Atualização de membro do CAECO 17 15/01/2025 Reapresentação Espontânea 7.4 - Atualização no Comitê Técnico Estatutário de E&P e Comitê Executivo de SMS 18 07/02/2025 Reapresentação Espontânea 7.4 - Atualização no Comitê Técnico Estatutário de E&P e Comitê Executivo de SMS 6.1-2, 6.3.d, 6.5.a, 12.1 - Cancelamento de ações em tesouraria (capital social) 19 20/02/2025 Reapresentação Espontânea 7.4 - Atualização nos Comitês Técnicos Estatutários 20 27/02/2025 Reapresentação Espontânea 7.4 - Atualização no Comitê de Minoritários (COMIN) 21 25/03/2025 Reapresentação Espontânea 7.3 - Atualização no Conselho de Administração 7.8 - Atualização nas informações adicionais aos itens 7.3 e 7.4 22 02/04/2025 Reapresentação Espontânea 7.3 - Atualização no Conselho de Administração 7.4 - Atualização no Comitê de Auditoria do Conglomerado (CAECO) 7.8 - Atualização nas "Informações adicionais aos itens 7.3 e 7.4" 23 04/04/2025 Reapresentação Espontânea 7.4 - Atualização no Comitê Técnico Estatutário de Assuntos Corporativos (CTE-CORP) 24 22/04/2025 Reapresentação Espontânea 7.3 - Atualização na Diretoria Executiva de Governança e Conformidade 25 29/04/2025 Reapresentação Espontânea 7.3 - Atualização no Conselho de Administração e Conselho Fiscal (AGO 2025) 7.8 - Atualização no c) Informações adicionais aos itens 7.3 e 7.4 26 06/05/2025 Reapresentação Espontânea 7.3 - Atualização no Conselho de Administração 7.8 - Atualização no c) Informações adicionais aos itens 7.3 e 7.4 27 12/05/20225 Reapresentação Espontânea 7.3 - Atualização no Conselho de Administração 7.4 - Atualização nos Comitês Estatutários (CTE-ID e CTE-FINRI) e Comitê Executivo de SMS 28 19/05/2025 Reapresentação Espontânea 7.3 - Atualização nos currículos de membros do CA Atualizações Realizadas #PÚBLICA Índice 1. Atividades do emissor 1.1 Histórico do emissor 1 1.2 Descrição das principais atividades do emissor e de suas controladas 2 1.3 Informações relacionadas aos segmentos operacionais 4 1.4 Produção/Comercialização/Mercados 6 1.5 Principais clientes 60 1.6 Efeitos relevantes da regulação estatal 61 1.7 Receitas relevantes no país sede do emissor e no exterior 78 1.8 Efeitos relevantes de regulação estrangeira 79 1.9 Informações ambientais sociais e de governança corporativa (ASG) 80 1.10 Informações de sociedade de economia mista 86 1.11 Aquisição ou alienação de ativo relevante 89 1.12 Operações societárias/Aumento ou redução de capital 90 1.13 Acordos de acionistas 91 1.14 Alterações significativas na condução dos negócios 92 1.15 Contratos relevantes celebrados pelo emissor e suas controladas 94 1.16 Outras informações relevantes 95 2. Comentário dos diretores 2.1 Condições financeiras e patrimoniais 97 2.2 Resultados operacional e financeiro 108 2.3 Mudanças nas práticas contábeis/Opiniões modificadas e ênfases 112 2.4 Efeitos relevantes nas DFs 113 2.5 Medições não contábeis 119 2.6 Eventos subsequentes as DFs 122 2.7 Destinação de resultados 123 2.8 Itens relevantes não evidenciados nas DFs 127 2.9 Comentários sobre itens não evidenciados 128 2.10 Planos de negócios 129 2.11 Outros fatores que influenciaram de maneira relevantes o desempenho operacional 139 3. Projeções 3.1 Projeções divulgadas e premissas 143 3.2 Acompanhamento das projeções 146 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Índice 4. Fatores de risco 4.1 Descrição dos fatores de risco 152 4.2 Indicação dos 5 (cinco) principais fatores de risco 176 4.3 Descrição dos principais riscos de mercado 177 4.4 Processos não sigilosos relevantes 179 4.5 Valor total provisionado dos processos não sigilosos relevantes 291 4.6 Processos sigilosos relevantes 292 4.7 Outras contingências relevantes 298 5. Política de gerenciamento de riscos e controles internos 5.1 Descrição do gerenciamento de riscos e riscos de mercado 321 5.2 Descrição dos controles internos 328 5.3 Programa de integridade 330 5.4 Alterações significativas 336 5.5 Outras informações relevantes 337 6. Controle e grupo econômico 6.1/2 Posição acionária 338 6.3 Distribuição de capital 347 6.4 Participação em sociedades 348 6.5 Organograma dos acionistas e do grupo econômico 349 6.6 Outras informações relevantes 352 7. Assembleia geral e administração 7.1 Principais características dos órgãos de administração e do conselho fiscal 353 7.1D Descrição das principais características dos órgãos de administração e do conselho fiscal 358 7.2 Informações relacionadas ao conselho de administração 359 7.3 Composição e experiências profissionais da administração e do conselho fiscal 361 7.4 Composição dos comitês 390 7.5 Relações familiares 470 7.6 Relações de subordinação, prestação de serviço ou controle 471 7.7 Acordos/seguros de administradores 476 7.8 Outras informações relevantes 477 8. Remuneração dos administradores 8.1 Política ou prática de remuneração 480 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Índice 8.2 Remuneração total por órgão 491 8.3 Remuneração variável 499 8.4 Plano de remuneração baseado em ações 500 8.5 Remuneração baseada em ações (Opções de compra de ações) 503 8.6 Outorga de opções de compra de ações 504 8.7 Opções em aberto 505 8.8 Opções exercidas e ações entregues 506 8.9 Diluição potencial por outorga de ações 507 8.10 Outorga de ações 508 8.11 Ações entregues 509 8.12 Precificação das ações/opções 510 8.13 Participações detidas por órgão 511 8.14 Planos de previdência 512 8.15 Remuneração mínima, média e máxima 513 8.16 Mecanismos de remuneração/indenização 517 8.17 Percentual partes relacionadas na remuneração 518 8.18 Remuneração - Outras funções 519 8.19 Remuneração reconhecida do controlador/controlada 520 8.20 Outras informações relevantes 521 9. Auditores 9.1 / 9.2 Identificação e remuneração 522 9.3 Independência e conflito de interesses dos auditores 523 9.4 Outras informações relevantes 524 10. Recursos humanos 10.1A Descrição dos recursos humanos 525 10.1 Descrição dos recursos humanos 527 10.2 Alterações relevantes 530 10.3 Políticas e práticas de remuneração dos empregados 532 10.3(d) Políticas e práticas de remuneração dos empregados 538 10.4 Relações entre emissor e sindicatos 539 10.5 Outras informações relevantes 540 11. Transações com partes relacionadas Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Índice 11.1 Regras, políticas e práticas 541 11.2 Transações com partes relacionadas 543 11.2 Itens 'n.' e 'o.' 589 11.3 Outras informações relevantes 605 12. Capital social e Valores mobiliários 12.1 Informações sobre o capital social 606 12.2 Emissores estrangeiros - Direitos e regras 607 12.3 Outros valores mobiliários emitidos no Brasil 608 12.4 Número de titulares de valores mobiliários 625 12.5 Mercados de negociação no Brasil 626 12.6 Negociação em mercados estrangeiros 627 12.7 Títulos emitidos no exterior 629 12.8 Destinação de recursos de ofertas públicas 650 12.9 Outras informações relevantes 651 13. Responsáveis pelo formulário 13.1 Identificação dos Responsáveis pelo Conteúdo do FRE 652 13.1 Declaração do diretor presidente 653 13.1 Declaração do diretor de relações com investidores 654 13.2 Identificação dos Responsáveis pelo Conteúdo do FRE, em caso de alteração dos Responsáveis após a Entrega Anual 655 13.2 Declaração do diretor de relações com investidores 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Descrever sumariamente o histórico do emissor A Petrobras foi constituída pela União Federal, atr avés da Lei nº 2.004, de 3 de outubro de 1953, sob forma de sociedade por ações, a fim de conduzir as atividades correlatas à indústria de petróleo e gás natural pelo governo brasileiro. A Companhia começou suas operações em 1 954 e durante aproximadamente quarenta anos conduzi u com exclusividade as atividades de exploração e pro dução de petróleo e gás natural e de refino de petr óleo no Brasil. Como parte de uma reforma abrangente na regulamentação da indústria de petróleo e gás, o congresso brasileiro aprovou uma emenda à Constituição Federal do Brasil em 1995, a fim de autorizar o governo brasileiro a contratar qualquer empresa privada ou estatal para realizar a tividades de exploração, produção, refino, comercia lização e transporte de óleo, gás natural e derivados. Em 6 de agosto de 1997, o governo promulgou a Lei n° 9.478 (“Lei do Petróleo”) que estabeleceu um sistema regulamentar com base em concessões, cancelou o direito exclusiv o da Petrobras de conduzir atividades de petróleo e gás e permitiu a concorrência em todos os aspectos da i ndústria no Brasil. Desde então, a Companhia está operando em um ambiente competitivo. A Lei do Petróleo também criou uma agência reguladora independente e vinculada ao Ministério de Minas e Energia, a Agência Nacional d e Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (“ANP”), para regular a indústria do petróleo, gás natural e combustíveis renováveis no Brasil e promover um ambiente competitivo para o setor. A nova fronteira exploratória descoberta na camada pré-sal, levou o governo brasileiro a promulgar, em 2010, três leis que constituíram o novo marco regulatório para a exploração e a produção de petróleo e gás natural em áreas não licitadas do pré-sal (“Novo Marco Regulatório”) : as Leis nº 12.276/10 (Cessão Onerosa), 12.351/10 (Partilha de Produção) e 12.304/10 (Pré-Sal Petróleo S.A – PPSA). As Leis do Novo Marco Regulatório não alteram os termos dos contratos de concessão já firmados. Em 2016, o governo brasileiro promulgou as Leis: (i) nº 13.303, que dispõe sobre o estatuto jurídico, dentre outras, da sociedade de economia mista e de suas subsidiári as no âmbito da União Federal e (ii) nº 13.365, que dispõe sobre a faculdade (e não mais obrigatoriedade) da Companhia atuar como operadora e possuir participação mínima de 30% (trinta por cento) nos consórcios formados p ara exploração de blocos licitados no regime de par tilha de produção, de que trata a Lei nº 12.351/10. Com a promulgação de tais diplomas legais o ambiente regulatório que afeta a Companhia, notadamente no que tange a sua g overnança e suas atividades ganha novos contornos. Para mais detalhes sobre as referidas leis, ver item 1.6 deste Formulário de Referência. As ações ordinárias e preferenciais da Companhia sã o negociadas na bolsa de valores B3 desde 1968. A P etrobras foi constituída como empresa estatal, de acordo com a Lei n° 2004, de 3 de outubro de 1953 (posteriorm ente revogada pela Lei nº 9.478, de 1997) e a maioria do seu capital votante deve pertencer à União Federal. Em 2000, as ações ordinárias da Petrobras começam a ser nego ciadas na Bolsa de Valores de Nova Iorque (“NYSE”) sob a forma de American Depositary Shares (“ADSs”), representadas por American Depositary Receipts (“ADRs”). Os eventos históricos marcantes na história da Companhia desde a sua constituição, estão descritos no Formulário de Referência do exercício encerrado em 2022. 1.1 Histórico do emissor PÁGINA: 1 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Descrever sumariamente as atividades principais desenvolvidas pelo emissor e suas controladas O objeto social da Petrobras está definido no art. 3º do Estatuto Social da Petrobras, que prevê que: “A Companhia tem como objeto social a pesquis a, a lavra, a refinação, o processamento, o co mércio e o transporte de petróleo proveniente de poço, de xisto ou de outras rochas, de seus derivados, de gás natural e de outros hidrocarbonetos fluidos, além das atividades vinculadas à energia, podendo promover a pesquisa, o desenvolvimento, a produção, o transporte, a distri buição e a comercialização de todas as formas de en ergia, bem como quaisquer outras atividades correlatas ou afins. §1º- As atividades econômicas vinculadas ao seu objeto social serão desenvolvidas pela Companhia em caráter de livre competição com outras empresas, segundo as co ndições de mercado, observados os demais princípios e diretrizes da Lei nº 9.478, de 6 de agosto de 1997 e da Lei nº 10.438, de 26 de abril de 2002. §2º- A Petrobras, diretamente ou através de suas subsidiárias integrais e de suas controladas, associada ou não a terceiros, poderá exercer no País ou fora do território nacional qualquer das atividades integrantes de seu objeto social”. A Petrobras é uma das maiores produtoras de óleo e gás do mundo. Segundo compilação dos dados publicad os mensalmente no Boletim Mensal de Produção da ANP 1, em 2023, os campos operados pela Companhia produziram 89,2% da produção total de óleo e gás natural do Br asil, enquanto outras operadoras responderam por 10 ,8% da produção. Considerando a produção por concessionário, a produção de óleo e gás natural da Companhia equivaleu a 64,4% do que é produzido no Brasil e dos outros concessionários 35,6%. Em decorrência dos mais de 50 anos atuando nas baci as marítimas brasileiras, a Companhia desenvolveu u m conhecimento técnico especial na exploração e produção em águas profundas e ultra profundas, se tornando líder mundial nessa classe de ativo, segundo compilação dos dados publicados a partir de base de dados da consultoria IHS Markit 2. A maior parte das reservas provadas da Companhia es tá localizada nas bacias offshore adjacentes de Campos e Santos, no sudeste do Brasil. Essa proximidade perm ite à Petrobras otimizar sua infraestrutura e limit ar os custos de exploração, desenvolvimento e produção. A Companhia também atua nos mercados de refino, tra nsporte e comercialização, possuindo e operando 10 refinarias, após a conclusão da venda da participaç ão no Ativo Industrial de Guamaré (AIG), antiga Ref inaria Potiguar Clara Camarão em junho de 2023. As refinarias são responsáveis pela maior parte da capacidade de refino no Brasil, que está substancialmente concentrada na região Sudeste, onde se encontram os mercados mais populosos e industrializados do país e adjacente às principais fontes de petróleo e gás natural nas bacias de Campos e Santos. Além disso, a Companhia atua na geração de energia, nas atividades de biocombustíveis, petroquímica e fertilizantes, por meio de ativos próprios e participações em algumas empresas. A concentração da produção de petróleo nas bacias d e Campos e Santos, de onde veio aproximadamente 98% da produção da Companhia em 2023, associada à localiza ção do parque de refino da Petrobras, que possui 72 % da capacidade instalada na região Sudeste, e à concent ração em torno de 60% da demanda total de diesel, g asolina e GLP nas regiões Sul e Sudeste, permitem à Companh ia organizar de forma bastante integrada os seus ne gócios no Brasil. 1 BOLETIM MENSAL DA PRODUÇÃO DE PETRÓLEO E GÁS NATURAL. Brasília, DF: ANP, Boletim mensal com os dados da produção de petróleo e gás natural no Brasil, informações sobre estados produtores, bacias, campos e poços produtores. Disp onível em: https://www.gov.br/anp/pt-br/centrais-de -conteudo/publicacoes/boletins-anp/boletins/boletim-mensal-da-producao-de- petroleo-e-gas-natural. Acesso em: 21/03/2024. 2 IHS MARKIT. UPSTREAM COMPANY ANALYTICS: S&P Markit. Production Overview. Londres, UK. Acesso em: 26/03/2024. 1.2 Descrição das principais atividades do emissor e de suas controladas PÁGINA: 2 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 No exterior, a Companhia está presente nas seguinte s regiões: América do Sul (Argentina, Bolívia e Col ômbia), América do Norte (Estados Unidos e México), Europa (Holanda e Alemanha) e Ásia (Singapura). Também adq uiriu direitos de exploração de três blocos exploratórios na República Democrática de São Tomé e Príncipe, na África. Segue abaixo uma breve descrição das atividades desenvolvidas por região: América do Sul : (i) exploração e produção de óleo e gás e transporte de gás (Argentina, Bolívia e Colômbia) e (ii) produção, distribuição e comercialização de produto s e serviços (Argentina e Colômbia). Além desses pa íses, a Companhia continua no Chile e Paraguai, por meio de contrato de licenciamento de marcas Petrobras, em decorrência da venda de seus ativos nesses países. América do Norte : (i) produção não consolidada de petróleo e gás por meio da participação minoritária de 20% da Petrobras America Inc. (“PAI”) na joint venture com a Murphy (Estados Unidos). A PAI também atua nas atividades de trading de petróleo, derivados e GNL, predominantemente nas regiões da América do Norte e América Central; e (ii) participação de 36,1% no capital da Braskem, empresa do segmento de petroquímica que possui ati vos operacionais nos Estados Unidos e no México. Europa : a Petrobras está presente na Europa, por meio: (a ) da sua subsidiária integral Petrobras Internation al Braspetro B.V. (PIB BV), situada na Holanda, que at ua como holding das participações da Companhia no exterior, com destaques para a Petrobras Netherlands B.V. (PNBV), com atividades de holding e procurement ; a Petrobras Global Trading B.V (PGT BV), com atividades de trading ; a Petrobras Global Finance B.V. (PGF-BV), com atividades de captação de recursos financeiros no mercado inte rnacional de capitais; e a Petrobras de Valores Int ernacional de España S.L. (PVIE), com atividades de holding ; (b) da Transpetro International B.V. (TI-BV, Holanda), subsidiária integral da Transpetro (subsidiária integral da Pet robras); e (c) da participação de 36,1% no capital da Braskem, empresa do segmento de petroquímica que possui ativos operacionais na Alemanha. Ásia: na Ásia a presença da Companhia se destina a atuar nesse mercado estratégico, visando novas oportunidades de negócios por meio de sua subsidiária Petrobras S ingapore Private Limited (PSPL), localizada em Sing apura, realizando atividades de trading de petróleo e derivados para a China, a Índia, o S udeste da Ásia e o Oriente Médio. África: a Petrobras concluiu em fevereiro de 2024 a aquisiç ão de participações minoritárias, como parceiro não operador, em 3 blocos exploratórios, em São Tomé e Príncipe. Para informações mais detalhadas sobre as atividade s desenvolvidas pela Companhia e suas controladas, os seus mercados de atuação e diversificação geográfica, ver os itens 1.3 e 1.4 deste Formulário de Referência. 1.2 Descrição das principais atividades do emissor e de suas controladas PÁGINA: 3 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Em relação a cada segmento operacional que tenha sido divulgado nas últimas demonstrações financeiras de encerramento de exercício social ou, quando houver, nas demonstrações financeiras consolidadas, indicar as seguintes informações: a. produtos e serviços comercializados Os negócios da Companhia estão divididos em três principais segmentos: Segmento Descrição Exploração e Produção (E&P) Abrange as atividades de exploração, desenvolvimento da produção e produção de petróleo, LGN (líquido de gás natural) e gás natural no Brasil e no exterior, objetivando atender, prioritariamente, as refinarias do país . Nesse segmento a Companhia também atua por meio de parcerias, além das participações societárias em empresas desse segmento no exterior. Refino, Transporte e Comercialização (RTC) Contempla as atividades de refino, logística, transporte, aquisição e exportação de petróleo bruto, assim como a compra e venda de produtos derivados do petróleo, no Brasil e no exterior. Adicionalmente, es se segmento inclui a área de petroquímica, que compreende investimentos em sociedades do setor petroquímico, e produção de fertilizantes. Gás e Energias de Baixo Carbono (G&EBC) Contempla as atividades de logística, comercialização de gás natural e energia elétrica, transporte e comercialização de gás natural liquefeito (GNL), geração de energia por meio de usinas termelétricas, bem como processamento de gás natural. O segmento contempla também negócios de energias renováveis, serviço de baixo carbono (CCUS) e a produção de biodiesel de seus coprodutos. Além disso, a classificação “Corporativo e outros negócios” inclui os itens que não podem ser atribuídos aos segmentos de negócios, compreendendo aqueles com características corporativas, além dos negócios de distribuição. Itens corporativos incluem principalmente aqueles vinculados à gestão financeira corporativa, contas a receber, perdas de crédito esperadas, resultados com derivativos (exceto os de commodities que são apresentados nos respectivos segmentos), overhead relativo à administração central e outras despesas, incluindo despesas atuariais referentes aos planos de pensão e de saú de destinados aos assistidos. Os outros negócios incluem a distribuição de derivados no exterior (América do Sul). b. receita proveniente do segmento e sua participação na receita líquida do emissor Segmento 31/12/2023 (valores em R$) % E&P 333.934.000.000 65,22 RTC 474.338.000.000 92,64 G&EBC 55.476.000.000 10,84 CORP & OUTROS 1.819.000.000 0,36 RECEITA AGREGADA 865.567.000.000 169,06 ELIMINAÇÕES (1) (353.573.000.000) (69,06) CONSOLIDADO 511.994.000.000 100,00 (1) Correspondem às operações internas entre os segmentos de negócio da Companhia, as quais são eliminadas quando da elaboração das demonstrações financeiras consolidadas. 1.3 Informações relacionadas aos segmentos operacionais PÁGINA: 4 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 c. lucro ou prejuízo resultante do segmento e sua participação no lucro líquido do emissor Segmento 31/12/2023 (valores em R$) % E&P 112.458.000.000 89,85 RTC 15.356.000.000 12,27 G&EBC 6.762.000.000 5,40 CORP & OUTROS (8.623.000.000) (6,89) LUCRO/PREJUÍZO AGREGADO 125.953.000.000 100,63 ELIMINAÇÕES (1) (787.000.000) (0,63) CONSOLIDADO 125.166.000.000 100,00 (1) Correspondem às operações internas entre os segmentos de negócio da Companhia, as quais são eliminadas quando da elaboração das demonstrações financeiras consolidadas. 1.3 Informações relacionadas aos segmentos operacionais PÁGINA: 5 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Em relação aos produtos e serviços que correspondam aos segmentos operacionais divulgados no item 1.3, descrever: a. características do processo de produção b. características do processo de distribuição c. características dos mercados de atuação, em especial: i. participação em cada um dos mercados ii. condições de competição nos mercados 1. Exploração e Produção (E&P) Visão Geral As atividades de exploração e produção de petróleo e gás natural são os principais componentes de portfólio da Petrobras e incluem exploração offshore e onshore, avaliação, desenvolvimento, produção e incorporação de reservas de petróleo e gás natural, produzindo petróleo e gás natural de forma segura e lucrativa. As atividades da Companhia estão focadas em reservatórios de petróleo em águas profundas e ultraprofundas no Brasil, que representam 94% de sua produção de petróleo. Adicionalmente, possui atividades em campos maduros em terra e águas rasas, principalmente no Brasil, mas também no exterior, conforme detalhado a seguir. Os ativos brasileiros de exploração e produção representam 88 % dos blocos e campos da Petrobras, 99% de sua produção global de petróleo e 99,6% de suas reservas de petróleo e gás natural. 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 6 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Em 31 de dezembro de 2023, a Petrobras possuía 200 blocos e campos em exploração e produção, incluindo 7 7 consórcios com outras empresas de petróleo e gás no Brasil e em outros países. Dos 20 0 blocos e campos, 17 2 estão sob Contratos de Concessão, 19 estão sob Contratos de Partilha de Produção e 9 são regulados por Contratos de Cessão Onerosa. Número de blocos e campos de exploração e produção (1) (1) Após 31 de dezembro de 2023, a Companhia concluiu a aquisição, em parceria, no 4º Ciclo da Oferta Permanente de Concessão, de mais 29 blocos na bacia de Pelotas (operados pela Petrobras), além de três blocos em São Tomé e Príncipe (operados por parceiros). Como a maioria das grandes empresas de óleo e gás, a Petrobras atua em parcerias, utilizando consórcios de E&P na exploração de blocos e na produção de campos de petróleo, principalmente em águas ultraprofundas no Brasil. A Companhia l idera e opera consórcios de E&P responsáveis por alguns grandes projetos em desenvolvimento, como Mero, Atapu, Búzios e Sépia. Os consórcios de E&P também compreendem alguns dos maiores campos de produção do Brasil, como Tupi, Sapinhoá, Roncador, Berbigão e Sururu. A seguir os principais blocos e campos do pré-sal, com destaque para as bacias de Campos e Santos: 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 7 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 8 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Outras Bacias A Petrobras possui área de exploração e produção de óleo e gás em outras 11 bacias no Brasil. O potencial mais significativo para o sucesso exploratório n essas outras bacias é a Margem Equatorial (Foz do Amazonas, Para- Maranhão, Barreirinhas e Potiguar). Internacional Fora do Brasil, a Petrobras tem se concentrado em oportunidades que alavanquem sua experiência em águas profundas desenvolvida no Brasil, possuindo a seguinte presença internacional: Na Argentina, por meio da subsidiária Petrobras Operaciones S.A., a Companhia tem uma participação de 33,6% do ativo de produção de Rio Neuquén, como parceiro não operador, com produção de gás não convencional e de condensado. Em 2023, a produção de petróleo e gás na Argentina, incluindo a LGN, foi de 10,8 m boed. Na Bolívia, a produção de gás e condensado vem principalmente dos campos de San Alberto e San Antonio, onde a Petrobras detém cerca de 35% de participação em contratos de operação de serviços, que são operados principalmente para fornecer gás para o Brasil e a Bolívia. Em 2023, a produção de petróleo e gás na Bolívia, incluindo a LGN, foi de 16 ,4 mboed. O retorno desses contratos é uma proporção da produção. A Companhia planeja a perfuração de novos poços exploratórios nesse país. Na Colômbia, a Petrobras opera e tem uma participação operacional de 44,44%, no bloco de exploração offshore de Tayrona, que inclui a descoberta de gás Uchuva. Após essa descoberta em 2022, a Companhia planeja mais atividades exploratórias nesse país. Nos Estados Unidos, a Companhia foca em campos de águas profundas no Golfo do México, onde, por meio da sua subsidiária Petrobras America Inc. (“PAI”) , detém participação de 20% na joint venture com a Murphy Oil Corporation, a MP Gulf of Mexico LLC (“MPGoM LLC), como parceiro não operador. Os principais campos produtores são Saint Malo, Dalmatian e Chinook. Em 2023, a participação de 20% representou uma produção não consolidada de 7,5 mboed, incluindo LGN. 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 9 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Na África, em fevereiro de 2024, a Petrobras adquiriu participações minoritárias em três blocos exploratórios na República Democrática de São Tomé e Príncipe, país da costa ocidental do continente , onde atua como parceiro não operador, marcando a retomada das suas operações exploratórias no continente africano. As atividades exploratórias fora do Brasil visam aumentar a diversificação do portfólio, alinhadas à estratégia de longo prazo da Companhia. Principais Ativos de E&P (nacional e internacional) 2023 Poços em produção (óleo e gás natural) (1) 1.067 Sondas flutuantes 25 Plataformas operadas em produção (2) (3) 57 (1) Inclui a quantidade total de poços de empresas coligadas. (2) Inclui apenas sistemas de produção definitivos ou de apoio à produção. (3) Não inclui plataformas hibernadas, não produtoras e plataformas em campos operados por parceiros. Seguem abaixo mais detalhes do segmento de E&P com foco no Brasil, o principal país de atuação da Petrobras. 1.1 Exploração A cadeia de valor da indústria de óleo e gás começa na fase exploratória, com a aquisição de blocos exploratórios, seja por meio de leilões realizados por governos, ou por aquisição de blocos ou empresas com consequente incorporação de ativos. A partir da aquisição, processamento e interpretação de dados geológicos e geofísicos e perfuração de poços, chega-se à descoberta de uma jazida de petróleo, gás ou ambos. Após a descoberta, a jazida passa por um processo de avaliação, onde são estimados os volumes de hidrocarbonetos e, caso a sua produção seja economicamente viável, a Companhia declara a comercialidade das descobertas. No Brasil, o governo brasileiro possui os depósitos de petróleo, gás natural e outros hidrocarbonetos fluidos existentes no território nacional, e as empresas e consórcios podem extrair e explorar esse petróleo mediante diferentes formas de remuneração ao governo, como o pagamento de royalties, por exemplo. As formas de pagamento variam dependendo do modelo regulatório aplicado. Existem três modelos regulatórios vigentes no Brasil: Contratos de Concessão, Cessão Onerosa e Partilha de Produção. O modelo de concessão regia integralmente a exploração e produção de petróleo e gás natural no país até 2010, quando o Governo Federal Brasileiro promulgou leis que estabeleceram o Regime de Cessão Onerosa e o Regime de Partilha de Produção no Polígono do pré-sal. O principal processo para aquisição de direitos sobre os blocos exploratórios ocorre por meio de rodadas de licitações realizadas pela Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP). Esses procedimentos licitatórios para exploração de novas áreas permitem que diversas empresas regionais e multinacionais ingressem na atividade de exploração e produção de petróleo e gás no Brasil, trazendo competitividade ao setor. Vale observar que no caso dos blocos ofertados sob o regime de partilha de produção, a Petrobras possui o direito de preferência para atuar como operadora, com no mínimo 30% de participação nos consórcios, garantindo-lhe acesso às áreas do polígono do pré-sal. Nos últimos anos, a Companhia atuou estrategicamente nas rodadas de licitações realizadas pela ANP, com o objetivo de reorganizar o seu portfólio exploratório e manter a relação entre suas reservas e sua produção, a fim de garantir a sustentabilidade de su a futura produção de óleo e gás. A atuação conjunta da Companhia com importantes empresas em consórcios também está alinhada ao seu objetivo estratégico de fortalecer parcerias, com o intuito de compartilhar riscos, aliar competências técnicas e tecnológic as e capturar sinergias para 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 10 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 alavancar resultados. Em 2023, a Petrobras adquiriu os direitos de exploração e produção de 29 blocos exploratórios na bacia de Pelotas, localizada na região sul do Brasil. Todos os blocos adquiridos estão localizados em áreas de águas profundas, a cerca de 200 km da costa. Em 24 de janeiro de 2024, Petrobras manifestou ao Conselho Nacional de Política Energética (CNPE) o interesse no direito de preferência no bloco Jaspe, localizado na Bacia de Campos, bloco a ser licitado no Sistema de Oferta Permanente, sob o Regime de Partilha de Produção. 1.1.1 Atividades de Exploração Em 31 de dezembro de 2023, a Companhia tinha 43 blocos exploratórios no Brasil e três em outros países. A Petrobras atua como operadora em 39 blocos (sendo que em 21 deles atua em parcerias). A tabela abaixo detalha a participação nas atividades de exploração em 31 de dezembro de 2023: Área exploratória líquida (km²) Blocos exploratórios (número) Planos de avaliação (número) Poços perfurados (número) Brasil 27.924 43 9 2 América do Sul (Outros) 3.474 3 1 0 TOTAL 31.398 46 10 2 Em 2023, a Companhia concentrou os esforços exploratórios na avaliação das províncias do pré -sal da margem sudeste do Brasil, com os seguintes destaques: Bacia de Santos Em 2023, a Petrobras perfurou dois poços na Bacia de Santos. Atualmente a Companhia está avaliando os resultados de um poço de avaliação no bloco de Aram onde a presença de hidrocarbonetos foi identificada. O poço apresentou um fluido de excelente qualidade, confirmando os baixos níveis de contaminantes. Essa descoberta aumenta as possibilidad es de ampliar a acumulação descoberta pelo poço pioneiro perfurado em 2022, nes se bloco. A Petrobras é operadora do bloco e detém 80% de participação, em parceria com a CNPC (20% de participação). A Companhia está também avaliando os resultados no bloco BM -S-50 (Sagitário), onde foi perfurado o segundo poço de avaliação. A Petrobras é operadora do consórcio, com a Shell e a Repsol. Margem Equatorial Em 2023, a Petrobras obteve a renovação da licença de operação para perfurar dois poços (Pitu Oeste e Anhangá) em águas profundas e u ltraprofundas na Bacia Potiguar, visando investigar o potencial petrolífero da região. Em 2024, a Companhia identificou a presença de hidrocarbonetos em ambos os poços, e está realizando avaliações complementares dessas descobertas. A Petrobras é concessionária exclusiva, detendo 100% de participação nas duas concessões. Outras bacias A Petrobras devolveu alguns blocos exploratórios à ANP, como Dois Irmãos, C -M-411 e C-M-346. A lista completa de blocos devolvidos está disponível na nota 27 das Demonstrações Financeiras da Companhia de 2023. 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 11 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Destaques dos Programas Estratégicos de E&P O programa estratégico EXP100 continua em desenvolvimento, visando acesso e processamento de 100% dos dados técnicos disponíveis e tecnologias emergentes nos projetos de exploração, reduzindo incertezas e custos por antecipar o desenvolvimento da produção. Esse programa objetiva melhor estimar e prever propriedades geológicas por meio de uma plataforma de dados integrada, utilizando ciência de dados, aprendizado de máquina, inteligência artificial e capacidade computacional de alto desempenho, que possibilitam a aplicação de algoritmos mais complexos no processamento de grandes volumes de dados. Diversas iniciativas já estão em andamento, com importantes avanços na integração e conexão de dados e soluções digitais nos workflows de interpretação Geológica e Geofísica (G&G), apoiando o desenvolvimento de greenfields de nova geração. Além disso, o programa estratégico PROD1000 ainda está em andamento e visa acelerar o tempo entre a descoberta do ativo e o início da produção (primeiro óleo), alcançando maior retorno sobre o capital investido. O PROD1000 visa posicionar a Petrobras no primeiro quartil da indústria de óleo e gás. Os esforços nesse programa estão relacionados à integração de exploração e desenvolvimento de reservatórios, padronização de projetos, otimização e paralelização de processos, contratação (licitações) e construção e montagem do FPSO mais rápidos. As áreas que mais contribuem atualmente para a redução do tempo de projeto são exploração, reservatório, sistemas de superfície e submarinos e suprimentos. Em 2023, o programa iniciou uma nova fase focada em projetos de tieback submarino, que visa reduzir o tempo entre a aprovação do projeto e o início da operação. As iniciativas em desenvolvimento procuram maximizar a utilização dos equipamentos submarinos, procurando uma abordagem integrada e sinérgica dos recursos. Também já foram aplicadas reduções parciais de cronograma em seus projetos de desenvolvimento já incorporados ao Plano Estratégico 2024-2028. 1.2 Produção 1.2.1. Desenvolvimento da produção Depois que um campo é declarado comercialmente viável, o processo de desenvolvimento da produção é iniciado. Os investimentos realizados nessa fase estão focados principalmente na concepção e contratação de sistemas de produção, o que inclui plataformas, sistemas submarinos, perfuração e completação de poços. A Petrobras continua a obter otimizações implementando programas e soluções relacionados à construção de poços, que permitiram a aplicação de novas tecnologias de perfuração e completação, configurações inovadoras de poços, otimização de campanhas e integração da cadeia de suprimentos. Em 2023, foi concluído o programa estratégico de poços com excelentes entregas, como a aplicação de novas tecnologias de perfuração e completação, otimização na aquisição de dados de reservatórios e utilização de contratos integrados. Ainda em 2023, a duração média de construção de poços offshore (tempo total de perfuração mais completação) foi de 90 dias/poço, representando uma redução de 17% quando comparado a 2022. Em termos de c ustos de construção de poços, em 2023, foi obtida uma redução de 4% face a 2022, devido às durações mais baixas, embora compensadas pelo aumento das taxas de utilização de recursos (pressões inflacionárias). Em relação à integridade dos sistemas submarinos, a Petrobras avançou no desenvolvimento e aplicação de novas ferramentas de inspeção, levando a uma maior confiabilidade e disponibilidade de equipamentos, dutos e outros componentes, principalmente expostos a eventos de SCC-CO 2 (stress corrosion cracking by CO2). Em 2023, houve redução das perdas de produção por SCC-CO2 em 80% em relação ao previsto, por meio de campanhas de inspeção em dutos flexíveis e engenharia de extensão de vida. A Companhia continua a implementar iniciativas como a ampliação da base de fornecedores para desenvolver ferramentas especiais e tubos flexíveis imunes ao efeito da corrosão. 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 12 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Com relação às plataformas, o projeto básico All Electric foi finalizado em 2022 representando uma nova geração de FPSOs da Petrobras com maior produtividade e menor emissão de GEE . Para essas unidades, a capacidade de produção de petróleo é de 225 mbbl/d e processamento de gás de 10 MM de m 3/d. As licitações dos FPSO Sépia 2 e Atapu 2 incorporam o projeto All Electric, e o processo de contratação está previsto para ser finalizado no primeiro semestre de 2024. A Petrobras vem investindo em soluções tecnológicas aliadas à transição para uma economia global de baixo carbono, com foco na redução das emissões de gases de efeito estufa (“GEE”), apresentadas abaixo: Nos últimos anos, a Companhia vem instalando sistemas importantes, principalmente na área do pré- sal da Bacia de Santos. Ver tabela “Sistemas Instalados desde 2010” no item “1.2.2. Produção” abaixo. Em 2023, a Petrobras iniciou a produção dos FPSOs Anna Nery e Anita Garibaldi, localizados nos campos de Marlim e Voador, do FPSO Almirante Barroso, localizado no campo de Búzios, e do FPSO Sepetiba, no campo de Mero. Em janeiro de 2023, a plataforma Guanabara atingiu sua capacidade máxima de produção, com a marca de 180 mbbl/d, cerca de oito meses após a entrada em operação da unidade. O FPSO Guanabara alcançou esse resultado com quatro poços produtores e três injetores de gás. Em outubro, o FPSO Almirante Barroso também atingiu a sua capacidade máxima de produção, menos de cinco meses após a entrada em operação, com a marca de 150 mbbl/d. A plataforma Almirante Barroso alcançou esse resultado com três poços produtores e dois injetores de gás. Em novembro, a plataforma P-71 atingiu sua capacidade máxima de produção, com a marca de 150 mbbl/d com quatro poços produtores e um injetor de gás. A P -71 atingiu essa marca cerca de 11 meses após o início da operação da unidade. 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 13 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Sobre Mero - bloco de Libra e campo de Mero O campo de Mero é um campo localizado em águas ultraprofundas da Bacia de Santos (lâmina d'água de 2.100 metros), a 180 km da costa do Estado do Rio de Janeiro e dentro da Província do pré-sal brasileiro. Possui um reservatório espesso (colunas de óleo chega a 420 metros), com alta produtividade e preenchido com um grande volume de óleo de alta qualidade (29° API). Além disso, destacam-se os desafios associados ao desenvolvimento do projeto, considerando a alta relação gás/óleo (420 std m³/std m³) e o teor de CO 2 no gás associado (44%). Em 2013, o consórcio que a Petrobras formou com Shell, TotalEnergies, CNODC e CNOOC Limited venceu a licitação para explorar e desenvolver o bloco de Libra por 35 anos. O consórcio conta ainda com a participação da estatal Pré-Sal Petróleo - PPSA, que atua como gestora de contratos. Em novembro de 2017, foi anunciada a submissão da Declaração de Comercialidade sobre acumulações de petróleo na porção noroeste do bloco de Libra, posteriormente denominado Mero. Em dezembro de 2021, a ANP aprovou o Acordo de Individualização da Produção ( AIP) de acumulação de Mero. O AIP ocorre quando os reservatórios se estendem além das áreas outorgadas ou contratadas, conforme regulado pela ANP. O acordo entrou em vigor em janeiro de 2022. Nos termos do AIP, o Reservatório Compartilhado de Mero compreende duas áreas, a saber: (1) a área do campo de Mero (conforme definido no Contrato de Partilha de Produção do consórcio LIBRA -P1), representando 96,50% do reservatório e (2) a área adjacente (governo federal brasileiro, representada pela PPSA), representando 3,50% do reservatório. O acordo estabelece os interesses de cada parte e as regras de execução conjunta para as operações de desenvolvimento e produção de petróleo e gás natural no reservatório compartilhado. As participações de cada parte no Reservatório Compartilhado de Mero foram então atualizadas da seguinte forma: Petrobras com 38,60% de participação, Shell com 19,30% de participação, TotalEnergies com 19,30% de participação, CNODC com 9,65% de participação, CNOOC Limited com 9,65% de participação e PPSA, representando o Governo Brasileiro, com 3,50% de participação. Desenvolvimento do projeto O início da produção (primeiro óleo) ocorreu em 2017, a partir do primeiro Sistema de Produção Antecipada ("SPA"), utilizando dois poços (um produtor e um injetor) e a unidade afretada FPSO Pioneiro de Libra, que tem capacidade de 50 mbbl/d de petróleo e quatro milhões de m³/dia de gás. O primeiro SPA operou na região de Mero 2 até julho de 2021. Em dezembro de 2021, iniciou -se um segundo SPA na área de Mero 4, com o FPSO Pioneiro de Libra e outros dois poços dessa área (um produtor e um injetor). Essa operação ainda está em andamento. Até 31 de dezembro de 2023, os SPAs combinados já produziram em torno de 70 mmbbl de petróleo, com um pico de mais de 50 mbbl/d de um único poço em cada momento. Além disso, foram produzidos mais de 4, 5 bilhões de m³ de gás associado, dos quais aproximadamente 9% foram consumidos para geração de energia pelo FPSO e 88% foram reinjetados no reservatório com quase 2 milhões de m³ de CO 2. O arranjo de produção para o campo de Mero compreende os FPSO Guanabara e Sepetiba já em operação, além das próximas unidades FPSO Marechal Duque de Caxias e FPSO Alexandre de Gusmão que, de acordo com o Plano Estratégico 2024-2028, devem começar a operar em 2024 e 2025, respectivamente. Cada FPSO (todas as unidades fretadas) poderá processar até 180 mbbl/d e 12 milhões de m³ de gás diariamente. A estimativa atual para o campo de Mero é um retorno de mais de três bilhões de bbl de recuperação de petróleo até 2048, com um pico de produção anual de 600 mbbl / d em 2026. 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 14 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 FPSO Guanabara Em abril de 2022, a Petrobras começou a produzir petróleo e gás natural no campo de Mero 1 por meio da unidade FPSO Guanabara, o primeiro sistema de produção definitivo instalado no campo de Mero , com capacidade de processar até 180 mil barris de óleo por dia e 12 milhões de m3 de gás por dia. Essa unidade é equipada com sistemas de reinjeção de gás, nos quais a produção de gás com 45% de CO 2, após autoconsumo no FPSO, é toda reinjetada no reservatório para manter a pressão e melhorar a recuperação do óleo, além de reduzir a liberação de CO2 na atmosfera. Até 31 de dezembro de 2023, a unidade já produziu uma produção acumulada de 80 mmbbl de petróleo, com uma produção de 5,1 bilhões de m³ de gás, dos quais 7,7% foram consumidos para geração de energia FPSO e 88% foram reinjetados no reservatório, além de 2 bilhões de toneladas m³ de CO2. O FPSO Guanabara encontra-se conectado a cinco poços produtores e seis injetores. Um poço produtor e um injetor estão preparados para serem conectados e entrarem em operação no 1º semestre de 2024, concluindo a primeira fase de desenvolvimento da produção deste módulo. FPSO Sepetiba Em dezembro de 2023, a Petrobras começou a produzir petróleo e gás natural no campo de Mero 2 por meio do FPSO Sepetiba, o segundo sistema definitivo de produção instalado no campo de Mero, com capacidade de processar até 180 mil barris de óleo por dia e 12 milhões de m3 de gás por dia. Assim como o FPSO Guanabara (citado acima), o FPSO Sepetiba é equipado com sistemas similares de reinjeção de gás, nos quais a produção de gás com 45% de CO 2, após o autoconsumo no FPSO, é toda reinjetada no reservatório para manter a pressão e aumentar a recuperação do óleo, além de reduzir a liberação de CO 2 na atmosfera. Novas tecnologias em Libra HISEP™ O HISEP™ é uma tecnologia de separação submarina que separa, no leito marinho, gás com alto teor de CO 2 sob alta pressão, seguido de reinjeção direta desse fluxo separado para o reservatório por meio de bombas centrífugas. A HISEP™ desengargala a planta de processamento de gás de topsides e estende o platô de produção de petróleo, reduzindo a Relação Gás-Óleo ("RGO") do petróleo que chega ao FPSO. Assim, o HISEP™ tem o potencial de acelerar a produção de petróleo, aumentar o fator de recuperação e reduzir as emissões de GEE. Ele foi desenvolvido em um ambiente colaborativo e integrado reunindo grandes empresas de petróleo, incluindo o engajamento de fornecedores de mercado renomados e experientes para implantar a solução e gerar valor para o campo de Mero e para a indústria de petróleo e gás. Portanto, um extenso programa de redução de risco foi realizado nos últimos cinco anos para aumentar o nível de maturidade da solução HISEP ™. Em 2023, parte do projeto de derisking foi premiado pela ANP com o Prêmio de Inovação Tecnológica na categoria V, projetos na área de tecnologias submarinas. A primeira tecnologia HISEP ™ para qualificação está prevista para ser instalada na área de Mero 3 em 2028, vinculada ao FPSO Marechal Duque de Caxias. O contrato EPCI específico do HISEP ™ foi assinado em janeiro de 2024 CTV Cargo Transfer Vessel ("CTV") é uma nova tecnologia de transferência de petróleo que foi qualificada no segundo semestre de 2023 por meio de um extenso programa de testes de campo na Bacia de Santos. O conceito viabiliza a execução de operações de transferência de óleo do FPSO diretamente para navios petroleiros convencionais com níveis de segurança compatíveis com as operações com um Dynamic Positioning Shuttle Tanker ("DPST"), normalmente utilizado durante o processo de transferência . Ao eliminar etapas da logística convencional, a 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 15 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 solução CTV possibilita uma estratégia logística mais direta e flexível em cenários de exportação de petróleo. Dessa forma, a tecnologia contribuirá para a redução de custos futuros, menor emissão de GEE, menor tempo de chegada ao mercado e impactos positivos nos indicadores de Saúde Segurança e Meio Ambiente. SMSP O Sistema de Monitoramento Sísmico Permanente (SMSP, ou PRM , na sigla em inglês ) é uma tecnologia que proporcionará um conhecimento mais aprofundado sobre a distribuição de fluidos no reservatório via aquisição de dados. Dessa forma, também permitirá maior eficiência na produção de petróleo no campo de Mero. O PRM em Mero tem características inéditas no Brasil, considerando a lâmina d'água, uma grande área de aplicação (aproximadamente 200 km²), e a alta complexidade para instalação devido a muitos obstáculos submarinos (projetos de infraestrutura). Ele incorpora tecnologias de monitoramento sísmico 4D de última geração, nas quais registros sísmicos obtidos em diferentes datas são usados para monitorar o comportamento dos reservatórios ao longo do tempo. De acordo com o Plano Estratégico da Petrobras, o sistema será instalado em duas fases. A primeira fase em 2025, abrangendo Mero 1 e Mero 2, e uma segunda fase em 2026 para cobrir os dois módulos restantes do campo. Compreende uma rede de fibras ópticas que serão conectadas ao FPSO Sepetiba e aos escr itórios da Companhia. Ela permitirá acesso remoto e instantâneo aos dados gerados pelo sistema de monitoramento. Sondas de perfuração e embarcações especiais A Companhia procura adquirir, desenvolver e reter todos os recursos críticos que são necessários para cumprir suas metas de produção. Sondas de perfuração, embarcações especiais, embarcações de apoio e helicópteros são recursos importantes para as suas operações de exploração e produção e são coordenadas centralmente para garantir as especificações técnicas e o tempo de execução adequado. Desde 2008, a frota aumentou de três sondas capazes de perfurar em águas com profundidade superior a 2.000 metros (6,560 pés) para 24 sondas com essa capacidade em 31 de dezembro de 2023. A Petrobras continuará a avaliar suas demandas de perfuração e embarcações especiais e ajustará o tamanho de sua frota conforme necessário. Sondas de perfuração em uso pela exploração e produção em 31 de dezembro de 2023 (1) Afretadas Brasil Onshore1 2(2) Offshore, pela profundidade da água (WD) 25 Sonda auto-elevatória 0 Sondas flutuantes: 500 a 999 metros de profundidade da água 1 1000 a 1999 metros de profundidade da água 0 2000 a 3200 metros de profundidade da água 24 Exterior Onshore 0 Offshore 0 Total Global 27 (1) Em campos operados. (2) Não considera sondas de workover onshore, não utilizadas para perfuração. 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 16 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Para atingir as metas de produção, a Petrobras também possui uma série de embarcações especializadas (como embarcações de suporte para lançamento de linhas ou “PLSVs”) para conectar poços a sistemas de produção. Em 31 de dezembro de 202 3, a Companhia possuía 1 5 PLSVs em uso. Da mesma forma que as sondas, a Petrobras ajustará o tamanho de sua frota conforme necessário. O suprimento de mercadorias e o transporte de pessoas são importantes para a Petrobras atingir suas metas de exploração e produção. Por via marítima, a Companhia transporta materiais e produtos químicos. Por via aérea, a Companhia transporta seus bens mais importantes: as pessoas. Tanto materiais quanto pessoas são transportados diariamente para que a exploração e produção de petróleo e gás seja orquestrada da forma mais contínua possível, mantendo a qualidade e o nível dos serviços. Em 2023, a Petrobras entreg ou mais de 2,6 milhões de toneladas de materiais e transport ou mais de 912 mil passageiros para suas plataformas em toda a costa brasileira, por meio de suas 84 embarcações de suprimento (Platform Supply Vessels ou "PSV") e 79 helicópteros, que foram suficientes para atender às suas necessidades. 1.2.2. Produção A conclusão da fase de desenvolvimento da produção ocorre quando o sistema de produção é implementado e a unidade de produção é interligada aos sistemas submarinos e poços produtores/injetores dando início à produção dos campos. Em 2023, a produção total de petróleo e gás da Petrobras, incluindo LGN, foi de 2.782 mboed, sendo 2.748 mboed produzidos no Brasil e 35 mboed produzidos no exterior. A produção de petróleo foi de 2.231 mbbl/d, representando 77% da produção total de petróleo e gás da Companhia, incluindo LGN. Já a produção de gás foi de 86,1 milhões de m³/d, já descontado s os volumes de gás liquefeito e de gás inerte (CO 2). Desse volume utilizou- se 53,8 milhões de m³/d nos processos de produção (reinjetados, queimados ou consumidos) e destinou -se 32,3 milhões de m³/d à venda. Em relação a 2022, em 2023 houve aumento de 4% na produção, devido ao ramp-up dos novos sistemas de produção nos campos de Búzios e Mero. 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 17 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Produção de óleo e gás por lâmina d’água (mboed) 2023 Óleo, LGN e Gás Natural – Brasil 2.748 Óleo e LGN (mbbl/d) 2.231 Terra 41 Águas rasas 3 Pós-sal (águas profundas e ultraprofundas) 382 Pré-sal 1.806 Gás natural (mboed) 516 Óleo, LGN e Gás Natural – outros países 35 Total 2.782 Indicadores de produção no pré-sal em 2023 Em 2023, a produção de petróleo e gás , incluindo LGN, dos campos do pré- sal da Petrobras, representaram 79% de toda a sua produção de petróleo e gás, incluindo LGN, no Brasil, e a produção de petróleo representou 81% de toda a sua produção de petróleo no Brasil. Produção média de óleo e gás no pré-sal 2.172 mboed Produção média de óleo no pré-sal 1.806 mbbl/d Índice de utilização de gás 97,6% Produção anual total de óleo e gás 2. 782 mboed Custo de Extração O Custo de Extração (CE) é um indicador que mede a eficiência operacional dos ativos de produção, representando o esforço financeiro necessário para extrair um barril de óleo equivalente. Nos últimos anos, a Petrobras observou uma consistente melhoria nesse indicador. O CE passou de US$ 9/boe, aproximadamente, no período entre 2015 a 2019, para um patamar entre US$5/boe e US$6/boe nos anos de 2020 a 2023. Essa redução é resultado de uma gestão ativa de portfólio, ações de gestão com foco em valor e desvalorização cambial. Em 2023, o custo de extração da Petrobras foi de US$ 5,6/boe (sem afretamento), o que representa uma queda de 9% em relação ao valor planejado (US$ 6,1/boe). Isso se deve, principalmente, à redução nos gastos com integridade, à menor atividade de intervenç ões em poços, associado às paradas de produção não programadas, destacando-se a parada da P-25 e P-31, da CVIX, da p-48, da P-54 e da interdição do Polo Bahia terra. Além disso, contribuíram para redução o aumento da produção decorrente da antecipação de início de produção da P-71 e de poços de projetos complementares na Bacia de Campos, menor volume de perdas com manutenções e intervenções, e um menor declínio de potencial no pré-sal da Bacia de Santos e Búzios. 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 18 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Principais campos de produção Unidades produtivas Bacia Campo Reservatório principal Próprias Capacidade (mbbl/d) Afretada Capacidade (mbbl/d) Consórcio Grau API Concentração de enxofre (% wt) Produção de óleo em 2023 (mbbl/d) Santos Tupi Pré-sal 3 3 unidades com 150 6 1 unidade com 100 1 unidade com 120 4 unidades com 150 Petrobras (67,22%), Shell (23,02%), Petrogal (9,21%) e PPSA (0,55%) 29.5 - 32 0.26 – 0.37 592 Santos Búzios Pré-sal 4 4 unidades com 150 1 1 unidade com 150 Petrobras (89%), CNOOC (7,3%) e CNODC (3,7%) 28.4 – 28.8 0.31- 0.33 552 Campos Jubarte Pré-sal 2 2 unidades com 180 2 1 unidade com 100 1 unidade com 110 Petrobras (100%) 17.1 – 30.2 0.29 –0.56 127 Campos Roncador Pós-sal 4 3 unidades com 180 1 unidade com 190 — — Petrobras (75%), Equinor (25%) 17.7 – 28.7 0.54 – 0.7 90 Campos Marlim Sul Pós-sal 3 1 unidade com 140 1 unidade com 180 1 unidade com 200 — — Petrobras (100%) 17.6 – 25.5 0.52 – 0.73 78 Santos Sapinhoá Pré-sal — — 2 2 unidades com 150 Petrobras (45%), Shell (30%), Repsol Sinopec (25%) 29.7 0.36 78 Santos Atapu Pré-sal 1 1 unidade com 150 — — Petrobras (65,9%), Galp (1,7%), Shell (16,66%), TotalEnergies (15%) e PPSA (0,95%) 27.9 0.38 93 Santos Sépia Pré-sal — — 1 1 unidade com 180 Petrobras (55,3%), TotalEnergies (16,91%), Petronas (12,69%), QP Brasil (12,69%) e Galp (2,41%) 27.3 0.4 90 Campos Marlim Leste Pós-sal 1 1 unidade com 180 1 1 unidade com 100 Petrobras (100%) 23.4 – 28.5 0.50 – 0.52 61 Santos Mero Pré-sal — — 3 2 unidades com 180 1 unidade com 50 Petrobras (40%), Shell (20%), Total (20%), CNODC (10%), CNOOC (10%) 29.1 – 29.7 0.30 – 0.31 71 Outros campos em águas profundas (pré-Sal e pós Sal) 355 Terra 41 Águas rasas 3 TOTAL 2.231 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 19 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Sobre o campo de Búzios O campo de Búzios é um ativo altamente produtivo, com reservas substanciais de óleo leve, baixo custo de elevação e baixas emissões. Tem demonstrado resiliência econômica mesmo em um cenário de baixo preço do petróleo. Até 31 de dezembro de 2023, o campo de Búzios alcançou uma produção acumulada total de 938 milhões de barris de óleo sob o acordo de coparticipação. A composição da participação da Petrobras e sócios no projeto está detalhada mais abaixo, nesta seção. Atualmente, são cinco unidades em operação em Búzios. A quinta unidade, FPSO Almirante Barroso, iniciou a produção em maio de 2023 e atingiu a capacidade máxima de produção total em tempo recorde, produzindo 150 mil barris de petróleo por dia após cinco meses. O sexto sistema de produção para o campo, FPSO Almirante Tamandaré, deve iniciar a produção em 2025. Além disso, a Companhia contratou a construção de cinco plataformas (P -78, P-79, P-80, P-82 e P-83), que serão próprias. A produção dessas plataformas está projetada para começar em diferentes anos: P -78 em 2025, P-79 e P-80 em 2026 e P-82 e P-83 em 2027. Em novembro de 2023, o Reservatório Compartilhado de Búzios atingiu recorde de produção mensal de 718 mil barris de óleo por dia (mbbl/d), devido ao excelente desempenho operacional. Em 2023, as plataformas produtoras tiveram uma produção diária de 2,24 milhões de barris de petróleo e 3,04 milhões de pés cúbicos de gás natural (descontado o volume liquefeito). Em 2023, a Companhia era proprietária de 30 e arrendava 19 plataformas de produção offshore . Além dessas plataformas offshore , existem 3 unidades de armazenamento e descarregamento e cinco unidades de apoio, totalizando 57 plataformas ativas. A tabela abaixo apresenta os sistemas instalados dos últimos cinco anos. Para sistemas instalados entre 1997 e 2018, ver a seção 1.16 deste Formulário de Referência. Sistemas Instalados nos últimos cinco anos Início (ano) Bacia Campo/Área Unidade de produção Capacidade nominal de petróleo bruto (bbl/d) Capacidade nominal de gás (MM m³/d) Profundidade da água (metros) Regime fiscal Principal fonte de produção Tipo 2023 Santos Mero Sepetiba 180.000 423,8 2.000 Partilha de Produção Pré-sal FPSO 2023 Campos Marlim Anita Garibaldi 80.000 247 ,2 670 Concessão Pré-sal / Pós-sal FPSO 2023 Campos Marlim Ana Nery 70.000 141,3 927 Concessão Pós-sal FPSO 2023 Santos Búzios Almirante Barroso 150.000 211,9 1.900 Cessão Onerosa / Partilha de Produção/ Concessão Pré-sal FPSO 2022 Santos Itapu P-71 150.000 5 2.010 Cessão Onerosa/ Partilha de Produção Pré-sal FPSO 2022 Santos Mero 1 Guanabara 180.000 12 1.930 Partilha de Produção Pré-sal FPSO 2021 Santos Sépia Carioca 180.000 6 2.200 Cessão Onerosa/Concessão Pré-sal FPSO 2020 Santos Atapu Petrobras 70 150.000 6 2.300 Cessão Onerosa/Concessão Pré-sal FPSO 2019 Santos Berbigão Petrobras 68 150.000 6 2.280 Concessão/Cessão Onerosa Pré-sal FPSO Santos Búzios 4 Petrobras 77 150.000 6 1.980 Cessão Onerosa/Partilha de Produção/Concessão Pré-sal FPSO Santos Búzios 3 Petrobras 76 150.000 6 2.030 Cessão Onerosa/Partilha de Produção/Concessão Pré-sal FPSO Santos Tupi Norte Petrobras 67 150.000 6 2.130 Concessão Pré-sal FPSO 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 20 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Descomissionamento O descomissionamento dos sistemas de exploração e produção de óleo e gás faz parte do ciclo produtivo da indústria de petróleo e gás e inclui diversas atividades, como a destinação da plataforma e do sistema submarino, e o tamponamento e abandono de poços. Confirmada a necessidade de descomissionamento, a Companhia planeja de acordo com a regulamentação vigente, incluindo a legislação ambiental, e considerando estudos e diretrizes sobre as melhores práticas da indústria de petróleo e gás em todo mundo. Dessa forma, seguindo rigorosos padrões de segurança e analisando alternativas de projetos com base em critérios multidisciplinares (ambientais, técnicos, de segurança, sociais e econômicos), no processo de planejamento, o que permite selecionar a alternativa de descomissionamento que gera menor impacto. Este plano de descomissionamento é aprovado pelos órgãos reguladores antes de ser executado. Em 2023, a Petrobras concluiu os primeiros leilões de venda das plataformas P -32 e P -33, ambas da Bacia de Campos, considerando seu novo modelo de destinação sustentável de embarcações. Esses processos de venda estipularam diversos critérios e requisitos t écnicos aos licitantes, visando a garantir que as atividades de reciclagem e a destinação final dos resíduos metálicos ocorram de acordo com as melhores práticas ESG do setor em todo o mundo. Os estaleiros também foram obrigados a possuir licença de operação que inclua explicitamente atividades de desmontagem, e capacidade instalada para armazenamento temporário e movimentação de materiais, com plano de contingência e emergência, além de seguir as melhores práticas em segurança do trabalho. A Companhia acompanhará a execução dos planos para garantir o cumprimento dos critérios técnicos mencionados, ao longo de todo o processo de reciclagem. Em relação aos abandonos de poços, em 2023, a Companhia executou com sucesso 26 abandonos de poços, incluindo abandonos temporários e permanentes. Continuou apresentando resultados substanciais em 2023 que permitiram atingir um novo marco de desempenho em campanhas em águas profundas, com uma redução de 12% nas durações e 33% nos custos em comparação com os níveis de 2019, período anterior à implementação de um programa estratégico que visa a redução da duração e do custo do abandono. Jazidas compartilhadas As participações de consorciados em quaisquer campos mencionados neste formulário referem -se exclusivamente às participações contratualmente previstas nos respectivos instrumentos de outorga de direitos de exploração e produção. Em determinadas ocasiões, os reservatórios se estendem além das áreas concedidas ou contratadas e os campos ficam sujeitos a Acordos de Individualização da Produção (AIPs), resultando em jazidas compartilhadas entre diferentes campos, com específicos percentuais de participação. Nos AIPs, custos, investimentos e volumes de produção são compartilhados entre as partes. Após a aprovação da ANP, os AIPs são divulgados ao mercado e publicados no site da Petrobras de Relações com Investidores em www.investidorpetrobras.com.br. Abaixo estão os campos mais relevantes operados pela Petrobras que foram sujeitos a AIPs. Esta lista não é exaustiva e, portanto, campos não mencionados abaixo também podem ter sido sujeitos a AIPs. TUPI O AIP de Tupi, localizado na Bacia de Santos, foi aprovado pela ANP em março de 2019 , e está em vigor desde abril de 2019. A jazida compartilhada de Tupi compreende: • Contrato de Concessão BM -S-11 (Campo de Tupi), sob o regime de concessão, operado pela Petrobras (65%), em parceria com Shell (25%) e Galp (10%); 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 21 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 • Bloco Sul de Tupi sob o regime de Cessão Onerosa (campo Sul de Tupi) operado pela Petrobras com 100% de participação; e • Tupi Leste (Área Não Contratada), que pertence ao governo federal brasileiro, representada pela PPSA. O AIP de Tupi não abrange o chamado reservatório de Iracema, que permanece com as mesmas participações do consórcio BM-S-11. As participações de cada contrato na jazida compartilhada de Tupi são as seguintes: Contrato Participação (%) de cada Contrato no Reservatório Compartilhado Tupi (Contrato de Concessão / BM-S-11) 92,09% Sul de Tupi (Cessão Onerosa) 7,36% Tupi Leste (Área Não Contratada) 0,55% As participações de cada parceiro na jazida compartilhada de Tupi são as seguintes: Parceiro Participação (%) de cada parceiro no Reservatório Compartilhado Petrobras (operadora) 67,22% Shell 23,02% Galp 9,21% PPSA(1) 0,55% (1) A PPSA representa a União na área de Tupi Leste (área não contratada). MERO O AIP de Mero, localizado na Bacia de Santos, foi aprovado pela ANP em dezembro de 2021 e está em vigor desde janeiro de 2022. A jazida compartilhada de Mero compreende: • Mero (Contrato de Partilha de Produção/Libra): operado pela Petrobras com 40% de participação em parceria com Shell (20% de participação), TotalEnergies (20% de participação), CNODC (10% de participação), CNOOC (10% de participação); • Sul de Mero e Norte de Mero (áreas não contratadas), que pertencem ao governo federal brasileiro, representadas pela PPSA. As participações de cada contrato na jazida compartilhada de Mero são as seguintes: Contrato Participação (%) de cada Contrato no Reservatório Compartilhado Mero (Contrato de Partilha de Produção / Libra) 96,50% Sul de Mero e Norte de Mero (áreas não contratadas) 3,50% As participações de cada parceiro na jazida compartilhada de Mero são as seguintes: 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 22 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Parceiro Participação (%) de cada parceiro no Reservatório Compartilhado Petrobras (operadora) 38,60% Shell 19,30% TotalEnergies 19,30% CNODC 9,65% CNOCC 9,65% PPSA (1) 3,50% (1) A PPSA é a gestora do Contrato de Partilha de Produção de Mero e representa a União nas áreas Sul de Mero e Norte de Mero (áreas não contratadas). ATAPU O AIP de Atap u, localizado na Bacia de Santos, foi aprovado pela ANP em setembro de 2019 e um aditivo foi aprovado pela ANP em abril de 2022 para incluir o Contrato de Partilha de Produção . A jazida compartilhada de Atapu compreende: • Oeste de Atapu (Contrato de Concessão / BM-S-11A), operado pela Petrobras, com uma participação de 42,5%, em parceria com a Shell, com 25% de participação, TotalEnergies, com participação de 22, 5%, e Galp, com participação de 10%; • Atapu ECO (Excedente da Cessão Onerosa), operado pela Petrobras, com uma participação de 52,5%, em parceria com a Shell (25% de participação), e TotalEnergies (22,5% de participação); • Atapu (Cessão Onerosa), operado pela Petrobras, que detém uma participação de 100%; e • Norte de Atapu ( Área Não Contratada), que pertence ao governo federal do Brasil , representado pela PPSA. As participações de cada contrato na jazida compartilhada de Atapu são as seguintes: Contrato Participação (%) de cada Contrato no Reservatório Compartilhado Oeste de Atapu (Contrato de Concessão / BM-S-11A) 17,03 % Atapu (Cessão Onerosa) 32,40 % Atapu ECO (Excedente da Cessão Onerosa) 49,62 % Norte de Atapu (Área Não Contratada) 0,95 % As participações de cada parceiro na jazida compartilhada de Atapu são as seguintes: Parceiro Participação (%) de cada parceiro no Reservatório Compartilhado Petrobras (operadora) 65,69% Shell 16,66% Total Energies 15,00% Petrogal 1,70% PPSA (1) 0,95% (1) A PPSA é a gestora do Contrato de Partilha de Produção da Atapu ECO e é parte neste AIP representando a União em Norte de Atapu (Área Não Contratada). 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 23 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 SÉPIA O AIP de Sépia, localizada na Bacia de Santos, foi aprovada pela ANP e está em vigor desde setembro de 2019. Um aditivo foi aprovado pela ANP em abril de 2022 para incluir o Contrato de Partilha de Produção. A jazida compartilhada de Sépia compreende: • Contrato de concessão da Sépia Leste (Contrato de Concessão/BM-S-24) explorado pela Petrobras (80% de participação), em parceria com a Galp (20% de participação); • Sépia ECO (Excedente da Cessão Onerosa), operada por Petrobras (30% de participação), em parceria com TotalEnergies (28% de participação), Petronas (21% de participação) e QP Brasil (21% de participação); e • Sépia (Contrato de Cessão Onerosa), operado pela Petrobras (100% de participação). As participações de cada contrato na jazida compartilhada de Sépia são as seguintes: Contrato Participação (%) de cada Contrato no Reservatório Compartilhado Sépia Leste (Contrato de Concessão) 12,07 % Sépia ECO (Excedente da Cessão Onerosa) 60,41 % Sépia (Cessão Onerosa) 27,52 % As participações de cada parceiro na jazida compartilhada de Sépia são as seguintes (1): Parceiro Participação (%) de cada parceiro no Reservatório Compartilhado Petrobras (operadora) 55,30% Total Energies 16,91% QP Brasil 12,69% Petronas 12,69% Galp 2,41% (1) A PPSA é a gestora do Contrato de Partilha de Produção da Sépia ECO. BÚZIOS E TAMBUATÁ O Reservatório Compartilhado de Búzios é composto por: • Tambuatá (Contrato de Concessão / BS-500), operado pela Petrobras, com 100% de participação. • Búzios (Cessão Onerosa), operado pela Petrobras, com 100% de participação. • Em relação ao ECO de Búzios (Excedente da Cessão Onerosa), em novembro de 2019, a Petrobras obteve, em parceria com a CNODC e a CNOOC, os direitos de exploração dos volumes excedentes do campo de Búzios. O Regime de Partilha de Produção em Búzios entrou em vigor em setembro de 2021. Em 2022, a Petrobras transferiu 5% de sua participação no Excedente da Cessão Onerosa para a CNOOC. Essa transação entrou em vigor em dezembro de 2022. A participação da Petrobras no Búzios ECO é de 85%, a participação da CNOOC é de 10% e a participação da CNODC é de 5%. As participações de cada contrato na jazida compartilhada de Búzios são as seguintes: 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 24 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Contrato Participação (%) de cada Contrato no Reservatório Compartilhado Búzios (Cessão Onerosa) 25,95 % Búzios ECO (Excedente da Cessão Onerosa) 73,41 % Tambuatá (Contrato de Concessão / BS-500) 0,64 % As participações de cada parceiro na jazida compartilhada de Búzios são as seguintes (1): Parceiro Participação (%) de cada parceiro no Reservatório Compartilhado Petrobras (operadora) 88,9891 % CNOOC 7,3406 % CNODC 3,6703 % (1) A PPSA é a gestora do Contrato de Partilha de Produção da Búzios ECO. O Acordo de Individualização da Produção foi submetido à ANP e aguarda aprovação. TARTARUGA MESTIÇA, TARTARUGA VERDE E ESPADARTE MÓDULO III O contrato de concessão BM -C-36 contém dois reservatórios produtores: o reservatório de Tartaruga Verde, que está totalmente contido dentro dos limites do contrato de concessão, e o reservatório de Tartaruga Mestiça, que ultrapassa os limites do contrato de concessão. O AIP do Reservatório Compartilhado Tartaruga Mestiça foi firmada entre Petrobras e a PPSA e está em vigor desde março de 2018. A Petrobras adquiriu integralmente a antiga área não contratada deste AIP, com a aquisição dos limites da concessão BM -C-36 em setembro de 2018 , por meio do Contrato de Partilha de Produção do bloco denominado Sudoeste de Tartaruga Verde. Em dezembro de 2019, a Petrobras cedeu à Petronas 50% de sua participação nos Campos de Tartaruga Verde (BM- C-36) e Espadarte Módulo III. Também foi estabelecido um consórcio com a Petronas, por meio do qual a Petrobras realiza atividades de operadora nas operações mencionadas. O Campo de Sudoeste de Tartaruga Verde, no âmbito do Contrato de Partilha de Produção, permaneceu inteiramente a Petrobras. Em janeiro de 2021, a ANP aprovou as novas participações das áreas no AIP do Reservatório Compartilhado Tartaruga Mestiça fruto do processo de redeterminação. As participações de cada contrato na jazida compartilhada de Tartaruga Mestiça são as seguintes: Contrato Participação (%) de cada Contrato no Reservatório Compartilhado Tartaruga Verde (Contrato de Concessão / BM-C-36) 82.19 % Sudoeste de Tartaruga Verde (Contrato de Partilha de Produção) 17.81 % A participação de cada parceiro na jazida unitizada de Tartaruga Mestiça são (1): 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 25 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Parceiro Participação (%) de cada parceiro no Reservatório Compartilhado Petrobras (operadora) 58,905% Petronas 41,095% (1) PPSA é gestora do Contrato de Partilha de Produção de Sudoeste de Tartaruga Verde. As participações de cada parceiro no reservatório de Tartaruga Verde e no Módulo III de Espadarte são: Parceiro Participação (%) de cada parceiro no Reservatório Compartilhado Petrobras (operadora) 50% Petronas 50% SAPINHOÁ Em 2000, Petrobras, YPF Brasil Ltda (YPF) e BG E&P Brasil LTDA (BG) firmaram um acordo para a criação do consórcio BM-S-9 e o contrato de concessão do BM -S-9 foi assinado em setembro de 2000 . A YPF e a BG foram posteriormente adquiridas pela Repsol e Shell, respectivamente. A Petrobras opera Sapinhoá (Contrato de Concessão/BM-S-09), com 45% de participação, em parceria com a Shell (30% de participação) e a Repsol (25% de participação). Em outubro de 2017, o mesmo consórcio adquiriu os direitos de produzir na área do Entorno de Sapinhoá (composto pelo Sudeste de Sapinhoá, Noroeste de Sapinhoá, Noroeste de Sapinhoá). O Contrato de Partilha de Produção relativo a tal área foi celebrado em janeiro de 2018. A ANP aprovou o AIP da jazida compartilhada do Campo de Sapinhoá, localizada na Bacia de Santos, em vigor desde março de 2018, com as seguintes participações de cada contrato no Reservatório Compartilhado de Sapinhoá: Contrato Participação (%) de cada Contrato no Reservatório Compartilhado Sapinhoá (Contrato de Concessão / BM-S-09) 96,30 % Entorno de Sapinhoá (Contrato de Partilha de Produção) 3,70 % As participações de cada parceiro no reservatório de Sapinhoá são (1): Parceiro Participação (%) de cada parceiro no Reservatório Compartilhado Petrobras (operadora) 45% Shell 30% Repsol Sinopec 25% (1) A PPSA é gestora do Contrato de Partilha de Produção do Entorno de Sapinhoá. 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 26 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 BRAVA A Petrobras firmou um AIP com a PPSA para estabelecer os termos e condições do reservatório compartilhado Brava, localizado na Bacia de Campos, que está em vigor desde outubro de 2019. A PPSA representou o governo federal brasileiro na área não contratada, enquanto a Petrobras possuía as áreas de contrato de concessão Voador e Marlim. Em maio de 2023, a ANP aprovou um aditivo ao AIP para incluir o Contrato de Partilha de Produção da Norte de Brava, por meio do qual a Companhia adquiriu 100% de participação no Contrato de Partilha de Produção da Norte de Brava. As participações de cada contrato na jazida compartilhada de Brava são as seguintes: Contrato Participação (%) de cada Contrato no Reservatório Compartilhado Marlim (Contrato de Concessão) 64,27 Voador (Contrato de Concessão) 33,40 Norte de Brava (Contrato de Partilha de Produção) 2,33 A Petrobras tem 100% de participação no Reservatório Compartilhado Brava. A PPSA é a gestora do Contrato de Partilha de Produção da Norte de Brava. ALBACORA PRÉ-SAL (FORNO) A Petrobras firmou um AIP com a PPSA para estabelecer os termos e condições do reservatório compartilhado do Pré-sal de Albacora (Forno), localizado na Bacia de Campos, que está em vigor desde janeiro de 2023. A PPSA representava o governo federal brasileiro na área não contratada, enquanto a Petrobras possuía a área do contrato de concessão de Albacora. Em maio de 2023, a ANP aprovou um aditivo ao AIP para incluir o Contrato de Partilha de Produção da Norte de Brava, por meio do qual a Companhia adquiriu 100% de participação no Contrato de Partilha de Produção da Norte de Brava. As participações de cada contrato no Reservatório Compartilhado do Pré-Sal Albacora (Forno) são os seguintes: Contrato Participação (%) de cada Contrato no Reservatório Compartilhado Albacora (Contrato de Concessão) 98,33 Norte de Brava (Contrato de Partilha de Produção) 1,67 A Petrobras tem 100% de participação no Reservatório Compartilhado do Pré- Sal (Forno) de Albacora. A PPSA é a gestora do Contrato de Partilha de Produção da Norte de Brava. 1.3 Reservas de petróleo e gás natural A Petrobras descobre novas áreas por meio de atividades exploratórias. Tais áreas constituem os campos após a declaração de comercialidade. Para cada campo, a Petrobras prepara um plano de desenvolvimento. À medida que os projetos atingem a maturidade adequada, reservas provadas podem ser reportadas. As quantidades de reservas de petróleo aqui apresentadas foram estimadas de acordo com regras estabelecidas pela Securities and Exchange Commission (SEC). De acordo com essas regras, a Companhia estima as reservas considerando os preços médios calculados como a média aritmética não ponderada do preço do primeiro dia do mês para cada mês do ano. 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 27 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 De acordo com a definição estabelecida pela SEC, reservas provadas de petróleo e gás são as quantidades de petróleo e gás que, por meio da análise de dados de geociência e engenharia, podem ser estimadas com razoável certeza de serem economicamente viáveis a partir de uma determinada data, de reservatórios conhecidos, e sob condições econômicas, métodos operacionais e regulamentação governamental existentes. As reservas provadas são subdivididas em desenvolvidas e não desenvolvidas. Reservas provadas desenvolvidas são aquelas que podem ser recuperadas: (i) por meio de poços, equipamentos e métodos operacionais existentes, ou nas quais o custo do equipamento necessário é relativamente pequeno quando comparado ao custo de um novo poço; ou (ii) por meio de equipamentos de extração e infraestrutura operacional instalados no momento da estimativa de reserva, caso a extração se dê por meios que não envolvam um poço. Em alguns casos, há a necessidade de novos investimentos substanciais em poços adicionais ou equipamentos para recuperação dessas reservas provadas, que são chamadas de reservas provadas não desenvolvidas. Embora a C ompanhia entenda que as reservas provadas serão produzidas, as quantidades e os prazos de recuperação podem ser afetados por diversos fatores, que incluem a conclusão de projetos de desenvolvimento, o desempenho dos reservatórios, aspectos regulatórios e alterações significativas nos níveis de preço de petróleo e gás natural no longo prazo. As reservas provadas dos campos podem aumentar posteriormente com a perfuração de poços adicionais, otimizações operacionais, e métodos de recuperação suplementar, como injeção de água, entre outras atividades. Os volumes das reservas de petróleo e gás variam anualmente. Com o início da produção, o volume produzido de óleo, condensado e gás natural é monetizado e deixa de ser reserva. Além disso, outros fatores que podem ocorrer durante o ano, como a compra e venda de ativos, revisões nos preços do petróleo, descobertas, extensões e melhor entendimento do comportamento dos reservatórios, também influenciam na variação do volume das reservas. As reservas provadas líquidas de petróleo, condensado e gás natural em 31 de dezembro de 2023 foram estimadas em 10.921 milhões de boe, sendo 5.194 milhões de boe de reservas provadas não desenvolvidas, seguindo regulamentos da SEC. Essa estimativa inclui a participação em empresas subsidiárias pelo método de equivalência patrimonial, que representa 0,2% das reservas líquidas da Companhia. Os volumes das reservas provadas da Companhia em 2023, segregados por fluido e entre Brasil e exterior, em milhões de barris de óleo equivalente, constam na tabela a seguir. Volumes das reservas provadas (1) (milhões boe) 2023 Óleo e condensado (Brasil) 9.210 Gás natural (Brasil) 1.663 Óleo, condensado e gás natural (exterior) 48 Reservas provadas – total 10.921 (1) As aparentes diferenças na soma dos números devem -se a arredondamentos. Em 31 de dezembro de 2023, 21% (1.080 milhões de boe) das reservas provadas não desenvolvidas permaneceram não desenvolvidas por cinco anos ou mais, principalmente devido à complexidade inerente a projetos de desenvolvimento em águas profundas e ultraprofundas em campos gigantes, particularmente nas bacias de Santos e Campos, nos quais a Companhia está investindo na infraestrutura necessária. 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 28 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Em 2023, a Petrobras investiu um total de US$ 11 bilhões em projetos de desenvolvimento, dos quais 99% foram investidos no Brasil. A maior parte dos investimentos está relacionada a projetos de desenvolvimento de longo prazo, que são desenvolvidos em fases devido aos grandes volumes e extensões envolvidos, à infraestrutura para águas profundas e ultraprofundas e à complexidade dos recursos de produção. Nesses casos, o desenvolvimento integral das reservas relativas a esses investimentos pode exceder cinco anos. A Petrobras, historicamente, submete à certificação pelo menos 90% de suas reservas provadas segundo o critério SEC. Atualmente, a empresa certificadora é a D&M (DeGolyer and MacNaughton). A Petrobras também estima reservas segundo os critérios ANP/SPE (Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis / Society of Petroleum Engineers). Em 31 de dezembro de 2023, as reservas provadas segundo esses critérios atingiram 11,1 bilhões de barris de óleo equivalente. As diferenças entre as reservas estimadas pelos critérios ANP/SPE e SEC estão associadas, principalmente, à utilização de diferentes premissas econômicas e à possibilidade de se considerar como reservas, no critério ANP/SPE, v olumes além do prazo contratual de concessão nos campos do Brasil, de acordo com o regulamento técnico de reservas da ANP. Existem alguns indicadores de reservas na indústria de óleo e gás natural, para avaliar o desempenho das empresas na apropriação de reservas, tempo médio de produção dessas reservas e o seu nível de desenvolvimento. O Índice de reposição de reservas (IRR) é a relação entre a apropriação de reservas provadas no ano e a pro dução do ano. O Índice de reposição de reservas orgânico (IRR orgânico) é também a relação entre apropriação e produção, mas desconsiderando os volumes comprados e vendidos nesse cálculo. O Índice reserva/produção (R/P) é a relação entre as reservas provadas do ano e a produção do ano. O Índice de desenvolvimento (ID) é a relação entre as reservas provadas desenvolvidas e as reservas provadas. Os indicadores de reservas referentes ao exercício de 2023 estão destacados na tabela a seguir: Índices de reservas Índice de reposição de reservas (IRR) 150% Índice de reposição de reservas orgânico (IRR orgânico) 168% Índice Reserva/Produção (R/P) 12,2 anos Índice de Desenvolvimento (ID) 52% Informações mais detalhadas sobre reservas podem ser encontradas na Nota Explicativa 4 – Estimativas contábeis e julgamentos relevantes, item 4.1 -Reconhecimento de gastos exploratórios e estimativas de reservas , e nas "Informações complementares sobre atividades de exploração e produção de petróleo e gás natural (não auditado)” das demonstrações financeiras de 2023. 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 29 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 2. Refino, Transporte e Comercialização (“RTC”) A Petrobras atua no segmento de refino, transporte e comercialização de petróleo e derivados, norteada pela estratégia de otimizar seus resultados no segmento, buscando máxima eficiência em seus ativos e contribuindo para atendimento ao mercado. Esse segmento inclui também a área de petroquímica e produção de fertilizantes. 2.1. Refino A Petrobras é uma Companhia que atua de forma integrada na indústria de óleo, gás natural e energia . Após as etapas de exploração e produção detalhadas acima, a Companhia transporta o petróleo e o gás natural produzidos nos campos para o seu parque de refino, que é composto por refinarias e unidades de tratamento de gás natural. O parque de refino é responsável por transformar o petróleo bruto em produtos essenciais para o dia a dia de toda a população, como diesel, gasolina, nafta, querosene de aviação, gás liquefeito de petróleo, lubrificantes, entre outras substâncias que servem de matéria prima para diversos outros produtos, trabalhando para atender à demanda por derivados no Brasil. A Petrobras possui e opera 10 refinarias com capacidade total de destilação de petróleo de 1,813 milhão de barris por dia, representando 84% de toda a capacidade de refino no Brasil. Nesse segmento, a principal parcela dos custos está associada à aquisição de petróleo para processamento, tanto nacional quanto importado, que sofre impacto direto da variação do preço da commodity no mercado internacional (Brent) e da taxa de câmbio. Com o objetivo de obter maior eficiência operacional e otimizar as margens nesse segmento, a Companhia adota uma combinação coordenada de processamento de óleo, importação e exportação, considerando os diferentes custos de oportunidade para os óleos nacionais e importados, derivados de petróleo em diversos mercados, bem como os custos de transporte, armazenamento e processamento envolvidos. Dessa forma, em 2023 foram processados 1,696 milhões de barris por dia de petróleo e líquido de gás natural (LGN) nas suas refinarias, sendo 84,5% provenientes de óleo nacional próprio, 6,0% de óleo nacional de terceiros e 9,5% de óleo importado. A tabela a seguir mostra a capacidade instalada das refinarias brasileiras da Petrobras, assim como as suas médias diárias de processamento, em 2023. Capacidade de destilação de petróleo bruto e carga processada média das refinarias (mbbl/d) (1) Refinaria Localidade Capacidade de Destilação Carga Processada Média LUBNOR Fortaleza (CE) 8 9 RECAP (Capuava) Capuava (SP) 57 56 REDUC (Duque de Caxias) Duque de Caxias (RJ) 239 221 REFAP (Alberto Pasqualini) Canoas (RS) 201 143 REGAP (Gabriel Passos) Betim (MG) 157 146 REPAR (Presidente Getúlio Vargas) Araucária (PR) 208 201 REPLAN (Paulínia) Paulínia (SP) 434 398 REVAP (Henrique Lage) São José dos Campos (SP) 252 235 RPBC (Presidente Bernardes) Cubatão (SP) 170 155 UN-RNCE/ATI (Ativo Industrial de Guamaré) (1) Guamaré (RN) 38 11 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 30 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 RNEST (Abreu e Lima) Ipojuca (PE) 88 74 Carga Processada Média de Petróleo Bruto 1.649 Carga Média de LGN 47 Carga Processada Média (Considera Petróleo e LGN Processado) 1.696 (1) A UN-RNCE/ATI (Ativo Industrial de Guamaré) foi vendida em 08 de junho de 2023. A Petrobras atua em nível nacional buscando o uso eficiente dos seus ativos de produção e de logística de maneira integrada, com segurança, e visando a otimização operacional e o resultado econômico. A tabela abaixo apresenta os principais produtos produzidos em cada refinaria e sua capacidade de armazenamento. Principais produtos e capacidade de armazenamento das refinarias (1) Refinaria Principais produtos Capacidade de armazenamento (mmbbl) Óleo cru Derivados LUBNOR Asfalto (49%); Óleo combustível (33%); óleos básicos para lubrificantes (12%); diesel (5%) 0,3 0,4 RECAP Diesel (42%); gasolina (30%); GLP (8%) 0,6 1,7 REDUC Diesel (24%); gasolina (15%); óleo combustível (22%); GLP (9%) – combustível de aviação 7%) - Nafta (10%) 5,9 11,0 REFAP Diesel (49%); gasolina (26%); Nafta (5%); GLP (8%) 3,1 5,7 REGAP Diesel (45%); gasolina (26%); combustível de aviação (6%); GLP (7%) 2,0 5,4 REPAR Diesel (46%); gasolina (27%); GLP (8%) 3,3 5,8 REPLAN Diesel (44%); gasolina (24%); GLP (7%); combustível de aviação (4%) 5,6 11,4 REVAP Diesel (28%); gasolina (24%); nafta (7%); combustível de aviação (14%); óleo combustível (13%) 4,8 10,5 RPBC Diesel (48%); gasolina (27%); óleo combustível (11%); GLP (5%) 2,6 7,1 UN-RNCE/ATI - Ativo Industrial de Guamaré (1) Óleo combustível (81%); diesel (10%); combustível de aviação (9%) 0,12 0,12 RNEST Diesel (59%); Nafta (14%); coque (8%); óleo combustível (15%) (2) 5,6 (1) A UN-RNCE/ATI foi vendida em 08 de junho de 2023. (2) O petróleo bruto é fornecido diretamente aos parques de tanques da RNEST de 4,2 mbbl, sem armazenamento externo de petról eo bruto. 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 31 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Em 2023, a Companhia produziu 1,722 milhão de barris por dia de derivados, com a seguinte distribuição: Em 2023, a Petrobras utilizou 92% de sua capacidade total de refino de 1, 813 milhão de barris por dia, e 68 % de sua produção de derivados foi de diesel, gasolina e QAV, produtos de alto valor agregado. Esses números elevados de processamento e produção são o resultado de um trabalho ao longo de mais de dez anos, em que a Petrobras vem realizando investimentos significativos em suas refinarias para melhorar a qualidade dos produtos e o rendimento de derivados de alto valor agregado, a fim de cumprir as normas regula mentares mais rigorosas, modernizar as refinarias e reduzir o impacto ambiental das operações de refino, com destaque para o programa RefTOP destacado abaixo. Para mais informações sobre a produção e venda por produto em 2023, ver seção “2.3. Comercialização” deste Formulário de Referência. RefTOP - Programa de Refino de Classe Mundial – Fase 2 Em maio de 2021, a Petrobras lançou o Programa RefTOP, com o objetivo de estar entre os melhores refinadores do mundo em eficiência operacional e energética. Nesse contexto, foram mapeadas diversas oportunidades para redução de gaps de desempenho energétic o nas cinco refinarias englobadas na 1ª fase do Programa: REPLAN, REVAP, RPBC, RECAP e REDUC. Com a implantação parcial das oportunidades mapeadas, a Companhia alcançou sucessivos recordes de desempenho energético, com destaque para setembro de 2023, com o resultado mensal de Índice de Intensidade Energética (IIE) de 101,0. O valor acumulado em 2023 atingiu 103,8, uma queda substancial frente ao resultado de 2020 que foi de 115,1. Em 2023, após a revisão da estratégia de portfólio do Refino, o Programa RefTOP se expandiu, passando a englobar as 10 refinarias (REPLAN, REVAP, RPBC, RECAP, REDUC, REGAP, REFAP, REPAR, RNEST e LUBNOR). Assim, teve início a nova fase do Programa, o RefTOP Fase 2, com novas metas estabelecidas para o horizonte 2030: 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 32 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Confiabilidade Disponibilidade Operacional ≥ 97% Desempenho Energético Intensidade Energética ≤ 89 Sustentabilidade Intensidade de Emissões de Gases de Efeito Estufa ≤ 30 kg CO2e/CWT Valor Capacidade de processamento do pré-sal = 100% (não considera plantas de lubrificantes) Desde o seu lançamento, o Programa RefTOP promove uma análise detalhada dos ativos de refino para prospectar oportunidades para geração de valor nas dimensões desempenho energético e sustentabilidade. A análise de desempenho energético utiliza a metodologia da empresa HSB S olomon Associates LLC. A Solomon faz, há muitos anos, estudos de performance das refinarias do mundo, tendo desenvolvido sistemática própria de avaliação. Essa experiência, reconhecida mundialmente na área de Petróleo e Gás, permitiu que a empresa acumulasse diferenciado expertise para identificar oportunidades de melhorias e orientar ações efetivas para alcançá-las. É prioridade do RefTOP o incremento do desempenho energético das refinarias, por meio de ações como o aumento da eficiência de combustão de fornos e caldeiras, a redução de perdas, a recuperação de correntes energéticas e a otimização do sistema termelétrico. Assim, foi atingido o melhor aproveitamento de insumos como gás natural, energia elétrica e vapor nas operações e, consequentemente, redução na intensidade das emissões de gases de efeito estufa do Refino. Destaca-se, a seguir, algumas das oportunidades implantadas no âmbito do programa: • Aumento da geração de vapor por integração energética na Unidade de Craqueamento Catalítico da REFAP. • Instalação de tratamento para recuperação de condensado na Unidade de Geração de Hidrogênio da REPLAN. • Otimização do balanço termoelétrico na REPAR com a hibernação de uma caldeira, possibilitando a operação das demais caldeiras com maior carga e eficiência energética mais elevada. • Redução das perdas de vapor e condensado em todas as refinarias, por meio de aumento de disponibilidade de purgadores e saneamento de perdas. • Redução do envio sistêmico de gases para os sistemas de tocha, por meio do aumento da disponibilidade de compressores e identificação e saneamento de perdas em válvulas. • Matriz energética mais limpa, por meio de menor queima de óleo combustível e GLP nas refinarias, priorizando energéticos menos intensos em carbono (eletricidade e gás natural). Com um ganho de US$ 589 milhões entre 2021 e 2023, o Programa RefTOP Fase 2 ainda será responsável por investimentos de US$ 776 milhões nas refinarias no horizonte do PE 2024- 28+. Considerando o horizonte do Programa, 2030, estes investimentos somarão US$ 1,1 bilhão. Como exemplos dos novos projetos a serem implementados no horizonte do Programa RefTOP Fase 2, destaca-se: • Aumento da recuperação de calor da Unidade de Craqueamento Catalítico na RECAP . • Nova central termoelétrica na REDUC. • Substituição das grandes máquinas (compressores e sopradores) das Unidades de Craqueamento Catalítico da RPBC, REDUC e REPAR por máquinas mais eficientes. 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 33 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 • Motorização dos Sopradores das Unidades de Craqueamento Catalítico da REFAP e REPLAN . • Aumento de recuperação de condensado na RPBC. • Integração energética entre unidades de Destilação de Petróleo e Separação de Propeno na REVAP . • Aumento da eficiência das baterias de permutadores de recuperação de calor nas unidades de processo na REPLAN, RECAP, RPBC, REGAP, REPAR e REFAP. GASLUB Seguindo a estratégia atual da Petrobras, o Polo GASLUB, antigo COMPERJ, localizado em Itaboraí, no estado do Rio de Janeiro, está sendo remodelado. Novas soluções estão sendo avaliadas, como uma nova área de refino e uma usina termelétrica. O projeto básico de engenharia do novo escopo da área de refino do GASLUB está em fase de conclusão. Es se projeto prevê a integração com a refinaria REDUC e consiste numa unidade de hidrocraqueamento catalítico, hidrotratamento e hidroisodepilação para a produção de óleos lubrificantes de base do Grupo II, que constituem uma nova geração de óleos lubrificantes com índices de viscosidade mais elevados, maior estabilidade à oxidação e melhor desempenho global em comparação com os óleos de base do Grupo I. As unidades poderão também produzir combustíveis de alta qualidade, e os investimentos adicionais incluídos no Plano Estratégico, juntamente com a integração com a REDUC, aumentarão a produção de S -10 em 76 mbbl/d. Para esse escopo, a construção está prevista para ser contratada no final de 2024. Além disso, foi iniciado um estudo para avaliar a implementação de uma fábrica dedicada ao processamento de matérias -primas renováveis (óleos vegetais e gordura animal) e à produção de combustíveis avançados, tais com o biojet SAF e/ou HVO, aplicando a tecnologia de Ésteres e Ácidos Gordos Hidroprocessados e também produtos petroquímicos. Para a unidade de processamento de gás natural, foi assinado um novo contrato de construção, gestão e comissionamento em março de 2023, que finalizará a construção e o comissionamento da unidade. O Polo GASLUB foi totalmente ligado ao power grid em dezembro de 2023. Prevê-se que a UPGN inicie a sua atividade comercial no segundo semestre de 2024. A Usina Termelétrica a Gás Natural teve seu projeto conceitual concluído e atualmente está sendo desenvolvida a etapa de planejamento do Projeto. RNEST A RNEST (Refinaria Abreu e Lima) iniciou suas operações em 2014 com o primeiro conjunto de unidades (Trem I), tornando-se a mais nova e moderna das refinarias da Companhia. A refinaria está localizada na região Nordeste do Brasil, e essa localização define a planta como o principal hub no Norte-Nordeste do país. A RNEST é o principal projeto de expansão de capacidade, prevendo -se um aumento da capacidade de produção de diesel S-10 de 94 mbbl/d. Esse aumento da capacidade de produção de derivados reforça ainda mais a vantagem competitiva na utilização otimizada do parque de refino. Os principais projetos de expansão de capacidade e de melhoria da qualidade dos derivados na RNEST incluem a execução do revamp do Trem 1, a implementação do Trem 2 e a conclusão do projeto SNOX. A planta de a batimento de SOx (óxidos de enxofre) pela tecnologia SNOX permitirá o processamento de petróleos brutos mais pesados, levando a um potencial redução dos custos das matérias-primas e, consequentemente, a uma melhoria da margem. O projeto SNOX e o revamp do Trem 1 estão em construção, enquanto o Trem 2 da RNEST está atualmente em processo de contratação da construção, com início de operação previsto até 2028. 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 34 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Outros projetos de diesel S-10 No que diz respeito à expansão da capacidade de produção de diesel S -10, além da nova unidade de hidrotratamento na REPLAN, com uma capacidade de produção adicional de 63 mbbl/d de diesel S-10, a Companhia tem o investimento na REVAP, que prevê modificações na unidade de hidrotratamento existente ("U-272D"), a fim de aumentar a produção de S -10 em 41 mbbl/d, atendendo as especificações do mercado e os requisitos ambientais. O início de operação está previsto para 2026. 2.2. Transporte e Armazenamento de Petróleo A atividade desenvolvida pelas empresas que atuam no mercado de transporte e armazenamento de combustíveis tem início após a extração do petróleo. A Petrobras realiza essa atividade principalmente por meio de sua subsidiária integral Petrobras Transporte S .A (Transpetro), que atua na movimentação e no armazenamento de petróleo e seus derivados, etanol, gás e biocombustíveis por meio de navios, terminais e dutos , para o abastecimento de indústrias, plantas termelétricas e refinarias brasileiras, incluindo as atividades de importação e exportação. A operação de navios, terminais e dutos é um importante elo da cadeia de suprimentos da Companhia. O petróleo é transportado dos campos de produção até os terminais da Transpetro por meio de dutos ou navios. De lá, é transportado para refinarias ou para exportação. Após o refino, os derivados são novamente escoados por dutos ou navios até os terminais para serem entregues às distribuidoras de combustíveis, que atendem os mercados brasileiro e mundial. A operação da Transpetro abrange uma malha de 7.768 km de dutos, sendo mais de 7.200 km para a Petrobras, e 46 terminais, sendo 25 marítimos e 21 terrestres. Os terminais operados pela Transpetro, sejam eles da Petrobras ou de terceiros, têm uma capacidade nominal total de armazenamento de 10, 73 milhões de m³. Adicionalmente, a operação da Transpetro abrange uma frota composta por 35 navios – 26 próprios e nove afretados por meio da subsidiária Transpetro International BV (TIBV), apresentando uma idade média de 8,9 anos, com capacidade de transporte de 3,4 milhões de toneladas de porte bruto. Em 2023, a Transpetro movimentou 6 50,3 milhões de m³ de petróleo, derivados e biocombustíveis, totalizando 6.110 operações com navios e barcaças. Neste ano, nossos navios movimentaram cerca de 55 milhões de m³ de petróleo e derivados, cerca de 26% da carga movimentada por via marítima pela Petrobras, totalizando 1.092 operações no ano, uma média de 91 por mês. A sinergia entre Petrobras e Transpetro permanece sendo fator determinante para avanço considerável no combate às ações de furto de combustíveis em nossa malha de dutos, também conhecid as como derivações clandestinas (DCs). Essa parceria resultou em ações que reforçaram nosso compromisso com a vida, com o meio ambiente e a segurança operacional. Em 2023, a Transpetro fortaleceu o relacionamento com as forças de segurança pública em todo o país, estreitou os laços com as comunidades vizinhas às suas malhas de dutos, fomentando a conscientização, os projetos sociais e investiu no aprimoramento de ferramentas tecnológicas, visando ampliação do monitoramento das faixas de dutos e maior eficácia na prevenção de derivações clandestinas. Essas ações possibilitaram, no último ano, uma redução de 52% em relação ao ano anterior, uma queda de 58 ocorrências em 2022 para 28 em 2023. Fazendo um comparativo com a máxima histórica ocorrida em 2018, quando a Transpetro registou 261 ocorrências, temos uma redução de 89% no furto de combustíveis. Sendo assim, as realizações denotadas pelos resultados confirmam a redução do risco associado à derivação clandestina. 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 35 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Terminais próprios Localização Terminal Tipo Capacidade Nominal (m³) Alagoas Maceió Marítimo 58.266 Amazonas Coari Marítimo 86.147 Ceará Mucuripe Marítimo N/A (1) Espírito Santo Barra do Riacho Vitória Marítimo Marítimo 107.834 10.710 Distrito Federal Brasília Terrestre 72.308 Goiás Senador Canedo Terrestre 127.778 Maranhão São Luís Marítimo 78.897 Minas Gerais Uberaba Uberlândia Terrestre Terrestre 54.812 45.812 Pará Belém Marítimo 48.187 Pernambuco Suape Marítimo 108.560 Paraná Paranaguá Marítimo 204.567 Rio de Janeiro Ilha d’ Água Angra dos Reis Campos Elíseos Ilha Redonda (2) Japeri Volta Redonda Cabiúnas Marítimo Marítimo Terrestre Marítimo Terrestre Terrestre Terrestre 179.173 1.011.487 547.284 75.484 37.650 25.502 483.134 Rio Grande do Sul Niterói Rio Grande Osório Marítimo Marítimo Marítimo 21.189 101.422 842.394 Santa Catarina Biguaçu Itajaí Guaramirim São Francisco do Sul Terrestre Terrestre Terrestre Marítimo 36.214 56.482 18.644 473.166 São Paulo Santos São Sebastião Barueri Cubatão Guararema Guarulhos Paulínia Ribeirão Preto São Caetano do Sul Marítimo Marítimo Terrestre Terrestre Terrestre Terrestre Terrestre Terrestre Terrestre 388.873 2.057.493 206.461 161.102 1.026.935 164.181 274.608 50.886 227,308 TOTAL 36 – 9.470.950 (1) O terminal apenas bombeia o produto. Não há nenhum tanque de produto no local. (2) O terminal de Ilha Redonda contempla a capacidade do terminal de Ilha Comprida. Ambos os terminais compõem um único sistema i ntegrado de armazenamento e movimentação. Ao final de 2023, a capacidade de transporte da Transpetro e de sua subsidiária integral Transpetro International B.V. – TIBV, foi de 3, 4 milhões de toneladas de porte bruto (TPB), por meio de 3 5 embarcações (próprias e afretadas). Além disso, a Petrobras conta com mais 74 embarcações afretadas junto a terceiros. Essas embarcações são utilizadas tanto no escoamento da produção marítima como no transporte de petróleo e derivados, gás liquefeito de petróleo e etanol para abastecer os mercados nacional e internacional. 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 36 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Navios próprios/afretados pela Transpetro e pela Petrobras Navio Próprio / Afretado Capacidade (tonelagem por porte bruto) Próprio/ Afretado pela Transpetro Abdias Nascimento Próprio 157.055 Andre Rebouças Próprio 156.523 Angra dos Reis Afretado 105.165 Anita Garibaldi Próprio 72.786 Barbosa Lima Sobrinho Próprio 5.093 Carlos Drummond de Andrade Próprio 114.366 Castro Alves Próprio 114.562 Celso Furtado Próprio 48.502 Dan Sabiá Afretado 59.317 Darcy Ribeiro Próprio 5.097 Dragão do Mar Próprio 156.502 Fortaleza Knutsen Afretado 106.316 Garrincha Próprio 114.441 Gilberto Freyre Próprio 2.573 Henrique Dias Próprio 156.505 João Cândido Próprio 156.980 Jorge Amado Próprio 2.537 José Alencar Próprio 48.573 José do Patrocínio Próprio 156.726 Lucio Costa Próprio 5.097 Machado de Assis Próprio 156.829 Madre de Deus Afretado 105.283 Marcílio Dias Próprio 156.541 Milton Santos Próprio 156.629 Olavo Bilac Próprio 114.700 Oscar Niemeyer Próprio 5.079 Portinari Próprio 114.435 Recife Knutsen Afretado 105.560 Rio Grande Afretado 105.224 Rômulo Almeida Próprio 48.449 São Luís Afretado 105.212 São Sebastião Afretado 105.190 Sérgio Buarque de Holanda Próprio 48.573 Sestrea Afretado 162.756 Zumbi dos Palmares Próprio 156.492 Subtotal Próprio/Afretado pela Transpetro 35 3.391.668 Afretado pela Petrobras Alessandro Volta Afretado 29.300 Alhena Afretado 52.420 Amazon Victory Afretado 72.412 Anavatos Ii Afretado 115.459 Anfa Afretado 47.975 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 37 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Aquila Afretado 319.330 Avon Afretado 49.999 Bachata Afretado 50.179 Bolero Afretado 50.094 Brasil 2014 Afretado 155.709 Bro Developer Afretado 14.737 BW Princess Afretado 54.368 Clearocean Magic Afretado 49.995 Clearocean Melody Afretado 49.995 Clyde Afretado 49.999 Cumbia I Afretado 20.213 DHT Colt Afretado 319.713 Eagle Cambé Afretado 155.414 Eagle Colatina Afretado 155.362 Eagle Crato Afretado 155.200 Eagle Paraiba Afretado 105.153 Eagle Paraiso Afretado 153.264 Eagle Parana Afretado 105.048 Eagle Passos Afretado 152.000 Eagle Paulinia Afretado 153.352 Eagle Petrolina Afretado 153.226 Elandra Maple Afretado 49.999 Elandra Redwood Afretado 49.999 Elandra Willow Afretado 49.999 Elka Leblon Afretado 154.846 Elka Parana Afretado 155.010 Endless Summer Afretado 49.999 Epic Baluan Afretado 7.187 Epic Boracay Afretado 6.519 Flumar Brasil Afretado 51.188 Forte De Copacabana Afretado 8.843 Forte De Sao Luiz Afretado 8.250 Four Wind Afretado 115.727 Fulmar Afretado 115.605 Horizon Aphrodite Afretado 49.996 Horizon Theano Afretado 50.268 Horizon Theoni Afretado 50.221 Horizon Ekavi Afretado 51.099 Ioannis Zafirakis Afretado 49.999 Joropo Afretado 47.710 Leonardo B Afretado 9.352 Luigi Lagrange Afretado 29.191 Maersk Cebu Afretado 49.919 Maersk Crete Afretado 49,919 Maersk Cyprus Afretado 49.919 Maersk Kalea Afretado 29.999 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 38 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Manifesto Afretado 54.901 Marlin Afretado 17.043 Motivator Afretado 54.901 Nave Atria Afretado 49.992 Nave Jupiter Afretado 49.999 Nave Orbit Afretado 49.999 Ocean Electra Afretado 47.377 Ocean Phoenix Afretado 108.940 Ocean Venture Afretado 49.995 Paccha Afretado 50.091 Pine Meadow Afretado 50.171 Ras Maersk Afretado 34.999 Rio 2016 Afretado 155.709 Robert Maersk Afretado 34.801 Romoe Maersk Afretado 34.806 Salsa Afretado 47.991 Samba Afretado 19.117 San Andres Iv Afretado 3.557 Sirtaki Afretado 51.442 Stena Premium Afretado 65.055 Stena Progress Afretado 65.125 Thames Afretado 49.999 Trent Afretado 49.999 Subtotal afretado pela Petrobras 74 5.326.688 TOTAL 109 8.718.356 2.3. Comercialização O petróleo e os derivados produzidos pela Petrobras são vendidos no mercado interno e externo. A Companhia também realiza compras de outros tipos de petróleo e de derivados. A comercialização é realizada de forma integrada, conectando todas as partes da cadeia produtiva, em aderência ao planejamento operacional . A Companhia transporta diariamente petróleo e derivados por meio dos ativos logísticos de transporte, viabilizando a comercialização desses produtos. Os principais derivados comercializados são diesel, gasolina, gás liquefeito de petróleo (GLP), nafta, óleo combustível e querosene de aviação (QAV). Em 2023, a Companhia comercializou 1.744 mbbl/d de derivados no mercado brasileiro, distribuídos da seguinte forma: 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 39 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Sobre os principais derivados • O diesel é um derivado de petróleo médio usado como combustível em veículos com motores de combustão interna com ignição por compressão (motores de ciclo Diesel). Ele é usado principalmente para transporte rodoviário de carga e passageiros (80%) e no setor agrícola (10%). O diesel A, produzido nas refinarias brasileiras, deve obrigatoriamente ser misturado ao biodiesel, resultando no diesel consumido pelos consumidores finais. Em 202 3, o teor mínimo de mistura obrigatória foi de 10% de janeiro a março e de 12% durante o restante do ano. As empresas distribuidoras são as responsáveis por adquirir o biodiesel e realizar essa mistura. • A gasolina é um derivado de petróleo leve usado em veículos com motores de combustão interna de ignição comandada (motores de ciclo Otto). As refinarias no Brasil produzem um derivado denominado “gasolina A”, que deve ser misturado com 27% de etanol anidro (mandato atual) e depois vendido aos usuários finais como “gasolina C” nos postos de gasolina. As empresas distribuidoras são as responsáveis por adquirir o etanol anidro e realizar essa mistura. Seus principais concorrentes são o etanol hidratado (vendido diretamente pelos produtores às distribuidoras, que o revendem nos postos) e o CNG - Compressed Natural Gas, sigla em inglês para Gás Natural Comprimido (vendido pelas distribuidoras diretamente aos postos). • O gás liquefeito de petróleo (GLP) é um derivado leve de petróleo e gás natural composto principalmente por propano e butano. Ele é utilizado como combustível para aparelhos de aquecimento, como equipamentos de cozinha, caldeiras rurais e caldeiras de água, entre outros. • A nafta é um derivado de petróleo leve utilizado principalmente como matéria -prima para o setor petroquímico. Este produto é vendido para três plantas petroquímicas existentes no Brasil, que produzem commodities químicas, como etileno, propeno, butadieno e aromáticos (benzeno, tolueno, xilenos). • O querosene de aviação é um derivado de petróleo médio usado como combustível de aviação em aeronaves movidas por motores de turbina a gás. É utilizado por todas as empresas de aviação comercial (transporte de passageiros e carga), o que representa 90% da demanda total brasileira. • O óleo combustível é uma fração residual da destilação do petróleo. É utilizado nos setores industrial (principalmente empresas de metalurgia não ferrosa) e de geração de energia elétrica (usinas termoelétricas). Além de petróleo e seus derivados, a Companhia também comercializa gás natural, energia, renováveis e outros produtos. A Petrobras tem como concorrentes no fornecimento de derivados os importadores ( trading companies ou as próprias distribuidoras) as refinarias privadas oriundas dos desinvestimentos da Petrobras, como a Refinaria de Mataripe, localizada no estado da Bahia, a Ream, localizada no estado do Amazonas, e a 3R, localizada no Rio Grande do Norte. Também são concorrentes as demais refinarias privadas como a Refinaria de Petróleo 1.744 746 418 206 68 104 33 169 Diesel Gasolina GLP Nafta QAV Óleo Combustível Outros 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 40 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Riograndense, na qual a Petrobras tem participação de 33,3%, localizada no estado do Rio Grande do Sul, a Refinaria de Manguinhos, localizada no estado do Rio de Janeiro, as centrais petroquímicas, e os formuladores de combustíveis. Dessa forma, o mercado brasileiro é atendido por diversos agentes. No ano de 202 3, segundo dados da ANP, a gasolina A produzida e importada pela Petrobras atendeu cerca de 4 1% da demanda total dos veículos leves (motores ciclo Otto). O restante foi atendido pela produção e importação de gasolina por outros agentes, pelo etanol hidratado combustível e o etanol anidro de mistura obrigatória à gasolina refinada, e pelo GNV. Para os motores à diesel, segundo dados da ANP, a partir de produção e importação de diesel A, a Petrobras atendeu cerca de 66% da demanda. O restante foi atendido pela produção e importação de diesel de terceiros e pelo biodiesel de mistura obrigatória. Mercado Externo As atividades de trading de petróleo, derivados e GNL visam a atender as demandas internas ou potenciais oportunidades de negócio identificadas pelas equipes comerciais, buscando otimizar operações de compra e venda nos mercados doméstico e internacional, bem como operações offshore. As importações e exportações são movidas por fatores econômicos que envolvem o refino doméstico, os níveis de demanda brasileiros e os preços internacionais. Nas exportações, os produtos mais representativos em termos de volume são o petróleo bruto e o óleo combustível. Atualmente, a comercialização de petróleos nacionais é realizada por meio de contratos de longo prazo e vendas no mercado “spot”. Em termos de destino das exportações de petróleo nacional, atualmente a Petrobras possui uma carteira de cerca de 70 clientes, distribuídos pela China, Américas, Europa e outros países da Ásia. O gráfico adiante mostra a distribuição do petróleo exportado pela Petrobras nos diversos mercados em 202 3: Em 2023 a Companhia continuou sendo um dos mais importantes exportadores de óleo combustível com baixo teor de enxofre do mundo, embora o óleo com alto teor de enxofre ainda tenha uma grande participação na carteira da empresa. Este ano a Companhia vendeu óleo combustível para cerca de 30 empresas diferentes nos principais hubs do mercado, como Singapura, Golfo Árabe, Mediterrâneo, noroeste da Europa, costa ocidental da África, Panamá, Caribe e China. 37% 25% 27% 11% Distribuição das exportações de petróleo por mercado (% vol) China Americas Europa Asia (outros) 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 41 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Exportações e importações de petróleo e derivados (mbbl/d) 2023 Exportações Óleo cru 594 Óleo combustível 161 Outros derivados 51 Total exportações 806 Importações Óleo cru 156 GLP 45 Diesel 63 Gasolina 39 Outros derivados 18 Total importações 321 2.4. Petroquímica No setor petroquímico, a Petrobras participa da produção doméstica de petroquímicos básicos e das atividades de segunda geração da cadeia petroquímica, por meio de empresas investidas, dentre as quais se destaca a Braskem S.A. (Braskem). A Braskem é uma empresa de capital aberto na qual a Petrobras detém uma participação de 36,15%, a Novonor 38,32% e o restante pulverizado no mercado. A Braskem opera fábricas petroquímicas no Brasil, México, Estados Unidos e Alemanha, cujos principais prod utos são as resinas polietileno (PE), polipropileno (PP) e policloreto de vinila (PVC), além de insumos químicos básicos como eteno, propeno, butadieno, benzeno, tolueno, cloro, soda e solventes. A Petrobras fornece para a Braskem parte da matéria prima usada em suas plantas de 1ª e 2ª geração instaladas no Brasil. Para as plantas de 1ª geração, a Petrobras fornece nafta (Bahia, São Paulo e Rio Grande do Sul), HLR (São Paulo) e etano/propano (Rio de Janeiro). Para as plantas de 2ª geração instaladas em São Paulo, Rio de Janeiro e Rio Grande do Sul, a Petrobras fornece propeno produzido por REPAR, REVAP, RECAP, REPLAN, REDUC e REFAP. A Novonor S.A. (antiga Odebrecht), que se encontra em Recuperação Judicial, é a atual controladora da Braskem com 38,3% de seu capital total. A Novonor, desde o segundo semestre de 2022, recebeu algumas propostas não vinculantes pela sua participação na Braskem, e segue em tratativas com potenciais interessados. A Petrobras, em julho de 2023, solicitou acesso ao virtual data room da Braskem, iniciando assim o processo de due diligence, conforme regras previstas no Acordo de Acionistas da Braskem assinado entre Petrobras e Novonor S.A., para eventual exercício de tag along ou de direito de preferência, na hipótese de alienação das ações detidas pela Novonor S.A. na Braskem. 2.5. Fertilizantes A Petrobras possui duas fábricas próprias de fertilizantes nitrogenados, que estão localizadas nos estados da Bahia e do Sergipe (FAFEN-BA e FAFEN-SE, juntas “FAFENs”), e participação integral da sociedade Araucária Nitrogenados S.A. (ANSA), que está localizada no estado do Paraná. Juntas têm capacidade instalada para produção de 1,852 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 42 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 milhão de t/ano de ureia, 1,406 milhão t/ano de amônia, 319 mil t/ano de sulfato de amônio e 800 mil t/ano de ARLA-32. Em 2020, a Companhia hibernou a planta da ANSA e arrendou as FAFENs para a Unigel Participações S.A. (“Unigel”), pelo prazo inicial de 10 anos, podendo ser prorrogados por mais 10 anos. A Companhia também possui uma fábrica de fertilizantes inacabada (UFN -III) no Mato Grosso do Sul, cuja construção iniciou-se em setembro de 2011 e parou em dezembro de 2014, com 81% de avanço físico. Essa fábrica finalizada possui capacidade instalada de 803 mil t/ano de amônia e 1.3 milhões de t/ano de ureia. Em linha com o Plano Estratégico 2024-2028+, com a nova visão de ser a melhor empresa de energia diversificada e integrada, incluindo os segmentos de fertilizantes e petroquímica, a Companhia estuda a retomada da operação da ANSA e do empreendimento da UFN -III e a criação de joint ventures envolvendo oportunidades nas áreas de fertilizantes, hidrogênio verde e projetos de baixo carbono. Nesse contexto, e m 2023, a Companhia assin ou, com a Unigel Participações S.A. (Unigel) , um acordo de confidencialidade para analisar negócios conjuntos envolvendo o desenvolvimento de tais oportunidades, eum contrato de industrialização sob encomenda (tolling) para a produção de fertilizantes nitrogenados nas FAFENs. Adicionalmente, em fevereiro de 2024, a Petrobras assinou com a Yara Brasil Fertilizantes S.A. (Yara) um Memorando de Entendimentos (MoU) visando estudos de potenciais parcerias de negócios para iniciativas locais no segmento de fertilizantes, produção de produtos industriais e descarbonização da produção. 3. Gás e Energias de Baixo Carbono (“G&EBC”) O segmento de G&EBC da Petrobras compreende processamento, logística, comercialização de gás natural e GNL, regaseificação de gás natural liquefeito (GNL), e geração e comercialização de energia , além dos negócios de energias renováveis, serviço de baixo carbono (CCUS) e a produção de biodiesel de seus coprodutos. A Companhia processa o gás natural produzido nos campos de petróleo nas unidades de processamento de gás natural (UPGNs) e comercializa esse gás, juntamente com alguns volumes adquiridos no país, volumes importados da Bolívia, além do GNL adquirido no mercado global, para diversos consumidores e para usinas termelétricas. A Companhia vende a energia elétrica proveniente de suas usinas termelétricas movidas a gás natural e óleo diesel, bem como comercializa com terceiros a energia elétrica eventualmente necessária para fechar seu balanço energético, que inclui o consumo de energia elétrica de suas unidades operacionais. Principais Ativos 2023 Gás Natural Participação em gasodutos de transporte no Brasil (km) 2.643 Unidades de processamento 13 Brasil 10 (1) Bolívia 3 Capacidade de processamento (milhões m3/dia) 138 Brasil 94 (1) Bolívia 44 Terminais de regaseificação 3(2)(3) Capacidade de regaseificação (milhões m3/dia) 47 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 43 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Energia Número de ativos de energia elétrica 15 Capacidade instalada (mil MW) 5,3 (1) Em 2023, a autorização da UPGN RPBC foi cancelada pela ANP devido à sua inatividade continuada durante 2 anos. (2) O Terminal de Regaseificação de GNL da Bahia (TR- BA) esteve arrendado no período compreendido entre 04/12/2021 e 31/12/2023. (3) Dado o encerramento do contrato de operação portuária com a CIPP S.A. em 31/12/2023, o Terminal de Regaseificação de GNL de Pecém teve suas operações encerradas na mesma data. 3.1. Gás Natural No segmento de gás natural, a Petrobras atua na importação de gás natural e GNL, produção, processamento, logística, comercialização de gás natural e GNL e regaseificação de GNL. A Companhia tem como principal objetivo estratégico desse segmento maximizar a geração de valor da cadeia de gás, a partir, principalmente, da monetização do gás natural das bacias sedimentares do Brasil. O crescimento da produção nacional de petróleo e a consequente elevação da produção do gás associado, contribuem para aumento da oferta de gás natural próprio tanto para consumo interno, como para as demandas termelétrica e não termelétrica. Dessa forma, a Companhia pode atuar de forma mais competitiva, priorizando o autoconsumo e a comercialização de gás natural próprio. Além disso, a Companhia tem como foco a integração da geração de energia termelétrica com a comercialização de energia, maximizando o valor de sua carteira de ativos. 3.1.1. Processamento O gás natural dos campos de exploração e produção passa por UPGNs para ser adequado às especificações regulatórias, determinadas pela Agência Reguladora Nacional, e ser utilizado como combustível e matéria -prima para diferentes setores, como o veicular, industrial e residencial, bem como para a indústria de fertilizantes e geração de energia termelétrica. Em 31 de dezembro de 202 3, a Petrobras contava com 13 UPGNs, sendo 10 no Brasil e três na Bolívia, com uma capacidade total instalada de processamento de 138 milhões de m³/dia, sendo 94 milhões de m 3/dia no Brasil, e que possui capacidade para processar o gás natural em sua forma gasosa e condensada. Adicionalmente, a Petrobras tem, na Argentina, uma participação de 34% na Compañia Mega S.A., que conta com uma capacidade total instalada de processamento de gás de 40 milhões de m³/dia. Esse ativo encontra -se na carteira de desinvestimentos da Petrobras. O volume total médio de gás natural recebido no Brasil em 2023 foi de 53,18 milhões m³/dia e os principais produtos gerados foram 43,1 milhões m³/dia de gás natural especificado e 3,4 mil t/dia de GLP. A tabela abaixo mostra as unidades de tratamento de gás no Brasil, bem como suas localizações e produção em 2023. 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 44 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 UPGN Localização Capacidade de processamento (milhão m³/dia) Gás natural não processado (milhão m³/dia) Gás natural processado (milhão m³/dia) GLP (mil t/dia) UTGCAB Rio de Janeiro 24,6 21,39 15,07 0,90 UTGCA São Paulo 20,0 12,16 11,46 0,99 UTGC Espírito Santo 18,1 2,74 2,42 0,34 UTGSUL Espírito Santo 2,5 0,06 0,05 - REDUC Rio de Janeiro 2,5 1,11 1,05 0,23 LUBNOR Ceará 0,35 0 0 0 URUCU Amazonas 12,20 12,15 11,45 0,93 GUAMARÉ (1) Rio Grande do Norte 5,70 0,30 0,28 0,05 CATU Bahia 2,00 1,60 1,35 0,00 EVF MANATI Bahia 6,00 1,67 0,00 0,00 TOTAL 93,95 53,18 43,12 3,44 (1) Vendida em junho de 2023. Vale destacar que, além do processamento do gás de propriedade da própria Petrobras, a Companhia também processa gás de outras empresas, mediante a prestação de serviço de processamento, no contexto do processo de abertura do mercado de gás natural. 3.1.2. Transporte e Comercialização Pelo lado da oferta, além de vender a sua produção própria de gás natural, a Companhia adquire gás de outros produtores no Brasil e importa gás boliviano e gás natural liquefeito (GNL), a fim de compatibilizar a oferta e a demanda de gás. Da parcela de produção nacional ofertada, a Petrobras foi responsável por 85%, sendo o restante referente aos demais produtores que vendem gás à Petrobras. Pelo lado da demanda, o gás é destinado ao mercado não termelétrico, ao mercado termelétrico (unidades próprias e terceiros), às unidades próprias de refino, além de utilizado no sistema de transporte de gás natural. O mercado não termelétrico é composto pelas empresas distribuidoras de gás natural e consumidores livres (podem negociar livremente suas compras de gás natural de vários fornecedores, em vez de comprar diretamente de uma única distribuidora). Oferta de Gás Natural (milhões m 3/dia) Demanda de Gás Natural (milhões m3/dia) 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 45 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Para prover a entrega desse gás , a Companhia contrata serviço de transporte de gás natural junto às transportadoras, que são proprietárias e operam seus respectivos sistemas de gasodutos de transporte, que interligam as fontes de suprimento de gás natural (plantas de processamento de gás natural, terminais de regaseificação de GNL e gás importado da Bolívia) aos pontos de entrega para os clientes. Assim, no Brasil, a contratação do serviço de transporte de gás natural ocorre por meio de contratos regulados pela Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis ( “ANP”), tendo prazos de vigência e tarifas distintos. Atualmente, a Companhia mantém contratos em vigor com as transportadoras TAG (Transportadora Associada de Gás S.A.) até 2033, TBG (Transportadora Brasileira Gasoduto Bolívia-Brasil S.A.) até 2041 e NTS (Nova Transportadora do Sudeste S.A.) até 2031. Dessas, a Petrobras detém parti cipação acionária de 51% na TBG. Adicionalmente, na Bolívia, a Companhia possui contrato de prestação até o ano de 2039 para serviço de transporte de gás natural com a GTB (Gas Transboliviano S.A.), empresa proprietária e responsável pela operação do trech o boliviano do Gasoduto Bolívia-Brasil, na qual a Petrobras possui participação acionária de 11%. No que concerne às demais empresas transportadoras de gás natural operacionais no Brasil, a Petrobras possui participação acionária de 25% na TSB (Transportadora Sul Brasileira de Gás S.A.), responsável pelo projeto do gasoduto Uruguaiana-Porto Alegre, não tendo, contudo, contrato celebrado com a referida empresa. Os gasodutos brasileiros podem ser agrupados (a) na malha integrada de gás natural, que interconecta Corumbá/MS, até Canoas/RS, passando pelos estados das regiões Sudeste e Sul, e alcançando Pecém/CE, passando pelos estados da região Nordeste; (b) o sistema isolado da região Norte (Gasoduto Urucu -Manaus, no estado do Amazonas); e (c) o sistema isolado da região Centro -oeste (GasOcidente de Mato Grosso Ltda. – GOM, no estado do Mato Grosso). Com o início do processo de abertura de mercado no Brasil, que passou a ocorrer de maneira mais representativa a partir de janeiro de 2022, novos agentes começaram a acessar a malha integrada de gás natural do Brasil. A Petrobras ainda figura como principal carregador na malha de transporte de gás brasileira. Em 2021 e 2022, a Petrobras celebrou com a TAG e a NTS, respectivamente, Acordos de Redução de Flexibilidade (ARF) que viabilizaram o acesso de outros carregadores à capacidade disponível do sistema de transporte dessas transportadoras, havendo a possibilidade de contratação anual e de menor prazo. A TBG vem realizando processos de oferta e contratação de capacidade anuais com objetivo de ofertar ao mercado capacidade de transporte disponível em seu sistema, bem como contratações de menor prazo (diário, mensal ou trimestral), permanentemente ofertadas. A Petrobras participa de forma competitiva nos referidos certames contratando o serviço de capacidade necessário para atendimento a seus compromissos e composição de seu portfólio. Além dos contratos resultantes dos processos de oferta e contratação de capacidade, com vigência de um ano, a Petrobras mantém contratos legados com a TBG com término da vigência nos anos de 2030 e 2041. No tocante à comercialização, a Petrobras vende gás geralmente com base em contratos de fornecimento firmes de médio ou longo prazo. Ao longo de 2023, a Companhia estabeleceu novos compromissos de médio e longo prazo s para fornecimento de gás natural ao mercado nacional brasileiro, totalizando o compromisso para 2024 em cerca de 27,4 milhões de m³/dia com distribuidoras locais e 2,1 milhões de m³/dia com consumidores livres. Em 2023, a Companhia ofereceu aos clientes novos produtos com condições flexíveis, para que possam montar seu próprio portfólio: • Inclusão do Henry Hub, indexador gas-to-gas, além do indexador Brent. • Prazos contratuais diversificados, variando de 4 a 11 anos. • Possibilidade de início de fornecimento em 2024 ou 2026. 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 46 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 • Duas opções de localização para entrega de gás natural: (a) no hub, onde a Petrobras é responsável pela contratação da entrada no sistema de transporte e o cliente é responsável pela contratação da saída ou (b) no ponto de entrega (city-gate) em que a Petrobras é responsável pela contratação de entrada e saída de transporte. Além dessa diversificação, as condições comerciais buscam dinamizar o ambiente competitivo e o processo de abertura de mercado ao possibilitar, entre outros, a redução dos volumes contratados pelas distribuidoras em caso de migração de volumes de clientes cativos para o ambiente livre. Como resultado, foram assinados novos contratos com 12 distribuidoras, totalizando 21 MMm³/d de quantidade contratada a té 2024. O valor total dos contratos assinados é de R$ 157 bilhões, válidos até 2034. Em um esforço para extinguir as controvérsias jurídicas envolvendo seus principais clientes, a Petrobras negociou com sucesso um acordo com a Companhia Distribuidora de Gás do Rio de Janeiro e a CEG RIO S/A encerrando a turbulência judiciária e assinando um compromisso de fornecimento de onze anos que totalizou aproximadamente R$ 50 bilhões em valor de contratos. Outra grande conquista, que inclusive ajudou a trazer estabilidade econômica e jurídica ao ambiente comercial brasileiro, a Petrobras buscou a resolução dos conflitos com as distribuidoras locais SCGÁS, ES GÁS, CEGÁS e SERGÁS pelo meio negocial, tendo logr ado êxito na celebração de acordos envolvendo novos instrumentos contratuais para o fornecimento de gás natural. Os acordos viabilizaram , além da celebração de novos contratos de suprimento de longo prazo com essas distribuidoras, o resgate das relações co merciais e institucionais construídas ao longo de décadas. A Petrobras permanece em negociações visando eliminar o litígio remanescente com a distribuidora ALGÁS nos mesmos moldes dos acordos anteriores. Abertura do Mercado de Gás Em julho de 2019, foi assinado o Termo de Compromisso de Cessação (TCC) entre a Petrobras e o CADE (Conselho Administrativo de Defesa Econômica), tendo como objetivo “preservar e proteger as condições concorrenciais no mercado brasileiro de gás natural, por meio da realização de um conjunto de ações da Petrobras, visando à abertura do mercado de gás natural, incentivando a entrada de novos agentes econômicos no mercado de gás natural, bem como suspender e, caso cumpridas integralmente as obrigações nele previstas, arquivar em relação à Petrobras os Procedimentos Administrativos”. Outro passo importante no sentido da abertura do mercado nacional de gás natural foi a aprovação pelo Congresso Nacional e sanção presidencial da Lei nº 14.134/2021, bem como sua regulamentação, por meio do Decreto 10.712/2021, introduzindo um novo marco legal cujo objetivo central é o estabelecimento de mecanismos que estimulem investimentos e a entrada de novos agentes no mercado, de forma a promover a competição. Em função dos avanços do processo de abertura de mercado do Brasil, que já conta com a participação de mais de 15 empresas suprindo gás diretamente para distribuidoras e consumidores livres, em volume de vendas que já alcançou cerca de 25% do mercado não térmico, e diante do novo posicionamento estratégico da Petrobras, a Companhia e o CADE renegociaram os termos do TCC e, conforme Comunicado ao Mercado divulgado em 22/05/2024, aprovaram, nessa mesma data, aditivo ao termo. Para mais detalhes sobre o aditivo ver item 2.10.a.iii. deste Formulário de Referência. 3.2. Energia No segmento de energia elétrica, a Petrobras atua nos elos de geração, comercialização e consumo, com destaque para a geração, possuindo um parque gerador composto majoritariamente por termelétricas a gás natural, ocupando a sexta posição dentre os maiores agentes em capacidade instalada no país (Agência Nacional de Energia Elétrica – “ANEEL”). Nesses elos da cadeia, a Petrobras atua em um mercado altamente competitivo, tendo como concorrentes outros agentes do setor elétrico brasileiro. 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 47 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 3.2.1. Geração Em dezembro de 2023, a Companhia possuía um parque gerador composto por 14 usinas de energia elétrica, com capacidade instalada de 5,3 mil MW, movidas a gás natural (sendo que duas d essas usinas – Canoas e Termoceará – podem gerar também com diesel , combustível alternativo), além de uma usina solar de 1 MW. Para o caso específico da UTE Canoas, por restrição logística de gás natural, sua geração quando solicitada ou por interesse da Companhia só pode ocorrer com diesel. Além disso, a Companhia possuía participação em outros projetos, que somavam cerca de 215 MW à sua capacidade de geração de energia elétrica. Em 2023, o total de eletricidade gerada no Brasil, de acordo com o ONS – Operador Nacional do Sistema, foi de 74.515 MW médio. As usinas da Petrobras de energia termoelétrica contribuíram com 612 MW médio . Os ativos de energia e seus respectivos locais estão listados na tabela abaixo: (1) Tipo Região Usina Combustível (2) Capacidade instalada Participação acionária Capacidade Petrobras Parceiros e PIE Administração da Petrobras (própria, arrendada ou controlada) 1 UTE Sudeste e Centro Oeste Ibirité GN 235 100% 235 - 2 Baixada Fluminense GN 530 100% 530 - 3 Seropédica GN/D 360 100% 360 - 4 Cubatão GN 250 100% 250 - 5 Nova Piratininga GN 386 100% 386 - 6 Piratininga GN 190 100% 190 - 7 Termorio GN 989 100% 989 - 8 Juiz de Fora GN/ET 87 100% 87 - 9 Três Lagoas GN 386 100% 386 - 10 Termomacaé GN 923 100% 923 - 11 Sul Canoas D/GN 249 100% 249 - 12 Nordeste Termobahia GN 186 98,85% 186 Fundação Petros de Seguridade Social: 1,15%; Petrobras: 98,85% 13 Vale do Açu GN 323 100% 323 - 14 Termoceará GN/D 220 100% 220 - UTEs Gestão Petrobras 5.314 100% 5.314 15 FV Nordeste Solar Alto do Rodrigues 1 100% 1 - Subtotal Gestão Petrobras 5.315 5.315 Participações Petrobras 1 UTE Sudeste / Centro Oeste Goiânia II D 140 30% 42 Enegen Participações S.A.: 70%; Petrobras: 30% 2 Sul Araucária GN 484 18,80% 91 Copel: 20,3%; Copel GeT: 60,9%; Petrobras: 18,8% 3 Nordeste Suape II OC 381 20% 76 Savana SPE Incorporação Ltda.: 80%, Petrobras: 20% 4 Termocabo OC 50 12% 6 Brasympe Energia S.A.: 60% (Petrobras possui20% de participação na Brasympe); EBRASIL S.A.: 24%; SZF Participações 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 48 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Ltda: 14%; OZ&M Incorporação Participação Ltda: 2% Subtotal Participações 1.055 215 Total 6.370 5.530 Notas: (1) A usina Termocamaçari, movida a gás natural e com capacidade instalada de 120MW, está arrendada à Proquigel Química S.A. até agosto de 2030. (2) Índice: GN – Gás Natural; OC – Óleo Combustível; D - Diesel; ET - Etanol; PIE – Produtor Independente de Energia; UTE – Usina Termelétrica; FV - Fotovoltaica. As plantas termelétricas complementam a geração de energia das usinas hidrelétricas, principal fonte de energia no Brasil, que depende do nível anual de precipitação para gerar mais ou menos energia. Quando os níveis dos reservatórios de água que abastecem as usinas hidrelétricas do Sistema Interligado Nacional (SIN) estão altos, ocorre uma menor demanda por geração de energia por usinas termoelétricas. No ano de 2023, a Companhia gerou 612 megawatts médios (MWmed) de energia elétrica para o SIN, um resultado 29% menor que o mesmo período de 2022, como consequência do cenário hidrológico bastante favorável, observado ao longo do ano passado, que foi suficiente para manter os níveis de reservatórios em patamar aceitável reduzindo a necessidade de despacho termelétrico das usinas da Companhia. Adicionalmente, as plantas termelétricas também complementam a geração de energia solar e eólica, em momentos em que a redução de geração de tais fontes não podem ser suprida s pela geração das usinas hidrelétricas. No segundo semestre de 2023, no contexto de aumento de carga decorrente das elevadas temperaturas em diversas regiões do país, houve o acionamento das plantas termelétricas durante algumas horas do dia, para a complementação da geração solar e eólica. 3.2.2. Comercialização A comercialização de energia no Brasil é realizada nos dois ambientes de mercado: o Ambiente de Contratação Regulada (“ACR”) e o Ambiente de Contratação Livre (“ACL”). No ACR, as contratações de energia são realizadas por meio de leilões entre os fornecedores e as distribuidoras de energia. No ACL, os contratos são negociados livremente entre os fornecedores e os consumidores livres e especiais (grandes consumidores que possuem o direito de comprar energia diretamente dos fornecedores). Todos os contratos, sejam do ACR ou do ACL, têm de ser registrados na Câmara de Comercialização de Energia Elétrica (CCEE), e servem de base para a contabilização e liquidação das diferenças no mercado de curto prazo. Em 2023, a Companhia contou com 114 clientes e fornecedores, sendo 33 distribuidores, 24 comercializadores, 5 geradores e 52 consumidores livres, comercializando no ACL 1.515 MWmed e no ACR 1.655 MWmed. 3.3. Energias de Baixo Carbono Em 2023, a Petrobras deu passos importantes para uma transição energética justa e inclusiva, em linha com as diretrizes do seu Plano Estratégico, para aumentar a diversificação em negócios de baixo carbono, preferencialmente por meio de parcerias que permi tam a partilha de riscos e conhecimentos. Essas medidas incluem oportunidades de investimento conjunto em energia eólica onshore e offshore, energia fotovoltaica , biocombustíveis, bem como hidrogénio de baixo carbono e captura e armazenamento de carbono (CCS). O objetivo da Companhia é trabalhar em conjunto com grandes players para avaliar oportunidades em conjunto. Se as oportunidades se revelarem não só viáveis e atrativas para todas as partes, como também rentáveis, a Companhia poderá finalizar acordos e investimentos vinculativos em linha com os seus objetivos de promover a transição energética. 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 49 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Em setembro de 2023, a Petrobras apresentou ao Ibama solicitação para início do processo de licenciamento ambiental de dez áreas no mar brasileiro destinadas ao desenvolvimento de projetos de energia eólica offshore. O licenciamento ambiental é um processo necessário para garantir que os projetos sejam desenvolvidos de forma sustentável, respeitando as questões ambientais e socioeconômicas, que além dos critérios de viabilidade técnico- econômica, determinarão as áreas com potencial para os futuros empreendi mentos. Das dez áreas, sete estão no Nordeste (três no Rio Grande do Norte, três no Ceará e uma no Maranhão); dois no Sudeste (um no Rio de Janeiro e um no Espírito Santo) e um no Sul do país (no Rio Grande do Sul). Juntas, essas áreas, que serão avaliadas, têm potencial para desenvolver projetos eólicos offshore com capacidade de até 23 GW. Com essa capacidade, a Companhia poderá se tornar a empresa com maior potencial de geração de energia eólica offshore no Brasil em termos de capacidade registrada no Ibama. Uma vez concedidas as áreas, o desenvolvimento dos projetos será avaliado e submetido aos órgãos competentes, com todos os requisitos necessários para comprovação de viabilidade técnica e econômica. O Brasil tem potencial para aproveitar a geração de energia eólica offshore, o que oferece algumas oportunidades interessantes para diversificar a matriz energética do país. A geração eólica offshore utiliza a força do vento no mar para produzir energia renovável. A principal vantagem do mar são os ventos consistentes e de alta velocidade que não são afetados por barreiras como velocidade irregular do vento, florestas, montanhas e edifícios, por exemplo. Em 2023, a Petrobras completa uma década de medições eólicas offshore e realiz ou a maior campanha de mapeamento eólico em algumas localidades do mar brasileiro, fundamentais para avaliar a viabilidade técnica de futuras instalações de energia eólica offshore. Também est á de olho em outras oportunidades e desenvolvendo tecnologia nessa área, como o desenvolvimento da Bóia Remota de Avaliação Eólica Offshore (conhecida como Bravo), um LIDAR flutuante de tecnologia nacional, que foi desenvolvido em parceria co m o Instituto SENAI de Inovação em Energias Renováveis (ISI-ER) do Rio Grande do Norte e Santa Catarina. Além de mensurar os recursos eólicos offshore, serão reunidas as principais informações ambientais de estudos já realizados no ambiente marinho brasileiro. A utilização dessas sinergias visa identificar e definir as melhores áreas para aproveitamento dos recursos eólicos offshore no Brasil, proporcionando uma vantagem competitiva para a Companhia. Durante 2023 a Petrobras assinou os seguintes acordos de cooperação no setor das energias renováveis, conforme especificado abaixo: • Acordo Quadro de Cooperação Estratégica com a China Energy International Group Co., Ltd., com o objetivo de identificar potenciais oportunidades de negócios no Brasil relacionadas à geração de energia renovável e à produção sustentável de hidrogênio e amônia. • Carta de Intenção com a Equinor, ampliando a cooperação entre as empresas, a fim de avaliar a viabilidade técnica, econômica e ambiental de sete projetos de geração de energia eólica offshore na costa brasileira, com duração prevista até 2028, com potencial para gerar até 14,5 GW. • Memorando de Entendimento Não Vinculante com TotalEnergies e Casa dos Ventos para avaliação de projetos de energia renovável no Brasil, com o objetivo de desenvolver estudos conjuntos sobre as oportunidades de negócios em energia eólica onshore, eólica offshore, solar e hidrogênio de baixo carbono no país, utilizando a expertise de cada empresa. • Parceria estratégica com a WEG, empresa brasileira global de equipamentos eletrônicos, para o desenvolvimento conjunto de uma turbina eólica onshore de 7 megawatts (MW), a primeira deste porte a ser fabricada no Brasil e a WEG espera que a produção em série deste equipamento comece em 2025. Serão investidos aproximadamente US$ 26 milhões no projeto, que já está em andamento pela WEG. O acordo abrange o desenvolvimento de tecnologias para a produção de componentes de turbinas eólicas, adequadas às condições eólicas brasileiras, bem como a construção e teste de um protótipo, com contrapartidas técnicas e comerciais para nós. Os acordos firmados não são vinculativos e, para acompanhar o andamento dos estudos e discussões, serão formados comitês com representantes de cada empresa. Os acordos estão alinhados com os elementos estratégicos 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 50 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 do Plano Estratégico, que visam preparar a Companhia para um futuro mais sustentável, contribuindo para o sucesso da transição energética. Somente após a conclusão das análises técnicas necessárias é que os potenciais projetos decorrentes dos acordos assinados poderão ter estimativas oficiais de custo, praz o e retorno. Es sas estimativas permitirão que o potencial projeto seja avaliado futuramente por órgãos internos de aprovação, de acordo com a governança e sempre dando preferência à opção de fusão ou aqui sição ao desenvolvimento próprio dos projetos. 3.4. Biocombustíveis O mercado de biocombustíveis, especialmente o de etanol e biodiesel, é pulverizado e de forte concorrência. O Brasil é líder global na produção e uso de biocombustíveis. O requisito de teor de etanol anidro para a gasolina vendida no Brasil (gasolina C) é de 27%. Todo o diesel vendido para o consumidor final no Brasil possui uma mistura obrigatória de biodiesel. Para o ano de 2022, o Conselho Nacional de Política Energética (“CNPE”), através da Resolução nº 25 de 2021, estabeleceu o teor de mistura obrigatória em 10%. Esse percentual foi mantido até março de 2023, conforme Resolução CNPE nº 12 de 2022. A partir de abril de 2023, conforme a Resolução CNPE nº 3 de 2023, o teor foi para 12% e, a partir de março de 2024, o teor foi para 14%, conforme a Resolução CNPE n o 8 de 2023. Dados publicados pela ANP indicam que as vendas de etanol hidratado, utilizado diretamente no tanque dos veículos, atingiu 16,23 bilhões de litros em 2023, 4,6% superior ao ano anterior. Nesse segmento de Biocombustíveis, a Petrobras opera no setor de biodiesel por meio de sua subsidiária integral, Petrobras Biocombustível S.A. (“PBIO”), criada em 2008. A PBIO produz o biodiesel em ativos próprios. A produção de biodiesel se dá por meio de uma reação química denominada transesterificação de triglicerídeos com metanol. A glicerina é o principal subproduto do processo. A PBIO opera com ativos próprios duas usinas de biodiesel, uma situada em Candeias (BA) e outra, em Montes Claros (MG). As duas unidades juntas estão autorizadas a produzir até 501 mil m³ de biodiesel por ano. Uma terceira usina, a unidade de Quixadá (CE), teve a sua produção interrompida em 2016, face aos resultados econômicos insatisfatórios, e atualmente encontra-se hibernada. Durante o ano de 2023, a PBIO produziu, por meio de suas unidades próprias, 87 mil m³, correspondente a aproximadamente 1,0% do biodiesel entregue pelos produtores no Brasil, conforme dados da ANP. No que concerne ao desenvolvimento de novos produtos com baixa pegada de carbono, a Companhia criou o programa Biorefino 2030, que prevê projetos para a produção de uma nova geração de combustíveis, mais modernos e sustentáveis que os atuais. Como exemplos podem ser citados o diesel renovável e o bioquerosene de aviação por meio de implantação de planta dedicada, e de diesel com conteúdo renovável por coprocessamento em unidades existentes. Desde 2020, a Companhia participa ativamente das discussões para homologação, regulação e introdução do diesel renovável e do bioquerosene de aviação no mercado brasileiro. O diesel com conteúdo renovável (Diesel-R) é um biocombustível avançado, produzido a partir do coprocessamento de diesel fóssil com matérias primas renováveis, usando a tecnologia proprietária HBIO ™ da Companhia. A parte renovável do combustível resultante ((“HVO” ou Óleo Vegetal Hidrotratado) apresenta a mesma estrutura do combustível diesel fóssil e menor emissão de gases de efeito estufa. O diesel com conteúdo renovável, bem como o HVO puro são isentos de contaminantes e não causam danos aos motores, aum entando efetivamente a vida útil do veículo e reduzindo os custos de transporte. As vendas comerciais de produção da Companhia estão focadas em clientes com metas ASG. O BioQAv (também conhecido como “SAF”, Querosene de Aviação Sustentável ou BioJet) será usado em todo o mundo para reduzir as emissões de gases de efeito estufa no setor de aviação. Isso foi determinado pela Organização da Aviação Civil Internacional e será obrigatório no Brasil em 2027. O processo de produção do BioQAv, 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 51 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 por meio da rota de hidrogenação, utiliza as mesmas matérias -primas necessárias para a produção do HVO, que também é produzido como coproduto desse processo. 4.Outros negócios 4.1. Distribuição Mesmo com a venda da Petrobras Distribuidora (atualmente Vibra Energia), a Petrobras continua detentora das principais marcas utilizadas por aquela empresa , incluindo aquelas que identificam postos de serviço, combustíveis, programa de fidelidade, segmentos de aviação e programa de certificação, entre outras. Está em vigor um contrato de licença de uso de marcas, que concede à Vibra Energia uma licença onerosa e temporária sobre certas marcas comerciais registradas que a Petrobras possui, incluindo, mas não se limitando a “Petrobras”, “Petrobras Podium”, “Petrobras Premmia”, “De Olho no Combustível”, “BR Aviation” e “Petrobras Grid”. No início de 2024, a Petrobras notificou à Vibra que não tem interesse em prorrogar o prazo de vigência nos termos do atual contrato de licença de uso de marcas da companhia, devendo ser cumpridas as obrigações de debranding estabelecidas. Nos termos desse contrato, a licença tem caráter exclusivo nos segmentos de postos de serviço e aviação, para os quais a Vibra Energia deve usar exclusivamente as marcas licenciadas pela Petrobras. Entre outros pontos, o contrato também estabelece que, até o início do período de debranding pela licenciada, a Petrobras não deve operar postos de serviço em todo o território brasileiro. A definição de "postos de serviço", nos termos desse contrato, é qualquer instalação onde são ofertados, ao público consumidor - business-to-consumer (B2C), produtos e serviços de óleo e gás e/ou relacionados a quaisquer outras fontes de energia (renováveis ou não), destinados a abastecer veículos automotivos ou náuticos, incluindo lojas de conveniência. A comercialização de gás natural, derivados de petróleo e biocombustíveis com as empresas distribuidoras é realizada por meio de contratos celebrados nos termos da regulamentação em vigor. Além disso, a Petrobras disponibiliza em seu website o “Canal Cliente”, o qual funciona 24 horas por dia e sete dias por semana, e é direcionado para as empresas clientes da Petrobras. Por meio do referido canal, tais empresas podem realizar pedidos de produtos, agendar retiradas e acompanhar todo o processo comercial até o pagamento pela internet. No exterior, a Companhia participa do setor de varejo: • Colômbia: por meio da subsidiária Petrobras Colombia Combustibles (PECOCO) possui operações que incluem 126 estações de serviço e uma planta de lubrificantes com capacidade de produção de 54.000 m³/ano. • Chile: com a venda das operações de distribuição no Chile para a Southern Cross Group, concluída em janeiro de 2017, a sua subsidiária Esmax, criada para operar os ativos Petrobras adquiridos nesse país, e que recentemente foi adquirida pela Aramco , atua como sua licenciada no segmento de distribuição de combustíveis. • Paraguai: após a venda das operações de distribuição no Paraguai em 2019, a empresa Nextar (sucessora da Petrobras Paraguai Operações e Logística SRL) opera como licenciada no segmento de distribuição, por meio de um contrato de licenciamento para uso exclusivo da ma rca Petrobras, no segmento de postos de serviço, pelo período inicial de cinco anos que foi estendido até 2026. 5. Informações adicionais às operações da Companhia: • Paradas programadas para a manutenção dos ativos Todos os ativos da Companhia passam por manutenções preventivas ou corretivas, com o objetivo de reduzir a possibilidade de ocorrências com impactos adversos sobre a segurança das pessoas, das instalações, do meio ambiente e, consequentemente, sobre o processo de produção do ativo. 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 52 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 As paradas programadas para manutenção são realizadas em intervalos de tempo definidos conforme as características dos ativos e pressupõem um minucioso planejamento do escopo e das contratações necessárias para a execução dos serviços, que visam garantir a integridade dos ativos, assegurando alto nível de confiabilidade durante o prazo de campanha. Em 2023, nos ativos de exploração e produção, a Petrobras realizou 26 paradas totais em plataformas. A Companhia conseguiu priorizar as atividades relacionadas à manutenção da segurança aos vencimentos legais e à garantia de uma boa performance operacional. Em 2023, a Companhia realizou 57 paradas de manutenção em ativos termelétricos, 148 em ativos de gás natural e 80 em unidades de processo em refinarias. Na PBIO, foram realizadas três paradas totais de manutenção nas usinas de biodiesel e 18 parciais. Além disso, em nos ativos de exploração e produção, realizou -se 45 paradas totais em plataformas e quatro paradas totais em instalações terrestres de produção. Em 2024, a Petrobras planeja realizar 38 paradas totais para manutenção em plataformas 65 em termelétricas, 287 em ativos de gás natural, 58 em unidades de processo de refinarias e 18 na PB IO, sendo 14 parciais e quatro totais. Para conhecer os fatores de risco associados às operações da Companhia, ver o item 4.1 deste Formulário de Referência. • Dependência de tecnologia e mão de obra Para a Petrobras, investir em tecnologia é fundamental para agregar valor aos negócios e construir as vantagens competitivas para sua sustentabilidade no longo prazo. A definição das soluções tecnológicas que compõem o portfólio de projetos de PD&I da Petr obras é conduzida pelo Centro de Pesquisas e Desenvolvimento (“Cenpes"), um dos maiores centros de PD&I do setor energético, que tem como objetivo desenvolver tecnologias que viabilizem a execução do Plano Estratégico da Companhia, além de ser responsável por antecipar tendências futuras e investir em rotas tecnológicas. Em 31 de dezembro de 2023, o Cenpes contava com 1.076 funcioná rios, dos quais 90,4% se dedicavam exclusivamente ao desenvolvimento de PD&I. A definição das soluções tecnológicas a prosseguir passa pela identificação das necessidades das áreas de negócio e pela implementação da estratégia da Companhia, obedecendo aos princípios da eficiência operacional e da otimização de recursos. Para constru ir esse portfólio, as potenciais soluções tecnológicas a serem desenvolvidas em projetos de PD&I passam por um processo de avaliação e priorização. A gestão ativa dess e portfólio é realizada de maneira eficiente, sendo capaz de maximizar ganhos, baseada em um sólido processo de avaliação, otimizar os recursos da Companhia e acelerar as entregas dos projetos, visando sua rápida implantação, a medição dos resultados com indicadores de inovação que avaliam a taxa de sucesso dos investimentos em PD&I. O Estatuto Social da Petrobras exige que pelo menos 0,5% do capital social integralizado seja reservado para despesas com pesquisa e desenvolvimento. Em complemento, a obrigação de investir em pesquisa, desenvolvimento e inovação também está prevista nos contratos para exploração, desenvolvimento e produção de petróleo e/ou gás natural firmados entre a ANP e as empresas petrolíferas, fundamentados na Lei do Petróleo (Lei nº 9.478/1997) e no marco regulatório do pré-sal (Lei Nº 12.351/2010). O montante desse investimento obrigatório é definido de acordo com o contrato de cada regime jurídico -regulatório existente. Porém, os investimentos no desenvolvimento e implantação de tecnologias inovadoras não estão limitados ao cumprimento des sa obrigação de investimentos em PD&I. Nos contratos de conce ssão, cujo volume de produção implica o pagamento de uma participação especial, o percentual de investimento obrigatório em PD&I está associado à receita bruta dos campos (1%). Nos contratos de partilha de produção, o percentual também incide sobre a receita bruta total (1%). No contrato de Cessão Onerosa, o percentual é de 0,5% do valor da receita bruta de uma determinada produção anual. Considerando o aumento global do número de ataques a sistemas industriais – especialmente a infraestruturas críticas – e o crescente valor que os dados ganharam recentemente, tornou -se imperativo prevenir danos aos 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 53 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 negócios, às operações, à vida e à reputação. Na Petrobras, a área de Segurança da Informação é uma prioridade e foca na garantia da continuidade de negócios, tanto para o ambiente corporativo quanto para o ambiente de automação industrial. As medidas de segurança cibernética são baseadas em frameworks e melhores práticas globais. A estratégia de segurança da informação, aplicável a toda a Companhia, está ancorada em p olíticas, diretrizes e normas de s egurança da informação, que estabelecem os princípios e diretrizes que norteiam a segurança da informação na empresa. A Petrobras mantém a sua maturidade em segurança da informação em patamar elevado e comparável aos seus pares de mercado. Em 2023, a Companhia não sofre u impacto operacional ou reputacional causados por ataques cibernéticos, capaz de comprometer o seu ambiente corporativo ou industrial. Todas as tentativas de ataques cibernéticos detectadas foram prontamente identificadas e gerenciadas adequadamente pelo ecossistema de segurança, incluindo pessoas, processos e tecnologia de segurança. Mais detalhes podem ser consultados no “Relatório Anual e Form 20- F 2023”, item “Framework de Segurança Cibernética e Gerenciamento de Riscos”, arquivado na CVM e disponível no site da Companhia (https://www.investidorpetrobras.com.br/apresentacoes-relatorios-e-eventos/relatorios-anuais/). • Seguros Em relação aos riscos operacionais, a política da Petrobras é manter cobertura de seguros quando a obrigação de manutenção dessas coberturas decorre de instrumento legal ou contratual ou de seu Estatuto Social; ou o evento coberto pode causar danos significativos aos seus resultados financeiros, e a cobertura é economicamen te viável. A Petrobras mantém diversas coberturas de seguros tais como: riscos operacionais, riscos de engenharia, seguros de risco de petróleo para plataformas fixas e sistemas flutuantes de produção, seguro de cascos e máquinas para navios-tanque e embarcações auxiliares, seguro de responsabilidade civil geral , seguro de transporte e seguro de controle de poço para poços exploratórios. As coberturas dessas apólices são contratadas de acordo com os objetivos definidos pela Petrobras e as limitações impostas pelos mercados de seguro e resseguro globais. Embora algumas apólices sejam emitidas no Brasil, elas são resseguradas no exterior com classificação A- ou superior pela Standard & Poor’s, ou A3 pela Moody’s e /ou B ++ ou superior pela A.M. Best. As apólices da Petrobras estão sujeitas a franquias, limites, exclusões e limitações que não garantem cobertura total para todas as possíveis consequências e danos associados a acidentes, e não cobrem todas as modalidades de riscos e responsabilidades associadas às suas atividades. Assim, não é possível assegurar que haverá cobertura de seguro para todos os danos decorrentes de possíveis acidentes, o que pode impactar negativamente os resultados da Companhia. Especificamente, a Petrobras não mantém cobertura de seguro para salvaguardar os ativos da empresa em caso de guerra ou sabotagem. Também não mantém cobertura para interrupção de negócios, exceto para uma minoria de suas operações internacionais e alguns ativos específicos no Brasil. Além disso, as apólices de responsabilidade civil contra terceiros não cobrem multas governamentais ou danos punitivos. A apólice de responsabilidade civil geral provê cobertura com relação às atividades onshore e offshore da Petrobras no Brasil, garantindo indenizações no caso de danos a terceiros, incluindo situações decorrentes de eventos de poluição súbita. Essa apólice possui um limite máximo de indenização de US$ 250 milhões, com franquia associada de US$ 10 milhões. A Companhia também mantém um seguro marítimo de proteção adicional e indenização (P&I) cobrindo terceiros relacionado às suas operações offshore domésticas, com um limite de indenização entre US$ 50 milhões até US$ 500 milhões, a depender do tipo de embarcação. Para as atividades no Brasil, no caso de uma explosão ou evento semelhante em uma de suas plataformas offshore não-fixas, essas apólices podem fornecer cobertura de responsabilidade civil combinada de até US$ 750 milhões. Além disso, apesar da Companhia não segurar a maioria de seus dutos contra perdas patrimoniais, possui seguro contra danos ou prejuízos a tercei ros decorrentes de incidentes específicos, como infiltração inesperada e poluição por hidrocarbonetos. 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 54 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 A Petrobras está atualmente avaliando a possibilidade de contratação de seguro para riscos cibernéticos que possam oferecer cobertura contra esse tipo de ataque. Em 2023, a Companhia alterou, para o ano de 2024, os valores de franquia de Riscos Operacionais (RO) e Riscos de Petróleo (RP), de US$ 180 milhões para US$ 200 milhões, e a uniformização do valor da franquia para prédios administrativos para o valor de US$ 2 milhões. Os limites máximos de indenização das apólices de RO e RP, no entanto, não foram alterados, permanecendo em US$ 2 bilhões para refinarias e US$ 2 bilhões para plataformas, a depender do valor de reposição do ativo. Os ativos menos valiosos, incluindo, mas não limitados a pequenos barcos auxiliares, não possuem seguro. Também foi alterado o procedimento d e apetite a risco para contratação de seguros de engenharia: o valor do Dano Máximo Provável (DMP) das obras passa a ter que ser calculado apenas no caso de projetos cujo somatório dos contratos fique acima de US$ 80 milhões. Nestes casos específicos, o seguro deverá ser contratado somente quando o DMP calculado for maior que US$ 200 milhões. Em função da entrada em operação de embarcação do tipo Cargo Transfer Vessel (CTV), que alterou a forma de executar a atividade de offloading de FPSOs, também foi analisada a necessidade de contratação de cobertura adicional na apólice de P&I Charterer’s. A cobertura adicional foi contratada durante o ano de 2023. Além disso, a Companhia recebeu ao longo do ano inspetores do mercado segurador que avaliam os riscos operacionais de suas instalações e emitem recomendações. Em geral, as classificações de risco de seus ativos são iguais ou superiores à média de mercado. Em 2023, foram realizadas inspeções em 23 unidades onshore e offshore. Considerando as inspeções e reuniões de acompanhamento com o time de inspetores do mercado segurador, foram concluídas 86 recomendações de um total de 126 avaliadas, recomendações essas que aprimoram a segurança dos processos e instalações da Companhia. Além das operações no Brasil, a Petrobras opera em outros países e mantém diferentes níveis de seguro obrigatório cobrindo terceiros em suas operações internacionais, em consequência de uma variedade de fatores, incluindo as suas avaliações de risco do país, caso tenha operações onshore e offshore, ou exigências legais impostas pelo país em que opera. A Petrobras mantém apólices de seguro separadas de controle de poço em suas operações internacionais para cobrir as responsabilidades resultantes da erupção descontrolada de petróleo, gás, água ou fluido de perfuração. Além disso, também estão cobertas reclamações de danos ambientais causadas por explosão de poço e eventos similares, e os custos de limpeza relacionados. Os limites agregados da apólice são de at é US$ 325 milhões dependendo do país. • Modelo de Tributação para a Indústria de Petróleo e Gás (Repetro-Sped) Em 28 de dezembro de 2017, o Governo Federal brasileiro promulgou a Lei nº 13.586, que delineou um novo modelo de tributação para a indústria de petróleo e gás e, juntamente com o Decreto nº 9.128/2017, estabeleceu um novo regime especial para exploração, desenvolvimento e produção de petróleo, gás e outros hidrocarbonetos líquidos chamado Repetro-Sped, que expirará em dezembro de 2040. Esse regime prevê a continuação da suspensão dos tributos federais sobre bens importados com permanência temporária no Brasil, conforme previamente estabelecido pelo antigo Repetro (regime aduaneiro especial de exportação e importação de bens destinados as atividades de pesquisa e lavra das jazidas de petróleo e gás natural), e acrescenta essa suspensão aos bens mantidos permanentemente no Brasil. Esse benefício possibilitou a migração de todos os bens adquiridos no antigo Repetro para o Repetro-Sped. Em 2018, a Petrobras começou a transferir a propriedade de ativos de petróleo e gás sob esse regime temporário de suas subsidiárias estrangeiras para a sua controladora e as joint ventures (consórcios) no Brasil. A transferência foi concluída em 2020. Além disso, a legislação cria o Repetro-Industrialização, um regime tributário especial regulamentado em 2019 que suspende as aquisições da cadeia de suprimentos de petróleo e gás natural estabelecida no Brasil. 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 55 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Após a criação do Repetro -Sped e do Repetro -Industrialização, alguns estados brasileiros, de acordo com uma decisão do Conselho Nacional de Política Fazendária (“CONFAZ”), concord aram em conceder incentivos fiscais relacionados ao ICMS (Imposto sobre a C irculação de Mercadorias e Serviços) sobre transações sob esses regimes, na medida em que cada estado promulga sua regulamentação específica que prevê a redução do imposto sobre a indústria de petróleo e gás. • Mercado global de petróleo e gás Evolução da demanda e dos preços em 2023 O ano de 2023 começou com uma queda dos preços do Brent atingindo a sua média trimestral mais baixa desde 2021 (81 US$/bbl). Apesar de registrar alguma volatilidade, o preço do petróleo se manteve razoavelmente estável, em torno dos 80 US$/bbl, comportamento que se mostrou distinto daquele observado nos últimos anos. A dinâmica dos preços em 2023 se caracterizou sobretudo por um equilíbrio entre os impactos negativos, advindos do receio de uma recessão global, explicada por uma possível desaceleração mais forte da economia chinesa, e as ações ativas da OPEP+, no sentido de cortar a produção de petróleo com o ob jetivo de justamente sustentar o nível de preços. Do lado da oferta, a produção não- OPEP se mostrou resiliente (63 MMbpd) o que, juntamente com retorno de volumes iranianos e venezuelanos, contribuiu para elevar a oferta mundial de petróleo. No entanto, esse movimento foi contrabalanceado pela atuação da Arábia Saudita e da Rússia que estabelecerem diversos cortes de produção ao longo do ano: 500 mil bbl/d de petróleo russo no primeiro trimestre; 1,66 milhão bbl/d pela OPEP+ no segundo trimestre; 1 milhão bbl/d e 500 mil bbl/d pela Arábia Saudita e Rússia , respectivamente, em agosto. Já pelo lado da demanda o ano apresentou desafios para as principais economias globais. A crise bancária nos EUA e na Europa no início do ano; e a possibilidade de desaceleração do nível de atividade econômica na Europa e na China, com impactos negativos na demanda de petróleo foram os principais fatores que pressionaram os preços do petróleo para baixo. A média dos preços de petróleo em 2023 foi de 83 US$/bbl e a cotação de final de período foi de 78 US$/bbl. BRENT – PREÇO DIÁRIO DO PETRÓLEO BRUTO (US$/bbl) Fonte: Bloomberg, 2023 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 56 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 BRENT – PREÇO ANUAL DO PETRÓLEO BRUTO (US$/bbl) Fonte: Bloomberg, 2023 O conflito Rússia-Ucrânia, que reduziu as exportações de gás russo, exerceu intensa pressão sobre o mercado de GNL, afetando os preços do gás não só na Europa, mas em todo o mundo. Depois de atingir níveis recordes nos preços do gás natural, na Europa e no mercado spot de GNL na Ásia em 2022, o ano de 2023 registrou preços significativamente mais baixos em comparação com 2022. O alívio nos preços resultou de uma redução acentuada da demanda, impulsionada pela resposta do mercado aos preços elevados e às temperaturas mais amenas no inverno de 2022- 2023. Apesar dos preços retornarem a níveis mais alinhados com as tendências históricas, o balanço global do GNL continua altamente pressionado. d. Eventual sazonalidade Para o mercado interno, de um modo geral, a demanda dos derivados no segundo semestre é maior do que no primeiro, devido à atividade econômica mais intensa no período. Para o diesel, há aumento do consumo em função da demanda por transporte inerente ao aumento da produção industrial, com pico em outubro, e pelo plantio de safra de grãos de verão, que ocorre entre setembro e dezembro, com auge em outubro também. No caso da gasolina, verifica-se um consumo mais forte no mês de dezembro, relacionado principalmente à injeção do 13º salário na economia. Eventualmente, podem ocorrer elevações de consumo de gasolina no primeiro trimestre do ano, em função da entressafra de cana-de-açúcar na Região Centro-Sul, o que pode restringir a oferta de etanol no período e, consequentemente, aumentar a demanda da frota flex- fuel por gasolina. No entanto, uma vez que a receita decorrente da venda dos produtos é também impactada por outras variáveis, incluindo, mas não se limitando, a variação do valor dos produtos no mercado internacional, a taxa cambial, e a competição com outros agentes, não é possível identificar de forma individualizada o impacto, de forma percentual, da sazonalidade sobre as contas de resultado da Companhia. 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 57 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 e. Principais insumos e matérias primas i. descrição das relações mantidas com fornecedores, inclusive se estão sujeitas a controle ou regulamentação governamental, com indicação dos órgãos e da respectiva legislação aplicável As contratações da Petrobras são regidas pela Lei 13.303/16, também denominada Lei das Estatais, que representou um marco regulatório para a atuação de empresas públicas, sociedades de economia mista e suas subsidiárias, com o estabelecimento de procedimentos e responsabilidades. Es sa lei determina que todas as contratações devem ser realizadas, em regra, por meio de licitação pública, ou seja, estarão abertas a quaisquer interessados que tenham condições de atender ao edital, conforme indicado em seu art. 28. Conforme previsto no art. 85 da Lei 13.303/16, a Companhia está sujeita à fiscalização de órgãos de controle externo e interno das 3 (três) esferas de governo, quanto à legitimidade, à economicidade e à eficácia da aplicação de seus recursos, sob o ponto de vista contábil, financeiro, operacional e patrimonial. Em atendimento ao art.40 da referida Lei, foi editado o Regulamento de Licitações e Contratos da Petrobras (RLCP), que entrou em vigor na data de sua publicação (15/01/2018), cuja última revisão foi publicada em 03/04/2024. O RLCP disciplina sobre as formas de contratar, as etapas a serem percorridas nas licitações, a gestão contratual e os procedimentos auxiliares, inclusive o cadastro de fornecedores. Adicionalmente, a Petrobras orienta seus fornecedores sobre valores e comportamentos éticos esperados por meio do Guia de Conduta Ética para Fornecedores ( https://petrobras.com.br/sustentabilidade/governanca- corporativa). Baseado nesse guia e nos padrões com as orientações para fiscalização de contratos de bens e serviços, a C ompanhia verifica a conformidade da execução das cláusulas contratuais quanto aos aspectos relacionados à segurança, ao meio ambiente e à saúde, bem como à responsabilidade social. Além disso, a Petrobras avalia o desempenho e qualidade de seus fornecedores e, quando necessário, aplica seu sistema de consequências, conforme disposto em seu Guia da Qualidade para Fornecedores https://canalfornecedor.petrobras.com.br/pt/o-funcionamento-de-um-contrato/qualidade-de-bens). No relacionamento com fornecedores de bens e serviços, a Petrobras atua de forma isonômica, buscando construir uma base de fornecedores com qualidade e capacidade para atendimento a suas necessidades de forma competitiva. Dessa forma, as ações de relacionamento da empresa são direcionadas a toda base de fornecedores, sendo o Canal Fornecedor (https://canalfornecedor.petrobras.com.br) seu principal veículo. Nesse canal a Petrobras disponibiliza informações institucionais aos seus fornecedores de bens e serviços, divulga suas regras de contratação, orientações sobre os processos de cadastro, habilitação e pré- qualificação de fornecedores, especificações técnicas, minutas de contratos, bem como esclarece o funcionamento de licitações e contratos. Adicionalmente, a Petrobras comunica sua estratégia e suas ações voltadas para compliance e sustentabilidade das suas contratações, que podem ser acessadas na seção “ASG, Inovação e Compliance” (https://canalfornecedor.petrobras.com.br/compliance/sustentabilidade). O Canal Fornecedor também contempla ferramentas que propiciam acesso às bases de dados públicas da Companhia, que viabiliza o acesso prático e personalizado às informações de contratos e licitações, visando auxiliar as empresas a mapear potenciais oportunidades de participação em licitações públicas. Para operacionalização das contratações, a Petrobras se utiliza de portal eletrônico, amplamente acessível, que permite, além da condução dos processos de contratação em si, realizar pré- qualificação e cadastramento de fornecedores, o que ocorre de forma eletrônica e impessoal. O cadastro corporativo de fornecedores de bens e serviços contempla requisitos técnicos, econômicos e legais, além de requisitos de Segurança, Meio Ambiente e Saúde (SMS) e integridade, servindo de base para pré -qualificação e habilitação de fornecedores em licitações e contratações. Com o objetivo de mitigar os riscos de fraude e corrupção, no ano de 2023, 2.370 fornecedores foram avaliados no processo de Due Diligence de Integridade (DDI), a cargo da área de Conformidade. Nesse processo, foram informados detalhes sobre o perfil das empresas, estrutura de negócios, histórico, relacionamento com terceiros e mecanismos internos de conformidade. As empresas tiveram seu risco de integridade classificado como alto, 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 58 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 médio ou baixo. As empresas classificadas com Grau de Risco de Integridade (GRI) alto não podem participar de procedimentos de contratação com a Petrobras, salvo exceções previstas em normas internas da Companhia. Reforçando o compromisso da Petrobras com a temática de direitos humanos, em outubro de 2023, foram inseridos os temas direitos humanos e proteção de dados pessoais no questionário de due diligence de integridade. As informações coletadas sobre os referidos temas também serão utilizadas para uma atuação preventiva junto à cadeia de fornecedores. Além disso, no ano de 2023, a Companhia atendeu integralmente aos controles internos relacionados ao macroprocesso de suprimento de bens e serviços estabelecidos para atendimento à Lei Sarbanes -Oxley (SOx). Mais informações sobre a gestão de fornecedores da Petrobras podem ser encontradas no Canal Fornecedor e nos seguintes relatórios da empresa: (i) Caderno de Mudança do Clima, no tópico “Cadeia de Suprimentos” do capítulo “Programa Carbono Neutro e Iniciativas de Descarbonização ”; (ii) Caderno de Direitos Humanos e Cidadania Corporativa, no tópico “Cadeia de Fornecedores e Parceiros”; e (iii) Relatório de Sustentabilidade, nos capítulos “Engajamento com stakeholders”, “Impactos econômicos”, “Governança Corporativa”, “Integridade nos Negócios” e “Resiliência climática, emissões de GEE e outros gases”. ii. eventual dependência de poucos fornecedores A Companhia efetua acompanhamento periódico junto ao mercado fornecedor de bens e serviços visando mapear e mitigar riscos de ruptura de suprimento em nichos de mercado de alta complexidade, uso intensivo de capital e que se caracterizam por um número limi tado de fornecedores, seja por necessidade de desenvolvimento tecnológico, restrições de capacidade financeira ou produtiva. iii. eventual volatilidade em seus preços Grande parte dos custos da indústria de óleo e gás é relacionada às cotações internacionais do petróleo e outras commodities. Portanto, a volatilidade desses insumos pode impactar os preços de bens e serviços consumidos pela Petrobras. Nesse cenário, a Petrobras efetua contínuo monitoramento dos preços de mercado de modo a possibilitar a adoção de medidas de mitigação aos riscos inerentes ao seu mercado de atuação. 1.4 Produção/Comercialização/Mercados PÁGINA: 59 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Identificar se há clientes que sejam responsáveis p or mais de 10% da receita líquida total do emissor, informando: a. montante total de receitas provenientes do clien te Em 2023, receitas provenientes de dois clientes representaram 16% e 11% da receita líquida total da Petrobras. b. segmentos operacionais afetados pelas receitas p rovenientes do cliente O segmento Refino, Transporte e Comercialização é afetado pela receita proveniente dos clientes. 1.5 Principais clientes PÁGINA: 60 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Descrever os efeitos relevantes da regulação estata l sobre as atividades do emissor, comentando especificamente: a. necessidade de autorizações governamentais para o exercício das atividades e histórico de relação com a administração pública para obtenção de tais autorizações Atividades de exploração e produção O Governo Federal iniciou em 1995 uma ampla reforma do marco regulatório para as atividades do setor d e petróleo e gás. No mesmo ano, a Constituição Federa l brasileira foi modificada, pela Emenda Constituci onal 09, para autorizar a contratação, pelo Governo Federal, de empresas estatais ou privadas para a realização das atividades previstas nos incisos I a IV do artigo 177 da Constituição Federal, dentre as quais aquelas referentes aos segmentos de exploração e produção e de abastecimen to da indústria brasileira de petróleo e gás. Em 19 97, com o advento da Lei 9.478 (“Lei do Petróleo”), foi revogada a Lei nº 2004, de 1953 e a Petrobras deixou de ser a única executora do monopólio da União sobre as atividades de exploração e produção. A Lei do Petróleo instit uiu a criação da Agência Nacional de Petróleo, Gás Natura l e Biocombustíveis (ANP) e estabeleceu, diante da modificação constitucional, que a Petrobras desenvo lveria as suas atividades em caráter de livre compe tição. Segundo a Lei do Petróleo, por ocasião da sua promulgação, a Petrobras teria ratificados seus direitos sobre cada um dos campos que se encontravam em efetiva produção e teria o direito a prosseguir nas atividades de exploração ou desenvolvimento da produção em áreas onde a Petrobras comprovasse a capacidade de investimento, inclusive por meio de financiamentos. Em ambas as situações o prosseguimento das atividades de exploração e produção se deu efetivamente mediante a celebração, com a ANP, de contratos de concessão, dispensada a licitação. Tais contratos se tornaram conhecidos como “Contratos de Concessão da Rodada Zero”. A condução das atividades de exploração, desenvolvi mento e produção no Brasil passou a ser realizada p or meio de contratos de concessão, precedidos de licitações realizadas pela ANP. Algumas das atuais concessões da Petrobras foram outorgadas pela ANP diretamente à P etrobras, em 1998, na chamada “Rodada Zero”, em conformidade com a Lei nº 9.478/1997. Desde aquela época, à exceção dos Contratos de Concessão da Roda da Zero, todos os demais contratos de concessão firmados entre a Petrobras e a ANP foram oriundos da participação vencedora da Petrobras nas rodadas de licitação promovidas pela ANP. Além disso, nos termos do artigo 29 da Lei nº 9.478 /1997, é permitida a transferência do contrato de c oncessão, preservando-se seu objeto e as condições contratuai s, desde que o novo concessionário atenda aos requi sitos técnicos, econômicos e jurídicos estabelecidos pela ANP e, mediante sua prévia e expressa aprovação. T rata-se da cessão de direitos e obrigações, prevista também nos contratos de concessão. Novo Marco Regulatório A nova fronteira exploratória descoberta na camada de pré-sal, de elevado potencial e baixo risco, levou o Governo Brasileiro a promulgar em 2010 as “Leis do Novo Marco Regulatório” (Lei nº 12.276, Lei nº 12.304 e Lei nº 12.351), para a exploração e a produção de petróleo e gás natural em áreas do pré- sal. As Leis do Novo Marco Regulatório não alteram os te rmos dos contratos de concessão já firmados para aproximadamente 28% da área mapeada do pré-sal. Dentre as Leis do Novo Marco Regulatório, destaca-s e a Lei nº 12.351/2010 que criou o regime de partil ha de produção para as áreas do pré-sal e áreas que venha m a ser consideradas estratégicas pelo Governo Fede ral. Nos termos da Lei nº 13.365/2016, a Petrobras deixou de ser a operadora única dos blocos do pré-sal, garantindo-lhe, porém, o direito de preferência de operar nessas ár eas, com a participação mínima de 30% nos direitos e obrigações. Nesses casos de exercício do direito de preferência, a Petrobras fica responsável pela con dução das atividades de exploração e produção no regime de Pa rtilha de Produção e, como consequência da sua qual idade de operador, responsável por providenciar os recursos críticos para o cumprimento desses objetivos. Também no regime de Partilha de Produção, a Lei nº 12.351/2010 pontua que, por decisão da União, os contratos poderão ser celebrados pela União, por intermédio d o MME, diretamente com a Petrobras, dispensada a li citação ou, mediante licitação na modalidade leilão. Na seg unda hipótese, o julgamento da licitação identifica rá a proposta mais vantajosa segundo o critério da ofert a de maior excedente em óleo para a União, respeita do o 1.6 Efeitos relevantes da regulação estatal PÁGINA: 61 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 percentual mínimo definido pelo Conselho Nacional d e Política Energética - CNPE. O excedente em óleo, ou também chamado de "óleo lucro", é o resultado da diferença entre o volume total da produção de um determinado campo e as parcelas relativas aos royalties devidos, somada a parcela relativa ao “custo em ól eo”, que são os custos relacionados às atividades de exploração e p rodução do petróleo e, quando exigível, a parcela r elativa à participação do proprietário da terra. A Lei nº 12.351/2010 criou também o fundo social, a ser constituído com recursos obtidos (i) de parcel a do valor do bônus de assinatura relativos aos contratos de p artilha de produção; (ii) de parcela dos royalties que cabe à União; (iii) da receita advinda da comercialização de petróleo e gás natural da União; (iv) dos royalties e da participação especial das áreas localizadas no pré- sal contratadas sob o regime de concessão destinado s à administração da União; (v) dos resultados de aplic ações financeiras e (vi) de outros recursos destina dos ao referido fundo, nos termos da legislação aplicável. A Lei n.º 12.351/2010, em seu artigo 33, também det alhou o procedimento de individualização da produçã o de petróleo e gás natural, que deverá ser instaurado q uando identificada jazida que se estende além de um Bloco concedido ou contratado. A Lei nº 12.276/2010 autorizou a União a ceder oner osamente à Petrobras o exercício das atividades de pesquisa e lavra de petróleo, gás natural e outros hidrocarb onetos fluidos até o limite de 5 bilhões de barris de óleo equivalente. Essa lei autorizou ainda a capitalização da Petrobras. A Lei nº 12.304/2010, que autorizou o Poder Executi vo a criar a empresa pública denominada Empresa Bra sileira de Administração de Petróleo e Gás Natural S. A – Pré-Sal Petróleo S.A. (“PPSA”), à qual compete, dentre outros, praticar atos necessários à gestão dos contratos de partilha de produção. Regido pela Lei nº 12.276/2010, em 2010, o Contrato de Cessão Onerosa foi firmado entre Petrobras e a União, por intermédio do MME, do Ministério da Fazenda e da Procuradoria Geral da Fazenda Nacional, sendo o valor total inicial do contrato de R$ 74.807.616.407,00, sujeit o a revisão. A ANP figura como reguladora e fiscali zadora do contrato. A Petrobras efetuou o pagamento integral em 2016 por meio de títulos da dívida pública mobil iária federal, na modalidade de Letra Financeira do Tesouro Nacional com vencimentos em 2014, 2015 e 2016, na forma do parágrafo 4.2 (a) e 4.3 do Contrato de Cessão Onerosa. O Contrato da Cessão Onerosa previa que a revisão d e suas cláusulas de valor, volume máximo a ser prod uzido, prazo de vigência e percentuais mínimos de conteúdo local ocorreria após a declaração de comercialidade de cada campo, o que ocorreu a partir de dezembro de 2013. Em maio de 2019, o Conselho de Administração da Petrobras aprovou a assinatura do Termo Aditivo do Contrato de Cessão Onerosa, que tem por objeto a revisão do contrato, nos termos da Resolução do Conselho Nacional de Pol ítica Energética nº 5/2019. A celebração do Termo A ditivo ocorreu previamente à realização do leilão dos exce dentes da Cessão Onerosa, após a solução orçamentar ia para o pagamento da União à Petrobras e após o atendimen to das demais condicionantes definidas pelo Conselh o de Administração da Companhia. Em novembro de 2019, na Rodada de Licitações dos Vo lumes Excedentes da Cessão Onerosa da ANP, foram ofertadas as áreas de desenvolvimento de Atapu, Búzios, ltapu e Sépia, na Bacia de Santos. A Petrobras arrematou os blocos de Búzios e Itapu, com valor total de R$ 69,96 bilhões de bônus de assinatura e, em 30 de ma rço de 2020, foram assinados os dois contratos de partilha de produção correspondentes. Em abril de 2021, a Petrobras e a PPSA, representando a União, celebraram acordo a respeito dos novos parâmetros e valor da compensação a ser paga à Petrobras pelos investimentos realizados nos Campos de Sépia e Ata pu (Acordo), em decorrência da nova licitação, em regime de Partilha de Produção, dos volumes excedentes da Cessão Onerosa desses Campos. Em abril de 2021, por meio d e despacho publicado no Diário Oficial da União, o Acordo foi aprovado pelo Ministro de Minas e Energia. Em dezembro de 2021, a Petrobras adquiriu os direit os de exploração e produção dos volumes excedentes aos da Cessão Onerosa nos campos marítimos de Atapu e de S épia na 2ª Rodada de Licitações do Excedente da Ces são Onerosa no Regime de Partilha de Produção, realizada pela ANP. 1.6 Efeitos relevantes da regulação estatal PÁGINA: 62 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 A Petrobras exerceu o direito de preferência na aquisição dos volumes excedentes do campo de Sépia, aderindo à proposta do consórcio vencedor. O consórcio terá a Petrobras como operadora, com participação de 30%, em parceria com a TotalEnergies EP (28%), Petronas (21%), e QP Brasil (21%). A Petrobras adquiriu os direitos aos volumes excedentes do campo de Atapu em parceria com a Shell Brasil e Total Energies EP. O consórcio terá a Petrobras como oper adora, com participação de 52,50%, em parceria com a Shell Brasil (25%) e TotalEnergies (22,50%). Em decorrência da celebração dos Contratos de Partilha de Produção dos Volumes Excedentes de Sépia e Atapu e dos Acordos de Coparticipação de Sépia e Atapu, for am celebrados: (i) Aditivo ao Acordo de Individuali zação da Produção da Jazida Compartilhada de Sépia, que se e stende ente as áreas do Contrato de Concessão do BM -S-24, do Contrato de Cessão Onerosa do Bloco Nordeste de Tupi e do Contrato de Partilha de Produção de Sépia ; e (ii) Aditivo ao Acordo de Individualização da Produção d a Jazida Compartilhada de Atapu, que se estende ent re as áreas do Contrato de Concessão do BM-S-11A, do Contrato de Cessão Onerosa do Bloco Entorno de Iara, do Contrato de Partilha de Produção de Atapu e da Área não Contratada de Norte de Atapu. Contratação de bens e serviços relacionados à exploração e produção Relacionamento com a Agência Nacional de Transporte Aquaviários – ANTAQ, Agência Nacional de Aviação C ivil – ANAC e Agência Nacional de Transportes Terrestre – ANTT Com a finalidade de desempenhar as atividades de ex ploração, desenvolvimento e produção das suas áreas de concessão, a Petrobras contrata no mercado forneced or da cadeia de óleo e gás, bens e serviços que ser vem de insumos para a execução de sua atividade. Dentro desse contexto, é importante ressaltar que algumas dessas atividades contratadas no mercado necessitam de autorizações governamentais, demandando, dos prestadores de bens e serviços, ou ainda da própria Petrobras, a depender do caso concreto, relacionamento com a a gência reguladora aplicável. É o caso do afretament o de embarcações, atividade que é regulada pela ANTAQ. Por meio da Resolução Normativa nº 01/2015, a ANTAQ estabelece os procedimentos e critérios para o afretamento de embarcações, por Empresa Brasileira de Navegação (“EBN”), para atuar nas navegações de apoio portuá rio, apoio marítimo, cabotagem e longo curso. Para que possa afretar as embarcações, nos diferentes tipos de navegação, a Petrobras ostenta a condição de EBN e, para tanto, deve cumprir as exigências constantes na Resolução da Normativa da ANTAQ nº 05/2016. A Petrobras se submete à Resolução Normativa da ANT AQ nº 62/2021, que dispõe sobre os direitos e dever es dos usuários, dos agentes intermediários e das empresas que operam nas navegações de apoio marítimo, apoio portuário, cabotagem e longo curso, e estabelece infrações administrativas. Na exploração de áreas e instalações portuárias, a Petrobras deve obediência às determinações não apen as da ANTAQ, mas também do Ministério de Portos e Aeropor tos, sendo este atualmente o poder concedente tanto nas concessões e arrendamentos nos portos organizados, como nas autorizações para a exploração de instalaç ões portuárias fora da área do porto organizado previsto na Lei dos Portos, Lei nº 12.815/2013. O Decreto nº 8.033/2013, alterado pelo Decreto nº 8 .464/2015 e pelo Decreto nº 9.048/2017, regulamenta o disposto na Lei nº 12.815/2013, e as demais disposi ções legais que regulam a exploração de portos orga nizados e de instalações portuárias. No âmbito portuário, dentre outros atos normativos também relevantes, a Petrobras deve respeitar a: a) Resolução da ANTAQ nº 71/2022, que disciplina a autorização p ara a construção e exploração de terminal de uso pr ivado, e dá outras providências; b) Resolução da ANTAQ nº 7 5/2022 que dispõe sobre a fiscalização da prestação dos serviços portuários e estabelece infrações administ rativas; c) Portaria MINFRA nº 1064/2020, que estab elece procedimentos para a outorga de autorização de inst alações portuárias e gestão de contratos de adesão; d) Resolução Normativa da ANTAQ nº 7/2016, que regula a exploração de áreas e instalações portuárias sob gestão da administração do porto, no âmbito dos portos org anizados, a qual está atualmente sendo revista pela ANTAQ através da AP nº 02/2024; e) Portaria nº 530/2021 – MINFRA, a qual estabelece normas para alteração em contratos 1.6 Efeitos relevantes da regulação estatal PÁGINA: 63 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 de arrendamento. Outros pontos do setor portuário e stão pendentes de regulamentação pela ANTAQ, que ve m adaptando suas resoluções ao atual regime jurídico dos portos. Nas atividades portuárias e marítimas, a Petrobras também necessita se relacionar com a Marinha do Bra sil, que, inclusive, realiza fiscalizações nas instalações po rtuárias e embarcações utilizadas pela Petrobras. É necessário observar as Normas da Autoridade Marítima (“NORMAM” ), editadas pela Diretoria de Portos e Costas (“DPC ”) e pela Diretoria de Hidrografia e Navegação (“DHN”). Merecem destaque, por exemplo, a NORMAM 201/DPC e a NORMAM 203/DPC, que determinam, por exemplo, que a Petrobras deve solicitar autorizações específicas p ara exercer atividades de prospecção e extração de petr óleo e minerais quando utilizar unidades marítimas e embarcações nacionais e estrangeiras. Para renovar as referidas autorizações, a Petrobras submete-se, periodicamente, à fiscalização da Marinha, conforme as regras contidas na NORMAM-301/DPC. Por meio de sua Capitania dos Portos, a autoridade marítima também exerce o controle repressivo, lavrando autos de infração, inclusive nos casos de vazamento de óleo, quando a descarga não for decorrente de descumprimento de exigência prevista no licenciamento ambiental, conforme disposto na Lei 9.966/2000, e no Decreto 4.136/2002. Já nos casos de acidentes ou fatos da navegação, a competência da Capitania dos Portos cinge-se à inst auração do inquérito administrativo, que pode ensejar a instauração de processo perante o Tribunal Marítimo. Quanto às atividades reguladas pela Agência Naciona l de Transportes Terrestres (“ANTT”), registra-se q ue a Petrobras não resta inserida na figura de transport adora terrestre de cargas, uma vez que a Companhia, na execução de seu objeto social, não realiza transpor te terrestre ou ferroviário de cargas para terceiro s, mas, tão somente, toma serviços de transportadores autorizad os, cujas atividades estão diretamente submetidas à regulação da ANTT. A ANTT regulamenta o transporte de cargas perigosas em modal rodoviário, no que tange à parte regulató ria, sendo que há legislação ambiental disciplinando o transporte de produtos perigosos. A Petrobras realiza os afretamentos de aeronaves de asa fixa (aviões) e rotativas (helicópteros) com empresas de táxi aéreo que se encontram submetidas às regras contidas na Lei nº 7.565/1986, mas não necessita solicitar, junto à Agência Nacional de Aviação Civil (“ANAC”), autorizações para realizar esses afretamentos. Todas as autorizações para operação das aeronaves s ão obtidas diretamente pelas empresas de táxi aéreo que disponibilizam as aeronaves à Petrobras, visto que tais empresas mantêm contato direto e sofrem fiscal ização da ANAC em razão da qualidade e da natureza da atividade que desempenham, não possuindo a Petrobras, em nenhum aspecto, qualquer condição ou qualidade que a quali fique, até a presente data, como em condição para o perar diretamente uma aeronave em espaço aéreo brasileiro. No intuito de viabilizar as operações logísticas aé reas, a Petrobras utiliza-se de aeródromos. O Códig o Brasileiro de Aeronáutica - CBA (Lei nº. 7.565/1986) define qu e o aeródromo é toda área destinada a pouso, decola gem e movimentação de aeronaves. Essa normativa também estabelece que os aeródromos podem ser classificados como militares e civis. Os aeródromos civis - destinados ao uso de aeronaves civis - são classificados em p úblicos e privados. A Petrobras possui operações tanto em aeródromos ci vis públicos quanto privados. Em aeródromo públicos , a atuação se dá por meio de contrato com operadores a eroportuários, ou operadores aéreos. Os operadores aeroportuários mantêm contato direto e sofrem fisca lização da ANAC (e demais órgãos reguladores deste segmento), em razão da qualidade e da natureza da a tividade que desempenham. Atualmente os aeródromos privados em que a Petrobras opera são de propriedad e da Companhia e, assim sendo, a Petrobras responde legalmente junto aos agentes reguladores. Nesse sen tido, a Companhia está sujeita à fiscalização e reg ulação da ANAC e demais órgãos reguladores deste segmento. Aproveitamento de substâncias minerais A Petrobras Mineração S.A (“Petromisa”) foi extinta por decreto governamental e coube à Petrobras, em decorrência do controle acionário da Petromisa, a s ucessão dos ativos e direitos remanescentes dessa s ociedade, 1.6 Efeitos relevantes da regulação estatal PÁGINA: 64 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 na forma estabelecida pelo Decreto nº 244/1991, em consonância com a Lei 8.029/1990, que dispõe sobre a extinção e dissolução de entidades da administração pública federal. Entre outros direitos e ativos remanescentes, foi o utorgada à Petrobras a concessão para pesquisa e la vra da silvinita, carnalita, salgema e taquiditra em relaç ão a algumas áreas situadas no estado de Sergipe, b em como algumas concessões de silvinita situadas no estado do Amazonas que pertenciam à Petromisa. Nesse contexto, a Petrobras, como titular da conces são de lavra outorgada pelo Decreto nº 78.716/1976 firmou em 1991 contrato de arrendamento com a Companhia Va le do Rio Doce para pesquisa e lavra mineral, com interveniência do Ministério da Infraestrutura, pelo prazo de 25 (vinte e cinco) anos. Em 2012, com a finalidade de melhor regular a relação já existente entre as partes, foi firmado novo contrato de arrendamento, com o mesmo objeto contratual, cujo p razo de duração é de 30 (trinta) anos, o qual se en contra averbado no Departamento Nacional de Produção Mineral (“DNPM”). Nesse cenário, a Petrobras, em relação a sua ativid ade minerária, deverá observar o Decreto-Lei 227/19 67 (“Código de Mineração”), diplomas legais complementares e portarias da Agência Nacional de Mineração (“ANM”) (antigo DNPM) e se sujeita à regulação e fiscalização da referida autarquia. Destaque-se que consoante dispõe o Código de Mineração regulado por Portarias do antigo DNPM, os atos de cessão ou transferência de direitos minerários deverão ser submetidos à anuência prévia e averbação da Agênci a, sem o que não terão validade. Atividades de gás No que concerne à indústria do gás natural, a sua r egulação se dava, até o ano de 2021, por meio da Le i nº 11.909/2009, que dispunha acerca das atividades rel ativas ao transporte de gás natural, de que trata o art. 177 da Constituição Federal, bem como sobre as atividad es de tratamento, processamento, estocagem, liquefa ção, regaseificação e comercialização de gás natural. Em 2010, foi publicado o Decreto nº 7.382 que regul amentou os Capítulos I a VI e VIII da Lei do Gás, t endo sido publicadas resoluções e portarias do MME e da ANP, com o objetivo de regulamentar inúmeros aspectos atinentes à Lei do Gás e ao citado Decreto, dentre as quais, destacam-se: Resolução ANP nº 51/2011 - regulamento u os registros de autoprodutor e autoimportador de gás n atural; Resolução ANP nº 51/2013 – regulamentou a autorização para a prática de atividade de carregamento de gás natural; Resolução ANP nº 52/2011 – regulamentou a autorização da prática da atividade de comerciali zação de gás dentro da esfera de competência da Uni ão, bem como os registros de agente vendedor e dos contrato s de comercialização de gás; e Resolução ANP nº 794 /2019 - dispôs sobre a publicidade de informações relativas à comercialização de gás natural e medidas de aume nto da concorrência na indústria do gás natural, alterando a Resolução ANP 52/2011. Novo Marco Regulatório do Gás Natural A partir do ano de 2016, foram realizadas algumas i niciativas relacionadas à indústria do gás natural, como o Programa Gás para Crescer, bem como a publicação da Resolução CNPE nº 10/2016 e do Decreto nº 9.616/2018. Em 2019, foi aprovada pelo CNPE a Resolução nº 4 que instituiu o Comitê de Promoção da Concorrência do Mercado de Gás Natural no Brasil, com o objetivo de i) prop or medidas de estímulo à concorrência no mercado de gás natural; ii) propor diretrizes e aperfeiçoamentos d e políticas energéticas voltadas à promoção da livr e concorrência no mercado de gás natural; e iii) propor ações a entes federativos para a promoção de boas práticas regulatórias. Ainda em 2019, foi publicada Nota Conjunta do Comitê de Promoção da Concorrência no Mercado de Gás Natural, que sintetizou as medidas propostas pelo comitê, que vieram a ser incluídas na Resolução CNPE nº 16/2019, a qual trouxe as diretrizes e aperfeiçoamentos de polític as energéticas voltadas à promoção da livre concorr ência no mercado de gás natural e estabeleceu como de intere sse da Política Energética Nacional que o agente qu e ocupe posição dominante no setor de gás natural observe as medidas estruturais e comportamentais ali contidas. 1.6 Efeitos relevantes da regulação estatal PÁGINA: 65 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Em julho de 2019, a Petrobras firmou Termo de Compromisso de Cessação (“TCC”) com o Conselho Administrativo de Defesa Econômica (CADE), consolidando os entendi mentos entre as partes com o objetivo de preservar e proteger as condições concorrenciais no mercado brasileiro de gás natural, tendo como uma das ações a venda de participações acionárias em empresas que atuam nesse setor. Ainda em julho de 2019, foi lançado oficialmente o Programa chamado Novo Mercado de Gás, data em que o Presidente da República assinou o Decreto nº 9.934, que instituiu o Comitê de Monitoramento da Abertur a do Mercado de Gás Natural, no âmbito do Ministério de Minas e Energia, com a finalidade de monitorar a implementação das ações necessárias à abertura do m ercado de gás natural e propor ao Conselho Nacional de Política Energética eventuais medidas complementares. As propostas oriundas do Gás para Crescer e do Programa Novo Mercado de Gás foram posteriormente consideradas em substitutivos ao Projeto de Lei nº 6.407/2013, visando a alterar a Lei do Gás. Em abril de 2021, foi publicada a Lei nº 14.134, de 08/04/2021 (“Nova Lei do Gás”), que revogou a Lei nº 11.909/2009, representando o novo marco regulatório relativo ao mercado brasileiro de gás natural, trazendo relevantes alterações em comparação com a lei anterior. Dentre outros temas, a nova lei prevê (i) a garanti a de acesso não discriminatório e negociado de terc eiros aos gasodutos de escoamento da produção, às instalações de tratamento ou processamento de gás natural e ao s terminais de GNL, cabendo à ANP decidir sobre a mat éria, em caso de controvérsia; (ii) a implementação do regime de contratação de capacidade por entrada e s aída para o transporte de gás natural; (iii) a alt eração da atribuição para autorizar as atividades de importaç ão e exportação de gás natural, do MME para a ANP; (iv) a mudança do regime de outorga para as atividades de transporte e estocagem de gás natural, que passa a ser apenas a autorização; (v) a desverticalização nos s egmentos de transporte e distribuição de gás natura l; e (vi) a padronização dos contratos de comercialização de gás natural. Em junho de 2021, foi publicado o Decreto nº 10.712 , regulamentando a Lei do Gás e revogando expressam ente os Decretos nº 7.382/2010 e nº 9.616/2018. Em setembro de 2021, foi publicada a Resolução ANP nº 852/2021, regulamentando o exercício da produção de derivados de petróleo e gás natural, seu armazename nto, sua comercialização e a prestação de serviço. Um dos principais pontos desta norma foi a exclusão de restrições à contratação, por terceiros interessados, da atividade de processamento de gás natural. Neste sentido, a c itada norma prevê que as sociedades produtoras de p etróleo e gás natural, bem como os comercializadores de gás natural, também estão aptos a contratar a prestaçã o do serviço de processamento de gás, desde que cadastrados na ANP como contratantes do referido serviço. Em 2022 o CNPE publicou a Resolução No. 3, que revo gou as Resoluções CNPE No. 10/2016, 4/2019 e 16/201 9, estabelecendo as diretrizes estratégias para o dese nho do novo mercado de gás, observando as seguintes premissas: (i) adoção de boas práticas internaciona is; (ii) atração de investimentos; (iii) diversidad e de agentes; (iv) maior dinamismo e acesso à informação; (v) par ticipação dos agentes do setor; (vi) promoção da co mpetição na oferta de gás natural; e (vii) respeito aos contratos. Apesar da importância da publicação da Nova Lei do Gás, ainda é esperada uma intensa atuação da ANP co m o objetivo de implementar as medidas necessárias para concretizar grande parte das alterações trazidas pela citada norma. Cumpre registrar, ainda, que alguns estados estão p ublicando normas prevendo requisitos e obrigações a serem cumpridas pelos agentes que pretendam atuar como co mercializadores de gás natural, adicionalmente ao regramento já editado no âmbito federal. Em novembro de 2023, a Petrobras requereu formalmen te junto ao CADE a renegociação do TCC diante do alinhamento estratégico apresentado no Plano Estrat égico para o quinquênio 2024-2028 (PE 2024-2028+). Conforme Fato Relevante divulgado ao mercado em 22/ 05/2024, a Companhia e o CADE renegociaram os termo s do TCC e aprovaram, nessa mesma data, aditivo ao termo. Para mais detalhes do aditivo ver item 2.10.a.iii. deste Formulário de Referência. 1.6 Efeitos relevantes da regulação estatal PÁGINA: 66 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Atividades no setor elétrico No que se refere à regulação das atividades da Petr obras no setor elétrico, são exigidas, conforme det erminação dos artigos 4º, 6º e 7º da Lei nº 9.074/1995 e arti go 4º Decreto nº 2003/1996, autorizações para as at ividade de geração e comercialização de energia elétrica, outorgadas pela Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL), nos termos do Decreto nº 2.335/1997, que regulamentou a Lei nº 9.427/1996 (lei que instituiu a ANEEL) ou pelo MME, nos termos dos artigos 60 e 61 do Decreto nº 5.163/2004. Quanto à autorização para a exploração da atividade de geração de energia elétrica, há dois tipos: uma outorgada ao Produtor Independente de Energia Elétrica, para produzir energia elétrica destinada ao comércio de toda ou parte da energia produzida, por sua conta e risco ( artigo 11 da Lei nº 9.074/1995 e artigo 2º, inciso I, do Decreto nº 2003/1996), que se enquadra no caso das usinas termelétricas exploradas pela Petrobras, e outra outorgada ao Autoprodutor de Energia Elétrica, para produzir ene rgia elétrica destinada ao seu uso exclusivo (artig o 2º, inciso II, do Decreto nº 2003/1996), como é o caso das usinas termelétricas localizadas nas refinarias da Petrobras. Note- se que o artigo 26, inciso IV da Lei nº 9.427/96 e o artigo 28, inciso II do Decreto n.º 2003/96 estab elecem a excepcional, eventual e temporária possibilidade do autoprodutor de energia elétrica realizar a venda do excedente de energia elétrica por ele produzida, se ndo que a autorização para a comercialização encont ra-se prevista atualmente na Resolução Normativa ANEEL nº 921, de 23 de fevereiro de 2021 (RN 921/2021) que optou por conceder, desde já, a possibilidade de comercia lização de excedente de energia a todos os Agentes que obtiverem autorização ou outorga de autoprodutor de energia elétrica. Registre-se a concessão de serviço público para exp lorar a UTE Piratininga em favor da Baixada Santist a Energia (BSE), sociedade subsidiária integral da Petrobras, se trata de prorrogação tácita de concessão, tendo em vista a não manifestação do poder concedente no sentido de prorrogar ou não a concessão. Assim, enquanto não h ouver sua manifestação explícita sobre o término da conce ssão, a BSE permanece obrigada a manter as operaçõe s da UTE Piratininga. A exploração da atividade de comercialização de energia elétrica, por sua vez, está regulada na Lei nº 10.848/2004 e pode se dar no Ambiente de Contratação Regulado ( “ACR”), no qual a energia elétrica é adquirida por concessionárias, permissionárias e autorizadas do s erviço público de distribuição de energia elétrica mediante Leilões de Energia regulados pelo MME e pela ANEEL, ou no Ambiente de Contratação Livre (“ACL”), por m eio de contratos bilaterais celebrados entre os agentes co ncessionários e autorizados de geração, comercializ ação e importação de energia elétrica e os consumidores qu e atendam às condições previstas nos artigos 15 e 1 6 da Lei no 9.074/1995 e Portaria nº 514/2018 do MME, sujeit os ao regime de livre competição (artigo 1º, parágr afo primeiro da Lei 10.848/2004). No que tange aos preços praticados na comercialização de energia elétrica, salienta- se que no ACR o preço da energia elétrica comercializada é regulado e está sujeito às condições especificadas nos editais dos Leilões de Energia Elétrica, enquanto no ACL prima a liberdade dos agentes na definição do preço. Atividades de produção de fertilizantes Quanto às vendas da área de fertilizantes da Petrob ras, para as atividades de produção de todos os pro dutos são necessários: • alvará de funcionamento na unidade, documento emitido pela Secretaria da Fazenda do Estado válido para todos os produtos; • autorização do órgão de meio ambiente, relacionado a todas as atividades e produtos da unidade; • especificamente para a produção e comercialização d e fertilizantes, notadamente a ureia, exigem-se o registro de estabelecimento produtor de fertilizant e e registro de cada produto, junto ao Ministério d a Agricultura, Pecuária e Abastecimento (“MAPA”). Para a amônia anidra e o ácido nítrico, exige-se documento emitido pela Polícia Federal que atesta a autorização para exercer atividades com produtos químicos que d ireta ou indiretamente possam ser destinados à elab oração ilícita de substâncias entorpecentes, psicotrópicas ou que determinem dependência física ou psíquica. 1.6 Efeitos relevantes da regulação estatal PÁGINA: 67 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Para o ácido nítrico, exige-se documento emitido pe lo Ministério da Defesa, Exército Brasileiro, relac ionado à aquisição, armazenamento, comércio, exportação, fabricação e utilização industrial e laboratorial. Já para o estabelecimento produtor de alimentação a nimal é exigido registro junto ao MAPA, sendo que, para o produto “Reforce N” (suplemento alimentar para rumi nantes a base de ureia), em todos os seus tipos de embalagens é exigido Registro de Produto para Alimentação Animal, junto ao MAPA. A Petrobras produzia, desde outubro de 2011, o ARLA 32 (Aditivo Redutor Líquido Automotivo), visando c umprir as exigências da Resolução CONAMA nº 403/2008. O ARLA 32 é uma solução de ureia de alta pureza, diluída a 32% em água desmineralizada, utilizada em motores do ciclo diesel destinados a veículos pesados para abatimento de emissões de NOx. A Petrobras possui os certificados de conformidade, conforme portaria do INMETRO nº 139/2011, fornecid os pela empresa IQA (“Instituto de Qualidade Automotiva”) n a FAFEN-BA e INNAC (Instituto Nacional de Avaliação da Conformidade) na Araucária Nitrogenados S/A. No que tange às tarifas e aos preços atinentes à co mercialização de fertilizantes, não há regras aplic áveis ao reajuste tarifário ou à formação do preço do bem explorado ou produzido. Registre que, em 2017, a Petrobras decidiu pela saí da do negócio de fertilizantes em função da persist ência de significativos prejuízos e consequente perda de valor decorrente da operação desses ativos. Para mais informações ver a seção “Fertilizantes” no item 1.4 deste Formulário de Referência. Atividades de refino, transporte marítimo e transpo rte dutoviário de petróleo e seus derivados e biocombustíveis. Operação de terminais terrestres e marítimos, importação e exportação de petróleo e s eus derivados As atividades de refino de petróleo, transporte marítimo e dutoviário de petróleo e seus derivados e de importação e exportação de petróleo e seus derivados são monopólio da União Federal, nos termos do artigo 177, incisos II, III e IV, da Constituição da República de 1988, exercidas pela Petrobras mediante autorização outorgada pela Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis , com fundamento nos artigos 8º, V, XV e XVI; 53; 5 6 e 60 da Lei nº 9.478/1997. No que se refere ao refino de petróleo, a ANP exige prévia notificação à Agência antes de ser iniciada a construção de uma nova instalação produtora de derivados de pe tróleo e autorização específica prévia e para a ope ração de instalação produtora de derivados de petróleo, sendo a matéria regulada pela Resolução da ANP nº 852/2021. A Resolução ANP Nº 852/2021 foi publicada em setembro de 2021, com vigência a partir de 1º de outubro de 2021, de forma a unificar o marco regulatório da produção de derivados de petróleo e gás natural, consolidan do as atividades de refino de petróleo (Resolução ANP nº 16/2010), processamento de gás natural (Resolução A NP nº 17/2010), formulação de gasolina e óleo diesel (Resolução ANP nº 5/2012) e produção de combustíveis em centrais petroquímicas (Portarias ANP nº 84/2001 e nº 317/2001). Ao todo, a norma revogada 11 atos normativos (as cinco normas supracitadas e outras seis acessórias). A comercialização dos derivados produzidos pelas re finarias de petróleo está condicionada à observânci a das especificações estabelecidas pela ANP para cada pro duto (gasolina, diesel, querosene de aviação, gás l iquefeito de petróleo, dentre outros), reguladas por diversos atos normativos. A Petrobras, na condição de produtora/refinadora, detém autorizações para realizar a exportação e importação de petróleo e derivados. Mensalmente, a Petrobras encaminha à ANP informações sobre as atividades de importação, exportação, produção, processamento, movimentação, transporte e transferê ncia, armazenamento, distribuição de petróleo, deri vados de petróleo, derivados de gás natural, em cumprimento à Resolução da ANP nº 729/2018. Os incidentes ocorridos nas instalações autorizadas ou concedidas são comunicados imediatamente à ANP, na forma da Resolução da ANP nº 882, de 27 de julho de 2022. 1.6 Efeitos relevantes da regulação estatal PÁGINA: 68 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 A partir de 2013, a Resolução da ANP nº 45/2013, ob rigou os produtores de derivados de petróleo (refin arias e outros agentes) e distribuidores de combustíveis a assegurarem estoques mínimos de gasolina e óleo die sel. Em 2015, por meio das Resoluções da ANP n o 5 e n o 06, a ANP estabeleceu também a obrigação de os pro dutores assegurarem, respectivamente, estoques de gás lique feito de petróleo (GLP) e combustíveis de aviação. Atualmente, a Resolução ANP n.º 868/2022 exige que sejam encaminhados à ANP dados diários relativos ao s estoques de combustíveis por diversos agentes regulados, dentre eles o refinador de petróleo. Em 2014, a ANP editou a Resolução da ANP nº 05/2014 , aprovando o Regulamento Técnico do Sistema de Gerenciamento da Segurança Operacional (SGSO) para as refinarias. As refinarias da Petrobras estão ade quadas ao novo regime de segurança operacional, que passou a vigorar a partir de janeiro de 2016. A construção e operação de instalações para movimen tação de petróleo, seus derivados, gás natural, biocombustíveis e demais produtos regulados depende m de prévia e expressa autorização da ANP, nos term os da Resolução da ANP nº 52/2015. A atividade de exportação e importação de petróleo e derivados é regulada pela Resolução da ANP nº 777 /2019, que estabelece os requisitos necessários para autor ização de exercício da atividade de comércio exteri or de biocombustíveis, petróleo e seus derivados e gás natural e seus derivados e para a anuência prévia dos pedidos de importação e de exportação de produtos. Os agentes econômicos titulares de autorização de operação de dutos e gasodutos devem dispor de um sistema de gestão que atenda à Resolução nº 06/2011, e ao Regu lamento Técnico ANP nº 02/2011 – Regulamento Técnic o de Dutos Terrestres para Movimentação de Petróleo, Derivados e Gás Natural – RTDT. Em 2016, foi lançado pelo governo o Programa Renova Bio com o objetivo de estimular a produção de biocombustíveis no país, sendo eles o etanol, o biodiesel, o biogás e o bioquerosene de aviação. Nessa esteira, foi publicada a Lei nº 13.576/2017, que dispõe sobre a Política Nacional de Biocombustí veis (RenovaBio), tendo o Crédito de Descarbonização por Biocombustíveis (CBIO) como mecanismo central para o cumprimento dos objetivos definidos pela iniciativa RenovaBio. Em linhas gerais, o CBIO é o documento emitido pelos produtores de biocombustíveis, a partir de su as produções e ciclo de vida, e adquirido pelos dis tribuidores de combustíveis, em mercados organizados, para comp rovação do cumprimento de suas metas individuais, desdobradas a partir das metas compulsórias anuais de redução de emissões de gases causadores do efeito estufa. Foi estabelecido na Lei do RenovaBio que a definição das metas compulsórias anuais será objeto de regulamento. As metas nacionais de redução de emissões para a ma triz de combustíveis são definidas anualmente pelo CNPE, cabendo à ANP dispor sobre a individualização das m etas compulsórias anuais de redução de emissões de gases causadores do efeito estufa para a comercialização de combustíveis. Em 2017, o Ministério de Minas e Energia - MME publ icou a Resolução CNPE nº 15/2017, que estabelece di retrizes estratégicas para o desenvolvimento do mercado de c ombustíveis, demais derivados de petróleo e biocombustíveis, com o objetivo de embasar a propos ição de medidas que contribuam para a garantia do abastecimento nacional (Combustível Brasil - Setor de Combustíveis e Derivados de Petróleo). Em continuidade ao Combustível Brasil, foi lançado pelo MME, em 2019, o programa Abastece Brasil, que visa o desenvolvime nto do mercado de combustíveis cujo principal objetivo do programa é a promoção da concorrência no setor, atuando na diversificação de atores, na atração de investimentos em refino e logística, no fim da diferenciação d e preços do gás liquefeito de petróleo (GLP) e no combate à sonegação e à adulteração de combustíveis. A área de Refino de Petróleo e Gás Natural da Petro bras também desenvolve atividades sujeitas ao contr ole preventivo e repressivo do Conselho Administrativo de Defesa Econômica - CADE. No que concerne ao relacionamento da Petrobras com entidades e órgãos da Administração Pública da Uniã o, Estados e Municípios, a área de Refino de Petróleo e Gás Natural e de Desenvolvimento de Negócios de L ogística contam com gerências específicas, criadas essencialmente para se relacionar com tais entidades. 1.6 Efeitos relevantes da regulação estatal PÁGINA: 69 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 A ANP vem intensificando a fiscalização sobre a ati vidade de refino. Em algumas hipóteses, existe dive rgência entre a ANP e a Petrobras no que toca à interpretação das normas regulatórias. Nos casos de autuações, a Petrobras discute, no âmbito administrativo, determinadas imputações de irregularidades. O descumprimento das normas da ANP pode ensejar a aplicação das seguintes sanções administrativas I - multa; II - apreensão de bens e produtos; III - perdimento de produtos apreendidos; IV - cancelamento do registro do produto junto à ANP; V - suspensão de fornecimento de produ tos; VI - suspensão temporária, total ou parcial, d e funcionamento de estabelecimento ou instalação; VII - cancelamento de registro de estabelecimento ou instalação; e VIII - revogação de autorização para o exercício de atividade, previstas na Lei n.º 9.847/1999. Em 2019, foi aprovada pelo CNPE Resolução nº 9 que estabelece como de interesse da Política Energética Nacional que na hipótese de decisão de desinvestimentos, levada a efeito por empresas que ocupem posição dominante no setor de refino, sejam observadas as diretrizes ali contidas para a promoção da livre concorrência, se m prejuízo da legislação aplicável. Em junho de 2019, a Petrobras firmou TCC com o Cons elho Administrativo de Defesa Econômica (CADE), que consolida os entendimentos entre as partes sobre a execução de desinvestimento em ativos de refino no Brasil. Em julho de 2019, foi publicada, a Resolução ANP nº 795, determinando que produtores e importadores de derivados de petróleo deverão publicar os preços de lista vigentes, bem como os praticados nos 12 mese s anteriores, com descrição das modalidades de venda, no site da empresa, para: i) gasolina A comum e ga solina A premium ; ii) óleo diesel A S10, óleo diesel A S500, óleo diesel marítimo e óleo diesel não rodoviário; iii) querosene de aviação (QAV) e gasolina de aviação (GAV); iv) g ás liquefeito de petróleo (GLP) para envasilhamento em recipientes de até 13kg e GLP para outros meios de comercialização; v) óleo combustível A1, óleo combustível A2 e óleo combustível B1; e vi) cimentos asfálticos de petróleo 30/45, 50/70, 85/100 e 150/200, asfalto d iluído de petróleo de cura rápida 250 e asfalto diluído de petróleo de cura média 30. Em março de 2020, foi publicada pela ANP a Resolução Nº 811, que regulamenta a atividade de transporte a granel de petróleo, seus derivados, gás natural e biocombustíveis por meio aquaviário e as operações de transbordo entre embarcações ( ship to ship ). Em 7 de janeiro de 2022, foi publicada a Lei nº 14. 301, que instituiu o Programa de Estímulo ao Transp orte por Cabotagem (BR do Mar) e que tem por objetivo amplia r a oferta e melhorar a qualidade do transporte por cabotagem. Em 12 de julho de 2022 foi publicada no DOU a Resolução ANP nº 881/2022, decorrente da revisão da Portaria ANP 251/2000, que estabelece critérios para o uso dos t erminais aquaviários existentes ou a serem construí dos, para movimentação de petróleo, de derivados de petróleo, de derivados de gás natural e de biocombustíveis. Salienta- se que a referida Resolução regular o Acesso de Ter ceiros a Terminais Aquaviários, aplicando-se aos te rminais aquaviários situados dentro ou fora da área de porto organizado. Em novembro de 2023, a Petrobras requereu formalmen te junto ao CADE a renegociação do TCC diante do alinhamento estratégico apresentado no Plano Estrat égico para o quinquênio 2024-2028 (PE 2024-2028+). Conforme Fato Relevante divulgado ao mercado em 22/ 05/2024, a Companhia e o CADE renegociaram os termo s do TCC e aprovaram, nessa mesma data, aditivo ao termo. Para mais detalhes do aditivo ver item 2.10.a.iii. deste Formulário de Referência. Regulamentação Ambiental Todas as atividades desenvolvidas pela Petrobras e indicadas no item 1.6.a deste Formulário de Referên cia estão sujeitas ao controle ambiental do órgão competente, cujas particularidades variam de acordo com o caso concreto. Abaixo, seguem as considerações gerais que balizam a incidência da regulamentação ambiental: 1.6 Efeitos relevantes da regulação estatal PÁGINA: 70 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 As atividades da Petrobras no Brasil estão sujeitas a uma ampla variedade de leis, regulamentos e exig ências de licenciamento e autorizações ambientais, nos níveis federal, estadual e municipal, com relação à prote ção da saúde humana e do meio ambiente. Essas normas estabelecem restrições e condições ref erentes, por exemplo, à implantação e operação das atividades que causem ou possam causar impactos ao meio ambiente (licenciamento ambiental), à preservação de áreas protegidas, à utilização de recursos hídricos , às emissões atmosféricas, ao gerenciamento de res íduos, gerenciamento de áreas contaminadas e ao tratamento de efluentes. Cada ente federativo atua em sua esfera de competên cia, conforme disposto na Constituição Federal e na Lei Complementar nº 140/2011. No nível federal, as atividades marítimas e aquelas que envolvem mais de um Estado-membro no Brasil, p or exemplo, estão sujeitas à autoridade administrativa do Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Rec ursos Naturais Renováveis (“IBAMA”), o qual emite licença s ambientais (licença de pesquisa sísmica, licença de perfuração de poços, licença prévia, de instalação e de operação, relativas à implantação ou ampliação de empreendimentos marítimos de produção e escoamento de petróleo e gás natural) e outros atos autorizati vos, a exemplo das autorizações de supressão de vegetação. Além da obtenção das licenças ambientais, a Petrobr as é obrigada a cumprir as condições ali estabeleci das e apresentar relatórios periódicos junto às autoridad es, como, por exemplo, os relatórios de monitoramen to de segurança e poluição (IOPP) ao IBAMA, a fim de manter a validade de suas licenças. A Petrobras está sujeita, também, dentre outras, à autoridade reguladora do Conselho Nacional do Meio Ambiente (CONAMA), bem como de órgãos ambientais e regulador es em nível estadual ou municipal responsáveis pela execução de programas, projetos e pelo controle e f iscalização de atividades capazes de provocar a deg radação ambiental. Assim, os empreendimentos e as atividade s da Petrobras estão submetidos, em sua maioria, ao licenciamento ambiental nas esferas federal ou estadual, a depender do critério de localização e desenvolvimento ou espécie/tipologia do empreendimento/atividade, na forma prescrita na Lei Complementar nº 140/11 e Decreto Federal nº 8.437/15. Embora sejam poucas, existem a tividades da Petrobras que estão submetidas ao licenciamento na esfera municipal. De regra, trata- se de atividades cujos impactos se restringem aos l imites do município onde estas se desenvolvem. Importante mencionar que a Lei Complementar nº 140/ 2011 trouxe bases mais seguras nas questões de competência em sede de licenciamento ambiental e de fiscalização ambiental. O licenciamento ambiental é aplicável para a localização, a construção, a implantação, a modificação, a ampliação e a operação de atividades e/ou empreendimentos potencialmente poluidores, e envolve a emissão de licenças de acordo com a natureza, características e fase do em preendimento ou atividade (Licença Prévia, Licença de Instalação e Licença de Operação, por exemplo), as quais estão sujeitas à renovação periódica. Cada um a destas licenças é emitida conforme a fase em que se encontra a implantação do empreendimento e a manutenção de sua validade depende do cumprimento das condicionantes técnicas estabelecidas pelo órgão ambiental licenciador na respectiva licença. O processo de licenciamento ambiental costuma ser c ustoso, complexo (cujo prazo de análise e aprovação pode variar de acordo com o caso concreto), envolve a ap resentação de diversos estudos técnicos, a realizaç ão de audiências públicas com as comunidades impactadas e , a depender do caso concreto, a participação de ou tros entes governamentais (órgãos gestores de Unidade de Conservação, IPHAN, FUNAI, Fundação Palmares, Ministério da Saúde, por exemplo). As licenças e autorizações ambientais impõem restri ções e exigências técnicas para o exercício das ati vidades da Petrobras, as quais condicionam a validade das licenças. A ausência de licenças ou autorizações dos órgãos a mbientais competentes ou o exercício da atividade e m desacordo com estas podem sujeitar o empreendedor a sanções penais e administrativas. Ainda, os atraso s ou indeferimentos, por parte dos órgãos ambientais lic enciadores, na emissão ou renovação dessas licenças , assim como a eventual impossibilidade da Companhia protocolar tempestivamente os respectivos pedidos de renovação 1.6 Efeitos relevantes da regulação estatal PÁGINA: 71 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 de licença ou de atender às exigências estabelecida s por tais órgãos ambientais no curso do processo d e licenciamento ambiental, poderão prejudicar, ou mes mo impedir, conforme o caso, a instalação dos empreendimentos, a operação e a manutenção das atividades da Companhia. O descumprimento de quaisquer normas ambientais apl icáveis pode ensejar a responsabilização da Petrobr as em três esferas distintas: (i) civil; (ii) administrativa e (iii) penal. Responsabilidade Civil A responsabilização civil objetiva por danos causados ao meio ambiente e a terceiros está prevista nos artigos 3º, 10 e 14 da Lei Federal nº 6.938/1981, bem como no parágrafo 3º do art. 225 da Constituição Federal de 1988. Na esfera civil, aquele que causar danos ao meio am biente é responsável por reparar e/ou indenizar o d ano causado, independentemente de culpa. Aplica-se a responsabilidade de forma objetiva e po r entendimento doutrinário e jurisprudencial majori tários, solidária em relação a todas as partes direta ou indiretamente envolvidas na geração do dano. Nesse cenário, tendo mais de uma empresa contribuíd o para um dano ao meio ambiente, ou tendo o dano si do cometido por um prestador de serviço (por exemplo, responsável pela destinação de resíduos), poderá, q ualquer uma delas (ou ambas), ser demandada à remediação e/ ou ao pagamento de indenização, cabendo, posteriormente, direito de regresso contra o real causador do dano. Não existe, na legislação brasileira, previsão de teto ou limitação no valor a ser fixado a título de indenização pelo dano ambiental, o qual será proporcional ao dano causado. Igualmente, cabe citar que é possível a desconsider ação da pessoa jurídica sempre que sua personalidad e for obstáculo ao ressarcimento de prejuízos causados ao meio ambiente, podendo haver nesta hipótese a responsabilização dos sócios e administradores da empresa. Por fim, cabe mencionar que, conforme jurisprudênci a e doutrina majoritárias, a responsabilidade civil é imprescritível, isto significa que a obrigação de r eparar os danos causados ao meio ambiente não se pe rde com o transcurso do tempo. O causador do dano, portanto, poderá ser responsabilizado pelos danos ambientais causados a qualquer tempo. Responsabilidade Administrativa No que se refere à responsabilidade administrativa, toda ação ou omissão que importe na violação de no rma de preservação ao meio ambiente decorrente de culpa ou dolo, independentemente da efetiva ocorrência de d ano ambiental, é considerada infração administrativa ambiental. As agências governamentais de proteção ambiental tê m a função de autorizar e fiscalizar as atividades potencialmente causadoras de danos ao meio ambiente podendo impor sanções administrativas por não cumprimento de leis e regulamentos ambientais, bem como de exigências formuladas no âmbito dos processos de licenciamento ambiental. Na seara administrativa, por entendimento doutrinário e jurisprudencial majoritários, aplica-se a teoria subjetiva da responsabilidade, segundo a qual somente será possível a responsabilização quando restar comprovada a culpa (dolo, negligência, imprudência ou imperícia) do infrator. As penalidades administrativas aplicáveis, via de regra, podem variar de acordo com o impacto ambiental causado, os antecedentes do infrator, a reiteração da condut a e a situação econômica deste. De modo não exausti vo, as sanções cominadas podem implicar em: • suspensão de registro, licença ou autorização; • cancelamento de registro, licença ou autorização; • perda ou restrição de incentivos ou benefícios fiscais; • proibição de contratar com a administração Pública; 1.6 Efeitos relevantes da regulação estatal PÁGINA: 72 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 • perda ou suspensão da participação em linhas de crédito fornecidas por entidades oficiais de crédito; • advertência; • multa simples e diária, sendo que a multa simples pode chegar a R$ 50 milhões; • embargo de obra ou atividade e suas respectivas áreas; • demolição de obra; • suspensão parcial ou total das atividades; e • apreensão de instrumentos, petrechos, equipamentos ou veículos de qualquer natureza utilizados na infração. Responsabilidade Penal A responsabilidade criminal por danos causados ao meio ambiente no Brasil tem como preceito fundamental a Lei 9.605/98, chamada Lei de Crimes Ambientais, que vei o regulamentar o artigo 225, §3º, da Constituição F ederal de 1988. Na esfera penal, quando uma conduta for tipificada como crime ambiental, poderá ensejar a aplicação de sanções às pessoas físicas, na medida de sua culpabilidade, que concorreram para sua prática ou que, sabendo da conduta criminosa de outrem, deixaram de impedir a sua prát ica quando podiam agir para evitá-la, bem como às p essoas jurídicas nos casos em que a infração for cometida por decisão de seu representante legal ou contratua l, ou de seu órgão colegiado, no interesse ou benefício da entidade. A responsabilidade penal da pessoa jurídica não exc lui a das pessoas físicas, autoras, coautoras ou pa rtícipes, o que estende a responsabilidade de tais atos aos mem bros das pessoas jurídicas que tenham participado d e tais decisões ou tenham se omitido, quando poderiam evit ar os prejuízos delas advindos. O diretor, o admini strador, o membro de conselho e de órgão técnico, o auditor, o gerente, o preposto ou mandatário de pessoa jurídica que concorram para a prática de crimes ambientais atribuídos à Companhia, estão também sujeitos, na medida de sua culpabilidade, a penas restritivas de direitos e privativas de liberdade. Na seara penal, aplica-se a teoria subjetiva da res ponsabilidade, segundo a qual somente será possível a responsabilização quando restar comprovada a culpa (dolo, negligência, imprudência ou imperícia) do infrator. Por fim, cumpre esclarecer que as pessoas jurídicas , caso venham a ser condenadas por crime ambiental, estão sujeitas (i) a multas; (ii) penas restritivas de di reitos (tais como: a. suspensão parcial ou total de atividades; b. interdição temporária de estabelecimento, obra ou atividade; c. proibição de contratar com o Poder Público, bem como dele obter subsídios, subvenções ou doações); e (iii) à prestação de serviços à comunidade (tais como: a. custeio de programas e de projetos ambientais; b. e xecução de obras de recuperação de áreas degradadas ; c. manutenção de espaços públicos; d. contribuições a entidades ambientais ou culturais públicas). b. principais aspectos relacionados ao cumprimento das obrigações legais e regulatórias ligadas a questões ambientais e sociais pelo emissor A Petrobras tem a segurança, meio ambiente e saúde como valores e seus principais esforços nesses campos foram direcionados à segurança das pessoas e instalações, à redução de emissões e de geração de resíduos sól idos de processo, uso racional e reuso de água e gestão de efluentes, gestão de riscos e impactos à biodiversi dade, remediação de áreas contaminadas, recuperação de ár eas degradadas, implementação de novas tecnologias ambientais, modernização dos dutos, ao aperfeiçoamento da capacidade de responder a emergências e segurança nas operações. As ações da Petrobras para tratar as questões de me io ambiente e assegurar o cumprimento de regulament os ambientais incluem: 1.6 Efeitos relevantes da regulação estatal PÁGINA: 73 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 • Um sistema de gestão de SMS que visa minimizar os impactos das operações e produtos na saúde, segurança e meio ambiente, reduzir o uso de recursos naturais e a poluição e prevenir acidentes. • Uma Frota Nacional de Petroleiros totalmente certif icada pelo Código Internacional de Gestão da Organização Marítima Internacional (IMO) para Opera ções Seguras de Navios e para a Prevenção da Poluição (Código ISM), desde dezembro de 1997. • Envolvimento regular e ativo com o Ministério de Mi nas e Energia, IBAMA e outros órgãos e instituições , com o objetivo de discutir questões ambientais relacionadas à produção de petróleo e gás e outros aspectos de transporte e logística de suas operações. • Avaliação de segurança, meio ambiente e saúde - SMS , emissões de gases de efeito estufa e mudanças do clima em projetos de investimento, desinvestimento, descomissionamento, parcerias e aquisições para identificar e mitigar riscos, identificar, incorporar e potencializar oportunidades, garantir o cumprimento de requisitos de SMS, os compromissos corporativos em meio ambiente, incluindo as metas de emissões de gases de efeito estufa, a resiliência frente às mud anças do clima e a adoção das melhores práticas ao longo do seu ciclo de vida. Além disso, são realizados estudos ambientais e sociais específicos para projetos de investimento, considerando alternativas locacionais e tecnológicas. • Constante aprimoramento dos padrões, procedimentos e planos de resposta a vazamentos, estruturados nos níveis local, regional e corporativo. Para atua r de modo eficaz nesses tipos de emergência, a Companhia dispõe de recursos distribuídos nos seus Centros de Defesa Ambiental (CDAs), em bases avançadas, localizados em vários pontos do territór io nacional, embarcações do tipo OSRV - Oil Spill Recovery Vessel além dos Centros de Resposta a Emergência da Transp etro. A Companhia é associada da Oil Spill Response Limited, organização com atuação em escala global especializada em prover e complementar recursos humanos e materiais para a re sposta eficaz a vazamentos de petróleo. Cabe destacar que, em 2022 a Companhia retornou a ARPEL (Associação de Empresas de Petróleo, Gás e Energias Renováveis da América Latina e Caribe) como membro para aprimorar seus processos internos e compartilhar conhecimento técnico com outras operad oras e reguladores. Todos os anos a Petrobras realiza diversos exercícios simulados, nos formatos híbridos e presenciais; em 2023 foram realizados vinte e um simulados com cenários de maior potencial de e scalonamento para atuação regional e/ou nacional e/ou internacional. Atualmente, os mais de 38 mil empregados (100%) da Petrobras estão cobertos pelo sistema de gestão de Segurança, Meio Ambiente e Saúde (SMS). Os prestadores de serv iço também usufruem desse sistema quando se encontr am nas instalações da Companhia e são, inclusive, auditados pelo Processo de Avaliação da Gestão de Segurança, Meio Ambiente e Saúde (PAG-SMS). Dentre as premissas para sua execução estão as legislações vigentes e resoluções dos órgãos reguladores, como as Normas Regulamentadoras (NRs) do Ministério do Trabalho e Previdência, as resoluções das Vigilâncias Sanitária e Epidemiológica, as reso luções dos conselhos de profissionais de saúde, a L ei Geral de Proteção de Dados, a Legislação Previdenciária e as resoluções da Agência Nacional do Petróleo (ANP), dentre outros. No que tange ao licenciamento ambiental, a Companhi a trata essa obrigação legal seguindo rigorosamente todas as diretrizes e normas para a execução, tais como a Lei Federal 6.938/81, a Lei Complementar nº 140/20 11 e as Resoluções CONAMA nº 001/86 e nº 237/97, além das legislações estaduais e municipais pertinentes. A Companhia utiliza diversos padrões nacionais e in ternacionais como referência para a gestão ambienta l e, consequentemente, para a proteção ambiental. A Petrobras, por meio de estudos socioambientais, identifica e avalia os impactos ambientais de forma a subsidiar a definição de medidas preventivas, mitigadoras e compensatórias nas fases de instalação, operação e desativação dos seus empreendimentos. Conforme as etapas do pr ojeto, as tipologias das operações, os fatores ambi entais, as exigências legais, os requisitos dos órgãos ambi entais (no caso de condicionantes de licenças), ent re outros fatores, a Companhia desenvolve diversos estudos e projetos com o objetivo de avaliar os riscos para a biodiversidade e estabelecer planos de ação. 1.6 Efeitos relevantes da regulação estatal PÁGINA: 74 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 A disponibilidade de água em quantidade e qualidade é essencial para as operações da Companhia, e praticamente todas as suas atividades geram efluentes sanitários, industriais e água produzida. Os volumes de água doce que a Companhia capta diretamente do ambiente estão sujeitos à regulação estatal. No Brasil, os limites máximos de captação são estabelecidos pelos órgãos públicos de gestão de recursos hídricos, por meio do instrumento Outorga dos Direitos de Uso de Recursos Hídricos, previsto na Política Nacional de Recursos Hídricos – Lei nº 9344/1997. Os volumes de uso perm itidos pelas outorgas são definidos considerando cr itérios hidrológicos e os múltiplos usos humanos e ecológicos da água dentro da bacia hidrográfica. Os principais efluentes são os industriais, sanitár ios e água produzida, sujeitos aos padrões de desca rte estabelecidos na legislação ambiental. Caso descart ados no ambiente, são previamente tratados de forma a atender aos padrões de qualidade de lançamento (Res olução CONAMA n° 430/2011) e aos requisitos de qual idade (enquadramento) do corpo hídrico receptor (Resoluçã o CONAMA n° 357/2005). Particularmente para a água produzida, o seu descarte offshore é regulamentado pela Resolução CONAMA nº 393/2007. Outros efluentes de atividades offshore são também regulamentados pela Nota Técnica IBAMA 01/2011 (Projeto de Controle da Poluição). Na gestão dos resíduos sólidos, a Companhia segue o s preceitos da legislação vigente e das normas técn icas que versam sobre o tema. Todas as unidades da Petrobras possuem Plano de Gerenciamento de Resíduos Sólidos e utilizam o princípio da prevenção da geração e prio rização de rotas de destinação via reciclagem, reús o e reaproveitamento, conforme Política Nacional de Resíduos Sólidos (Lei 12.305/2010). De forma a garantir o adequado gerenciamento, análises químicas para caracterização e classificação de resíduos são realizadas de acordo com metodologias descritas nas Normas ABNT NBR 10.004 a 10.007 seguindo métodos de referência como USEPA, APHA, ASTM e BS. De toda sor te, são exigidas acreditações dos laboratórios para as análises laboratoriais, conforme ISO/IEC 17025. Outras Normas Técnicas Brasileiras, como as ABNT NB R 11174 e 12235, que versam sobre o armazenamento d e resíduos não perigosos e perigosos, respectivamente, também são aplicadas visando a proteção da saúde humana e meio ambiente. Diversas Resoluções CONAMA, por ex emplo, a nº 275/2001 para a coleta seletiva e nº 31 3/2002 para elaboração do inventário anual de resíduos sól idos também são atendidas. O gerenciamento de resíd uos na Petrobras ainda considera o atendimento ao disposto nas Convenções de Basiléia, Minamata, Estocolmo e o Protocolo de Montreal. O gerenciamento de áreas contaminadas por substânci as químicas é realizado com base na observância da legislação, normas e procedimentos estabelecidos pe los órgãos reguladores e normativos. As principais diretrizes para o gerenciamento ambiental de áreas contaminada s foram definidas na Resolução CONAMA 420/2009, a q ual também lista valores orientadores de qualidade de s olos e águas subterrâneas. Tais diretrizes orientam as atividades de identificação, caracterização e reabilitação de áreas contaminadas. Na Petrobras, o gerenciamento de áreas contaminadas é um processo que dispõe de profissionais dedicados, fórum temático que suporta o processo decisório da governança de SMS, indicadores, normas técnicas e padrões internos, sistemática de análise crítica, sistema de informaç ões e projetos de pesquisa e desenvolvimento de tec nologias de diagnóstico e remediação. A execução de amostrag ens de solos, águas superficiais e águas subterrâne as, determinações analíticas de substâncias químicas, análise de riscos à saúde humana, medidas de intervenção para tratamento e outras atividades relacionadas é feita com a contratação de empresas prestadoras de servi ços qualificadas para atender os requisitos legais e normas técnicas aplicáveis, nacionais e internacionais. As emissões atmosféricas das unidades onshore da Petrobras são monitoradas periodicamente para a valiação do atendimento à Resolução CONAMA n° 382/2006 e Resolu ção CONAMA n° 436/2011 que determinam os limites máximos de emissão de poluentes atmosféricos para f ontes fixas. Esse monitoramento é feito através de amostragens de chaminé ou de monitoramento contínuo, os quais atendem a requisitos estabelecidos pelos órgãos ambientais licenciadores em regulamentos locais ou nas licenças ambientais. Diversas unidades realizam também o monitoramento de emissões fugitivas para o controle de vazamentos de hidrocarbonetos em acessórios de linhas em atendimento a exigências de órgãos ambientais locais. 1.6 Efeitos relevantes da regulação estatal PÁGINA: 75 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Várias unidades da Petrobras contam também com monitoramento da qualidade do ar local para avaliação de seus impactos e comparação dos resultados com os padrões estabelecidos pela Resolução CONAMA n° 491/2018. Adicionalmente, a Companhia atende às seguintes obrigações legais e regulatórias: - Lei 13.303, que exige a publicação de relato integrado ou relatório de sustentabilidade. Este último é publicado anualmente pela Petrobras em conformidade com a metodologia GRI; - Resolução 817/20: o parágrafo único do Artigo 5º vem sendo cumprido pela Petrobras por meio de relat órios de responsabilidade social, para cada projeto de desco missionamento, no qual é mostrado o sistema de gest ão de responsabilidade social, bem como as ações no território onde o descomissionamento ocorrerá. Em relação à governança, vale comentar que a Petrobras possui um Comitê de Segurança, Meio Ambiente e Saúde (“CSMS”), formado por membros escolhidos dentre os integrantes do seu Conselho de Administração (“CA” ou “Conselho”) e dentre profissionais de mercado com n otória experiência e capacidade técnica. Esse Comit ê tem por finalidade assessorar o CA e suas responsabilid ades compreendem, mas não se limitam, ao estabeleci mento de políticas e diretrizes relacionadas à sustentabi lidade, abrangendo a gestão estratégica de SMS, mud anças climáticas, transição para uma economia de baixo carbono, responsabilidade social, entre outros assuntos a serem submetidos ao Conselho, bem como à identificação e análise de oportunidades e riscos de SMS e ao debat e de outras questões que o Conselho ou seu Presidente en tenda pertinente passarem pela apreciação prévia do CSMS, objetivando conferir maior eficiência e qualidade à s suas decisões. Esse comitê também monitora indica dores de SMS e pesquisas de imagem e reputação, sugerindo ações quando necessário. Além dos Comitês Estatutários de assessoramento do Conselho de Administração, a Companhia conta com fó runs operacionais, táticos e estratégicos compondo a sua Governança de SMS e Mudança Climática, de forma qu e os assuntos sejam tratados e desdobrados em todos os níveis da Companhia. Com o objetivo de aprimorar a segurança das operaçõ es e prevenir acidentes e impactos ao meio ambiente , a Companhia atua por meio da disseminação de fundamen tos, conceitos e práticas de segurança de processo e segurança ocupacional, e da implementação de programas e ações nessas disciplinas. A Sistemática Corporativa de Projetos de Investimen to considera requisitos nas dimensões segurança, me io ambiente, saúde, socioeconomia, emissões de gases d e efeito estufa e mudanças do clima, que são avalia dos a cada fase dos projetos, no intuito de mitigar risco s, capturar oportunidades e avaliar a maturidade do s projetos para que possam passar de fase. c. dependência de patentes, marcas, licenças, conce ssões, franquias, contratos de royalties relevantes para o desenvolvimento das atividades O Portfolio de ativos intangíveis da Petrobras é composto, principalmente, por concessões de blocos de exploração e produção, marcas e patentes. Dentre esses ativos, a Petrobras depende apenas da outorga de direitos de exploração de óleo e gás pelos governos para desempenhar a sua atividade principal de exploração e produção. As patentes são, como um todo, relevantes, em difer entes aspectos, para garantir a geração de valor pa ra a Companhia, pois envolvem a utilização das tecnologi as desenvolvidas nas operações da Companhia, que ge ram aumento de produtividade, redução de custos e/ou au mento da segurança operacional, a criação de difere ncial competitivo em relação a seus concorrentes, bem com o o licenciamento de tecnologias a terceiros. A Pet robras, no entanto, não depende economicamente de nenhuma p atente em particular para o desenvolvimento de suas atividades. No ano de 2023, a Petrobras depositou 143 pedidos d e patentes no Brasil e 210 no exterior, totalizando 353 depósitos de patentes, superando, pelo terceiro ano consecutivo, o recorde de depósitos de pedidos de patentes no Brasil em um único ano. 1.6 Efeitos relevantes da regulação estatal PÁGINA: 76 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Em 31 de dezembro de 2023, a Companhia contava com um total de 647 patentes ativas no Brasil e 481 pat entes ativas no exterior, além de 575 pedidos de patentes no Brasil e 894 pedidos de patentes no exterior, s omando 1.469 pedidos de patentes em 2023. Em relação ao portfólio de marcas, a atuação intern acional da Companhia tornou suas marcas de produtos e serviços potencialmente globais. O desenvolvimento de marcas e o estabelecimento de ações de proteção consideram sua possível utilização em diversos merc ados do mundo. A Petrobras considera suas marcas at ivos estratégicos. Atualmente são 2.194 marcas depositad as/concedidas no Brasil e no exterior; sendo 436 pr ocessos nacionais e 1.758 processos internacionais. Dentre as suas marcas, a empresa considera como as mais importantes: Petrobras, Petrobras Podium, Petrobras Grid, Petrobras Premmia e Flua Petrobras. d. contribuições financeiras, com indicação dos res pectivos valores, efetuadas diretamente ou por meio de terceiros: i. em favor de ocupantes ou candidatos a cargos pol íticos ii. em favor de partidos políticos iii. para custear o exercício de atividade de influ ência em decisões de políticas públicas, notadamente no conteúdo de atos normativos Em 2023, a Petrobras não realizou contribuições fin anceiras diretamente, ou por meio de terceiros, em favor de ocupantes ou candidatos a cargos políticos, partido s políticos, ou para custear o exercício de ativida de de influência em decisões de políticas públicas. També m não houve reporte de contribuições em benefício d a companhia pelos membros da Diretoria Executiva e do Conselho de Administração. Conforme expresso em seu Código de Conduta Ética, a Petrobras assume o dever de recusar apoio e contribuições para partidos políticos ou campanhas políticas de c andidatos a cargos eletivos, além de repudiar toda e qualquer forma de fraude e corrupção, incluindo suborno, lav agem de dinheiro ou negociação com informações privilegiadas, em todos os seus níveis hierárquicos. É absolutamente vedado a todos os seus colaboradores solicitar, obter, receber, prometer, oferecer ou dar vantagens indevidas de qualquer natureza para si ou para ter ceiros, incluindo pagamentos de facilitação em razão da função pública exercida. A Petrobras não utiliza empresas para realizar as a tividades de influência em seu nome. Apesar do advocacy da Companhia poder ocorrer por meio de associações set oriais nacionais e internacionais relacionadas à ca deia da indústria de óleo e gás, a participação da Petrobra s em entidades externas não tem somente o objetivo de influenciar decisões de políticas públicas. Dentre os valores pagos não é possível indicar qual a parc ela foi destinada para atividade de influência. A Petrobras ao participar dessas associações também busca mant er intercâmbio técnico, acessar novas tecnologias, con tribuir com os seus projetos de pesquisa e desenvol vimento ou outros interesses da Companhia. A relação das entidades externas mais relevantes das quais a Petrobras participa e respectivos valores associativos são publicados anualmente no Relatório de Sustentabilidade. Além disso, a Companhia monitora a interação de seus empregados com agentes públicos, com relatos periódicos, observando normas e padrões específicos para o relacionamento com esses agentes. Com relação ao acionista controlador da Petrobras ( União Federal), vale ressaltar que nos termos do ar tigo 24 da Lei nº 9.504/1997 (Lei das Eleições) é expressament e vedada a doação de órgão da administração pública direta e indireta ou fundação mantida com recursos provenientes do Poder Público para partido e candidato. 1.6 Efeitos relevantes da regulação estatal PÁGINA: 77 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Em relação aos países dos quais o emissor obtém receitas relevantes, identificar: a. receita proveniente dos clientes atribuídos ao p aís sede do emissor e sua participação na receita líquida total do emissor Exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2023 País sede do Emissor Soma de Receita Líquida (R$) Participação (%) Brasil 381.317.000.000,00 74,48 b. receita proveniente dos clientes atribuídos a ca da país estrangeiro e sua participação na receita líquida total do emissor Exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2023 Países Estrangeiros Soma de Receita Líquida (R$) Participação (%) Américas (exceto Estados Unidos da América) 24.246.000.000 4,74 China 36.359.000.000 7,10 Europa 27.695.000.000 5,41 Estados Unidos da América 19.418.000.000 3,79 Singapura 15.337.000.000 2,99 Ásia (exceto China e Singapura) 7.262.000.000 1,42 Outros 360.000.000 0,07 1.7 Receitas relevantes no país sede do emissor e no exterior PÁGINA: 78 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Em relação aos países estrangeiros divulgados no item 1.7, descrever impactos relevantes decorrentes da regulação desses países nos negócios do emissor As receitas da Petrobras estão fortemente concentra das no Brasil (aproximadamente 74% da receita total ), enquanto as receitas provenientes dos países estran geiros (aproximadamente 26% da receita total) estão distribuídas entre mais de 17 países das Américas, Europa e Asia. Conforme divulgado no item 1.7, os países mais representativos são a China, com 7,10%, os Estados Unidos, com 3,80%, e Singapura, com 2,99% da receita total. No caso da China, EUA e Singapura, não foram identi ficadas mudanças nas regulamentações aplicáveis que impactassem de forma relevante as atividades comerciais de exportação da Companhia em 2023. 1.8 Efeitos relevantes de regulação estrangeira PÁGINA: 79 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Em relação a informações ambientais, sociais e de governança corporativa (ASG), indicar: a. se o emissor divulga informações ASG em relatório anual ou outro documento específico para esta finalidade A Petrobras publica suas informações ASG nos seguintes relatórios: (i) Relatório de Sustentabilidade (publicação anual); (ii) Caderno do Clima; (iii) Caderno de Direitos Humanos e Cidadania Corporativa; e (iv) Carta Anual de Políticas Públicas e Governança Corporativa. b. a metodologia ou padrão seguidos na elaboração desse relatório ou documento Para o Relatório de Sustentabilidade, a Companhia adota as diretrizes para relato de sustentabilidade da Global Reporting Initiative (GRI Standards 2021), indicadores contidos em padrões do Sustainability Accounting Standards Board (“SASB”), adequados ao setor de óleo e gás (Exploration & Production, Midstream e Refining & Marketing), e, como metodologia complementar de relato , o Guia para Relatórios de Sustentabilidade da Indústria de Óleo e Gás da IPIECA , a associação global da indústria de óleo e gás para desempenho ambiental e social. Para levantamento dos temas materiais, a Companhia também utiliza como referência o European Sustainability Reporting Standards (ESRS) 1 – General requirements. O conteúdo do Caderno de Direitos Humanos e Cidadania Corporativa é pautado pelos requisitos de tais temáticas, como os Princípios Orientadores da ONU sobre Empresas e Direitos Humanos e pelo GRI Standards 2021 . Para o Caderno do Clima, a Petrobras adota a transparência na gestão do carbono como valor. Destaca-se o apoio público ao Task Force for Climate -related Financial Disclosure ( “TCFD”), bem como a adoção de suas recomendações como referência nas divulgações relacionadas a m udanças climáticas. A Petrobras também adota os frameworks da IPIECA e metodologia da Associação Internacional de Produtores de Petróleo o Gás ( “IOGP”) como referência nas divulgações externas. A Carta Anual de Políticas Públicas e Governança Corporativa é uma exigência da Lei 13.303/2016 (art. 8°) e do Decreto 8.945/2016 (art. 13) e está em linha com os requisitos de transparência requeridos pela legislação. A Carta Anual deve ser elaborada em documento único, c onforme modelo disponibilizado pela Secretaria de Coordenação e Governança das Empresas Estatais ( SEST), subscrita pelo Conselho de Administração e publicada no sítio eletrônico da companhia. c. se esse relatório ou documento é auditado ou revisado por entidade independente, identificando essa entidade, se for o caso A KPMG foi responsável pelo serviço de asseguração limitada das informações do Relatório de Sustentabilidade. O Caderno do Clima não é auditado ou revisado por entidade independente. No entanto, o desempenho anual de emissões é verificado por terceira parte. O Caderno de Direitos Humanos e Cidadania Corporativa não é auditado ou revisado por entidade independente, mas alguns indicadores GRI relatados são auditados por amostragem pela KPMG. A Carta Anual de Políticas Públicas e Governança Corporativa não é auditada ou revisada por entidade independente. 1.9 Informações ambientais sociais e de governança corporativa (ASG) PÁGINA: 80 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 d. a página na rede mundial de computadores onde o relatório ou documento pode ser encontrado Relatório de Sustentabilidade: https://www.investidorpetrobras.com.br/apresentacoes-relatorios-e- eventos/relatorios-anuais/ Caderno do Clima: https://www.investidorpetrobras.com.br/apresentacoes-relatorios-e-eventos/relatorios- anuais/ Caderno de Direitos Humanos e Cidadania Corporativa: https://petrobras.com.br/pt/sociedade-e-meio- ambiente/sociedade/responsabilidade-social-e-direitos-humanos/ Carta Anual de Políticas Públicas e Governança Corporativa: https://www.investidorpetrobras.com.br/esg-meio- ambiente-social-e-governanca/governanca/ e. se o relatório ou documento produzido considera a divulgação de uma matriz de materialidade e indicadores-chave de desempenho ASG, e quais são os indicadores materiais para o emissor O processo de levantamento de temas materiais de sustentabilidade baseia-se na perspectiva de impactos reais e potenciais, positivos e negativos, nas pessoas e meio ambiente, inclusive em direitos humanos, e na empresa (impactos reais e potenciais, positivos e negativos, que possam afetar a companhia financeiramente). A materialidade é revista a cada ano, quando se verifica a necessidade de desenvolver um novo processo ou se as condições de contexto, negócios e legislação seguem similares, levando a um processo de revisão da materialidade anterior. Em 2023, a Petrobras verificou que o mais adequado seria revisar a sua matriz, robustecendo o método de aferição de materialidade financeira da Companhia e atualizando os documentos e coleta de dados. O objetivo com a revisão de 2023 foi verificar: • se os impactos relacionados aos temas materiais permaneciam os mesmos ou se novos impactos poderiam ser mapeados; e • se temas considerados não materiais no processo anterior tornaram -se materiais a partir de novos impactos mapeados no período. Para tanto, a Companhia utilizou como orientadores o padrão GRI 3 – Temas materiais 2021 e o ESRS 1 – General requirements. Desta forma, seu processo de revisão da materialidade baseou- se no conceito da dupla materialidade e levantou os temas materiais da Petrobras tanto em relação aos impactos provocados nos stakeholders quanto aos impactos recebidos pela organização. Após a revisão, a Companhia chegou aos seguintes temas materiais: • Resiliência climática, emissões de GEE e outros gases • Biodiversidade • Impactos econômicos • Práticas trabalhistas e igualdade de oportunidades • Comunidades locais e tradicionais • Prevenção e gestão de acidentes • Gestão de resíduos e descomissionamento • Água e efluentes • Segurança, saúde e bem-estar • Integridade nos negócios • Engajamento em políticas públicas, advocacy e apoio financeiro Os indicadores-chave de desempenho ASG consideram os temas materiais listados acima. 1.9 Informações ambientais sociais e de governança corporativa (ASG) PÁGINA: 81 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Principais Métricas de Sustentabilidade(1) (Consolidado) Indicador Realização 2023 Meta ou Limite Máximo Admissível (LMA) para 2023 Desempenho 2023 Meta ou LMA para 2024 Fatalidades 2 LMA: Zero Realização abaixo da ambição de zero fatalidades Ambição: Zero TAR 0,80 LMA <0,7 Realização 14% superior ao Limite de Alerta projetado para o ano < 0,7 VAZO(2) 16,9 m³ Ambição: Zero LMA: 120 m3 Realização inferior ao volume vazado em 2022 (218,03 m 3) e 86% inferior ao limite de alerta estipulado para 2023 Ambição: Zero LMA: 120 m3 IGEE(3) E&P 13,8 kgCO 2e/boe 15,0 kgCO 2e/boe Realização 8,4% inferior à meta de intensidade de emissões estipulada para 2023 Nota(4) IGEE(3) Refino 36,8 kgCO2e/CWT 37,8 kgCO2e/CWT Realização 2,6% inferior à meta de intensidade de emissões estipulada para 2023 36,9 kgCO2e/CWT (1) Dados de fatalidades e TAR (Taxa de Acidentados por milhão de homens -hora) incluem a Petrobras controladora, Libra, Petrobras Bolívia S.A. (PEB), Petrobras International Braspetro B.V. – Sucursal Colombia (PIB -COL), Transpetro, ANSA, PECOCO, Termomacaé e Termobahia. Dados de emissões consideram todas as empresas que a Companhia detém controle operacional. (2) Volume vazado de óleo e derivados. São computados os volumes de óleo e derivados vazados relacionados à nossa operação (não inclui derivações clandestinas) de todas as ocorrências com volume vazado acima de um barril (0,159 m3) e que tenham atingido corpos hídricos ou solo não impermeabilizado. (3) Intensidade de emissões de Gases de Efeito Estufa. (4) O indicador do segmento E&P que compôs a métrica de topo em 2023 se referiu à intensidade de emissões de GEE das unidades já implantadas, ou seja, que já se encontravam em operação em janeiro de 2023, portanto com seu período de comissionamento concluído. Para o ano de 2024, a métrica de topo vol ta a ser o indicador IGEE E&P do portfólio total, relacionado ao histórico e compromisso de sustentabilidade da Companhia, com meta de 15,5 kgCO2e/boe. O acompanhamento da performance em emissões de GEE apenas das novas unidades (IGEE E&P Novas Unidades ), será mantido, de forma a dar transparência sobre o desempenho do segmento E&P com o acompanhamento das métricas. Em 2023, o IGEE E&P do portfólio total teve resultado de 14,2 kgCO2e/boe. 1.9 Informações ambientais sociais e de governança corporativa (ASG) PÁGINA: 82 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 f. se o relatório ou documento considera os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) estabelecidos pela Organização das Nações Unidas e quais são os ODS materiais para o negócio do emissor O Relatório de Sustentabilidade considera os ODS. Os temas correlacionados aos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável podem ser observados a seguir: 1.9 Informações ambientais sociais e de governança corporativa (ASG) PÁGINA: 83 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 g. se o relatório ou documento considera as recomendações da Força -Tarefa para Divulgações Financeiras Relacionadas às Mudanças Climáticas (TCFD) ou recomendações de divulgações financeiras de outras entidades reconhecidas e que sejam relacionadas a questões climáticas A Petrobras divulga o Caderno do Clima em uma estrutura que apresenta correlação direta com as recomendações do TCFD, contemplando as quatro áreas temáticas da iniciativa: Governança, Estratégia, Gestão de Riscos, Métricas e Metas. Desde 2020 a Petrobras emprega o TCFD como referência no processo de gestão de carbono e incorpora suas diretrizes nos processos decisórios. 1.9 Informações ambientais sociais e de governança corporativa (ASG) PÁGINA: 84 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 h. se o emissor realiza inventários de emissão de gases do efeito estufa, indicando, se for o caso, o escopo das emissões inventariadas e a página na rede mundial de computadores onde informações adicionais podem ser encontradas A Petrobras realiza o inventário de emissão de gases de efeito estufa de todos os ativos sob seu controle operacional. O inventário é publicado de forma voluntária desde 2002, e verificado por terceira parte anualmente. A Petrobras é membro fundador do Programa Brasileiro GHG Protocol , e o inventário é publicado no Registro Público de Emissões ( https://registropublicodeemissoes.fgv.br/participantes/356 ). São inventariadas as emissões absolutas operacionais totais de gases de efeito estufa, incluindo o escopo 1 e 2, em termos de CO 2 equivalente (CO2e) da Petrobras e nas participações societárias nas quais detêm o controle operacional. A quantificação das emissões absolutas operacionais considera as atividades de exploração, produção e refino de petróleo e geração de eletricidade, além das emissões provenientes de outras atividades operacionais da Petrobras, tais como atividade de transporte marítimo e apoio logístico, processamento e transporte de gás, produção de biocombustíveis, atividades administrativas entre outras. Para o cômputo do escopo 3, são utilizadas duas categorias segundo o GHG Protocol: emissões indiretas do processamento de produtos (Categoria 10) e emissões indiretas referentes à utilização dos produtos entregues ao mercado (Categoria 11). i. explicação do emissor sobre as seguintes condutas, se for o caso: i. a não divulgação de informações ASG ii. a não adoção de matriz de materialidade iii. a não adoção de indicadores- chave de desempenho ASG iv. a não realização de auditoria ou revisão sobre as informações ASG divulgadas v. a não consideração dos ODS ou a não adoção das recomendações relacionadas a questões climáticas, emanadas pela TCFD ou outras entidades reconhecidas, nas informações ASG divulgadas vi. a não realização de inventários de emissão de gases do efeito estufa N/A. Conforme informações apresentadas nos itens anteriores ("a” ao “h”). 1.9 Informações ambientais sociais e de governança corporativa (ASG) PÁGINA: 85 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Indicar, caso o emissor seja sociedade de economia mista: a. interesse público que justificou sua criação A Petrobras é uma sociedade de economia mista, cons tituída pela Lei n o 2.004, de 3 de outubro de 1953, posteriormente revogada pela Lei n o 9.478, de 6 de agosto de 1997, cuja maioria do cap ital votante pertence à União Federal. A constituição de sociedade de economia mista somen te é admitida quando necessária aos imperativos da segurança nacional ou em casos de relevante interes se coletivo, na forma do artigo 173 da Constituição da República. Para tanto, conforme previsto no artigo 238 da Lei n o 6.404/76, a Companhia poderá ter suas atividades orientadas com a finalidade de atender ao interesse público que justificou a sua criação, visando ao atendimento do objetivo da política energética nacional previsto no artigo 1º, inciso V, da Lei nº 9.478/97, de garantir o for necimento de derivados de petróleo em todo o território nacional. A contribuição para a consecução desse interesse público deve ser compatível com o objeto social da Petrobras e com as condições de mercado, não podendo colocar em risco a rentabilidade e a sustentabilidade finance ira da Companhia. Assim, na forma do artigo 8º, §2º, da Lei nº 13.303/16, caso o atendimento ao interesse público se dê em condições diversas às de qualquer outra sociedade do setor pr ivado que atue no mesmo mercado, as obrigações ou responsabilidades assumidas pela Companhia deverão estar definidas em norma ou regulamento e estar pre vistas em documento específico, como contrato ou convênio, observada a ampla publicidade destes instrumentos, bem como a divulgação dos seus custos e receitas discriminados, inclusive no plano contábil. Em linha com esses normativos, em dezembro de 2017, a Petrobras realizou ajustes em seu Estatuto Socia l para indicar, de forma clara, o relevante interesse cole tivo que justificou a sua criação, bem como para fo rmalizar os requisitos para seu atendimento, nas hipóteses em q ue esse se dê em condições diversas às de qualquer outra sociedade do setor privado que atue no mesmo mercad o. Nesse caso, caberá à União compensar a Petrobras , a cada exercício social, pela diferença entre as cond ições de mercado e o resultado operacional ou retor no econômico da obrigação assumida, conforme expresso no art. 3º do Estatuto Social da Companhia: “(...) §3º- A Petrobras poderá ter suas atividades, desde que consentâneas com seu objeto social, orientadas pela União de modo a contribuir para o interesse público que justificou a sua criação, visando ao atendimen to do objetivo da política energética nacional previsto no art. 1º, inciso V, da Lei nº 9.478, de 6 de agosto de 1997. §4º- No exercício da prerrogativa de que trata o §3º acima, a União somente poderá orientar a Companhia a assumir obrigações ou responsabilidades, incluindo a realiz ação de projetos de investimento e assunção de custos/resultados operacionais específicos, como aqueles relativos à comercialização de combustíveis, bem como outras atividades correlatas, em condições diversas às de qualquer outra sociedade do setor privado qu e atue no mesmo mercado, quando: I – estiver definida em lei ou regulamento, bem com o prevista em contrato, convênio ou ajuste celebrad o com o ente público competente para estabelecê-la, observada a ampla publicidade desses instrumentos; e II– tiver seu custo e receitas discriminados e divulgados de forma transparente, inclusive no plano contábil. §5º- Na hipótese dos §§3º e 4º acima, o Comitê de I nvestimentos e o Comitê de Minoritários, em suas at ribuições de assessoramento ao Conselho de Administração, ava liarão e mensurarão, com base nos critérios de aval iação técnico-econômica para projetos de investimentos e para custos/resultados operacionais específicos pra ticados pela administração da Companhia, se as obrigações e responsabilidades a serem assumidas são diversas à s de qualquer outra sociedade do setor privado que atue no mesmo mercado. §6º- Quando orientada pela União a contribuir para o interesse público, a Companhia somente assumirá obrigações ou responsabilidades: 1.10 Informações de sociedade de economia mista PÁGINA: 86 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 I – que respeitem as condições de mercado definidas conforme §5º acima; ou II– que se adequem ao disposto nos incisos I e II d o §4º acima, observados os critérios de que trata o §5º acima, sendo que, nesta hipótese, a União compensará, a ca da exercício social, a Companhia pela diferença ent re as condições de mercado definidas conforme o §5º acima e o resultado operacional ou retorno econômico da obrigação assumida. §7º- O exercício da prerrogativa de que trata o §3º acima será objeto da carta anual, subscrita pelos membros do Conselho de Administração, de que trata o art. 13, inciso I, do Decreto nº 8.945, de 27 de dezembro de 2016”. b. atuação do emissor em atendimento às políticas p úblicas, incluindo metas de universalização, indicando: i. os programas governamentais executados no exercí cio social anterior, os definidos para o exercício social em curso, e os previstos para os próximos ex ercícios sociais, critérios adotados pelo emissor p ara classificar essa atuação como sendo desenvolvida para atender ao interesse público indicado na letra “a” ii. quanto às políticas públicas acima referidas, i nvestimentos realizados, custos incorridos e a orig em dos recursos envolvidos – geração própria de caixa, repasse de verba pública e financiamento, incluind o as fontes de captação e condições iii. estimativa dos impactos das políticas públicas acima referidas no desempenho financeiro do emisso r ou declaração de que não foi realizada análise do impacto financeiro das políticas públicas acima referidas Ciente dos requisitos legais e parâmetros objetivos previstos na Lei nº 13.303, de 30 de junho de 2016 e no Decreto nº 8.945, de 27 de dezembro de 2016, que determinam a explicitação dos compromissos realizados para a consecução de objetivos de políticas públicas, bem como dos recursos e dos impactos financeiros advindos, visando à divulgação de informações completas e consistente s, a Companhia descreve a seguir as obrigações ou compromissos assumidos antes da Lei n o 13.303/16 e da reforma do Estatuto Social da Compan hia que inseriu as previsões relativas ao interesse público. I – Programa Prioritário de Termeletricidade (PPT) O Programa, instituído pelo Decreto nº 3.371, de 24 de fevereiro de 2000, visou à implantação de usina s termelétricas. As usinas integrantes desse Programa , desde que tivessem entrado em efetiva operação co mercial até 31 de dezembro de 2004, fazem jus ao suprimento de gás natural pela Petrobras por um prazo de até 20 anos, contados a partir do início da operação comercial, com preço pré-estabelecido e reajustado pela inflaç ão americana. O suprimento de gás para as usinas no âm bito do PPT gerou, em 2023, receitas de aproximadam ente R$ 1.241 e custos de R$ 1.155 (inclui custo do gás e despesas custos de infraestrutura e transporte), levando a um resultado positivo de R$ 87. Em dezembro de 2023, foi encerrado o contrato com a Termo Fortaleza. Permanecem vigentes, no âmbito do PPT, os contratos firmados c om as térmicas Termo Pernambuco e Norte Fluminense, com datas estimadas de encerramento contratual em abril de 2024 e dezembro de 2024, respectivamente. II – Programa Nacional de Racionalização do Uso dos Derivados do Petróleo e do Gás Natural (CONPET) O Programa instituído por meio do Decreto s/nº, de 18 de julho de 1991, visa promover o desenvolvimento de uma cultura antidesperdício no uso dos recursos naturai s não renováveis. A Petrobras participa também do P rograma Brasileiro de Etiquetagem Veicular (PBEV), em parce ria com o Instituto Nacional de Metrologia, Qualida de e Tecnologia (INMETRO), que visa estimular a produção e a utilização de aparelhos a gás e veículos mais eficientes. Em 2023, os custos associados ao CONPET, custeados pelo orçamento da Companhia, foram no montante aproximado de R$ 273 mil. As informações sobre interesse público estão também descritas na Carta Anual de Políticas Públicas e Governança Corporativa da Petrobras, em atendimento à Lei no 1 3.303/2016 e ao Decreto no 8.945/2016. A Carta está disponível no site eletrônico da Companhia em: http s://www.investidorpetrobras.com.br/esg-meio-ambiente- social-e-governanca/governanca/. 1.10 Informações de sociedade de economia mista PÁGINA: 87 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 c. processo de formação de preços e regras aplicáve is à fixação de tarifas Diesel e Gasolina Em 15 de maio de 2023, a Diretoria Executiva aprovou a estratégia comercial para definição de preços de gasolina e diesel, tendo como premissa preços competitivos p or polo de venda, em equilíbrio com os mercados nac ional e internacional. Essa estratégia permite a Petrobras competir de forma mais eficiente, levando em consid eração a sua participação no mercado, para otimização dos se us ativos de refino, sob a premissa de manutenção d a sustentabilidade financeira da Companhia. A estratégia comercial usa referências de mercado c omo: (a) o custo alternativo do cliente, como valor a ser priorizado na precificação, e (b) o valor marginal para a Petrobras. O custo alternativo do cliente co ntempla as principais alternativas de suprimento, sejam fornec edores dos mesmos produtos ou de produtos substitut os, já o valor marginal para a Petrobras é baseado no custo de oportunidade dadas as diversas alternativas para a companhia dentre elas, produção, importação e expor tação do referido produto e/ou dos petróleos utiliz ados no refino. Ciente da importância de seus produtos para a socie dade brasileira, a Companhia destaca que na formaçã o de seus preços busca evitar o repasse da volatilidade conjuntural do mercado internacional e da taxa de c âmbio ao passo que preserva um ambiente competitivo salutar nos termos da legislação vigente. Os reajustes são realizados sem periodicidade definida, de acordo com as condições de mercado, possibilitando a Companhia competir de maneira mais eficiente e flexível. Os preços aplicáveis aos combustíveis podem ser encontrados no site: https://precos.petrobras.com.br . 1.10 Informações de sociedade de economia mista PÁGINA: 88 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Indicar a aquisição ou alienação de qualquer ativo relevante que não se enquadre como operação normal nos negócios do emissor Não houve em 2023 aquisição ou alienação de qualquer ativo relevante que não se enquadre como operação normal nos negócios da Companhia. A Companhia ressalta, entretanto, que possui um pro grama de gestão ativa de portfólio, por meio do qua l pode realizar parcerias, aquisições e desinvestimentos q ue visam atender o direcionador estratégico da Comp anhia, conforme seu Plano Estratégico 2024-28+ (PE 2024-28+). Para informações sobre o PE 2024-28+, ver item 2.10 deste FRE. 1.11 Aquisição ou alienação de ativo relevante PÁGINA: 89 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Indicar operações de fusão, cisão, incorporação, in corporação de ações, aumento ou redução de capital envolvendo o emissor e os documentos em que informações mais detalhadas possam ser encontradas No exercício de 2023, destaca-se liquidação e extinção da Ibiritermo S.A. Mais informações são encontradas na nota explicativ a 30 das demonstrações financeiras de 31 de dezembr o de 2023. 1.12 Operações societárias/Aumento ou redução de capital PÁGINA: 90 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Indicar a celebração, extinção ou modificação de acordos de acionistas e os documentos em que informações mais detalhadas possam ser encontradas Não houve celebração, extinção ou modificação de ac ordos de acionistas que regulam as ações de emissão da Petrobras. 1.13 Acordos de acionistas PÁGINA: 91 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Indicar alterações significativas na forma de condução dos negócios do emissor 1. Ajuste Organizacional Em 26 de abril de 2023, o Conselho de Administração da Petrobras aprovou a reestruturação da Companhia , que possuía como principais objetivos: (i) preparar a Companhia para a transição energétic a com a criação de uma área focada no tema; (ii) re unir as atividades de engenharia, tecnologia e inovação, fo rtalecendo a área de desenvolvimento de projetos co m os esforços de pesquisa e desenvolvimento; e (iii) con centrar atividades corporativas em uma área voltada à gestão da Companhia, fortalecendo sinergias entre os processos. A proposta aprovada criou a Área de Transição Energética e Sustentabilidade. A Área de Desenvolvimento da Produção passou a ser denominada Área de Engenharia, Tecnologia e Inovaçã o, e incorpora o Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello (Cenpes). A Área de Refino e Gás Natural passou a ser denominada Área de Processos Industriais e Produtos. A Área de Comercialização e Logística passou a ser denominada Área de Logística, Comercialização e Mercados. A Área de Relacionamento Institucional e Sustentabi lidade foi extinta, sendo criada a Área de Assuntos Corporativos, que administra os processos internos de gestão de pessoas, segurança, meio ambiente e saúde (SMS), inteligência e segurança corporativa e serviços com partilhados, e incorpora a estrutura de transformação digital, segurança da informação e tecnologia de informação. As gerências executivas de Comunicação, Responsabilidade Social e Relacionamento Externo ficaram diretamente ligadas à Presidência, sendo esta última gerência executiva alterada para Relações Institucionais. A Área Financeira e de Relacionamento com Investidores passou a ser responsável pela área de Gestão de Portfólio. A Área de Exploração e Produção foi mantida. Em setembro de 2023, a Universidade Petrobras foi m igrada para a estrutura geral, com seu fortalecimen to e a centralização das atividades de treinamento e desenvolvimento. Em novembro de 2023, a Diretoria Executiva de Governança e Conformidade (DGC) passou por uma reorganização significativa de sua estrutura, com o objetivo de f ortalecer e aprimorar seus processos. Destaca-se a criação da Gerência Executiva de Responsabilização Disciplinar, que atua como corregedoria, responsabilizando desvios e não conformidades. Além disso, foi criada uma gerência, liderada por uma mulher, para tratar especificamen te de denúncias relacionadas a episódios de violência no trabalho (violências sexuais, assédio moral, retali ação e discriminação). Outro aprimoramento foi a Gerência Geral de Informa ções Estratégicas e Monitoramento do Sistema de Integridade, que utiliza tecnologia avançada e inte ligência de dados para analisar incidentes de confo rmidade e identificar irregularidades de forma ágil. Essa ger ência também é responsável pelo monitoramento contí nuo de indicadores, processos, controles, projetos e inici ativas, visando ao aprimoramento constante do Siste ma de Integridade e à consecução dos objetivos estratégicos da Petrobras. Dessa forma, a DGC passou a ser composta pelas unidades de Governança, Conformidade, Integridade Corporativa, Privacidade, Responsabilização Disciplinar e Informações Estratégicas e Monitoramento do Sistema de Integridade, atuando na segunda linha de defesa do sistema de in tegridade da Petrobras e nos processos para a gestã o dos riscos de conformidade, assessorando o desenvolvime nto e monitoramento das atividades de controle real izadas pelos gestores. 1.14 Alterações significativas na condução dos negócios PÁGINA: 92 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 2. Aprovação do novo Plano Estratégico Em 23 de novembro de 2023, o Conselho de Administra ção da Petrobras aprovou o Plano Estratégico para o quinquênio 2024-2028 (“PE 2024-28+”). Para mais informações sobre o PE 2024-28+ consultar o item 2.10 deste Formulário de Referência. 1.14 Alterações significativas na condução dos negócios PÁGINA: 93 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Identificar os contratos relevantes celebrados pelo emissor e suas controladas não diretamente relacionados com suas atividades operacionais Para a definição de contratos relevantes a Companhi a utilizou o critério de materialidade igual ou sup erior ao equivalente a R$ 2,2 bilhões. Em 2023, a Petrobras firmou um contrato de quatro a nos com a empresa VR Benefícios para a intermediaçã o e gestão de repasse de Vale-Refeição/Alimentação no v alor total estimado de R$ 2,33 bilhões (valor máxim o de acordo com o consumo da Petrobras). O contrato está divulgado no Portal da Transparência da Petrobras no site https://transparencia.petrobras.com.br/contratos . 1.15 Contratos relevantes celebrados pelo emissor e suas controladas PÁGINA: 94 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Fornecer outras informações que o emissor julgue relevantes • Informações adicionais ao item 1.4: Sistemas instalados entre 1997 e 2018 (1)(2)(3) Início (ano) Bacia Campo/Área Unidade de produção Capacidade nominal de petróleo bruto (bbl/d) Capacidade nominal de gás (MM m³/d) Profundidade da água (metros) Regime fiscal Principal fonte de produção Tipo 2018 Campos Tartaruga Verde Cid. de Campos dos Goytacazes 150.000 3 765 Concessão Pós-sal FPSO Santos Tupi Ext. Sul Petrobras 69 150.000 6 2.170 C oncessão/ Cessão Onerosa Pré-sal FPSO Santos Búzios 1 Petrobras 74 150.000 6 2.005 Cessão Onerosa/ Partilha de Produção/ Concessão Pré-sal FPSO Santos Búzios 2 Petrobras 75 150.000 7 2.010 Cessão Onerosa/ Partilha de Produção/ Concessão Pré-sal FPSO 2017 Santos Santos Tupi Sul Mero Petrobras 66 Pioneiro de Libra 150.000 50.000 6 4 2.100 2.040 Concessão Partilha de Produção Pré-sal Pré-sal FPSO FPSO 2016 Santos Santos Tupi Central Tupi Alto Cidade de Saquarema Cidade de Maricá 150.000 150.000 6 6 2.100 2.100 Concessão Concessão Pré-sal Pré-sal FPSO FPSO 2015 Santos Tupi Cidade de Itaguaí 150.000 8 2.200 Conce ssão Pré-sal FPSO 2014 Santos Santos Campos Campos Sapinhoá Tupi Roncador Jubarte Cidade de Ilhabela Cidade de Mangaratiba Petrobras 62 Petrobras 58 150.000 150.000 180.000 180.000 6 8 6 6 2.140 2.220 1.600 1.400 Concessão Concessão Concessão Concessão Pré-sal Pré-sal Pós-sal Pré-sal FPSO FPSO FPSO FPSO 2013 Campos Campos Santos Santos Roncador Papa-Terra Tupi Sapinhoá Petrobras 55 Petrobras 63 Cidade de Paraty Cidade de São Paulo 180.000 145.000 120.000 150.000 4 1 5 5 1.795 1.200 2.140 2.140 Concessão Concessão Concessão Concessão Pós-sal Pós-sal Pré-sal Pré-sal SS FPSO FPSO FPSO 2012 Campos Jubarte Cidade de Anchieta 100.000 3 1.220 C oncessão Pré-sal FPSO 2011 Campos Santos Marlim Sul Mexilhão Petrobras 56 Mexilhão 140.000 20.000 6 15 1.700 170 Concessão Concessão Pós-sal Pós-sal SS Fixo 2010 Campos Santos Santos Campos Jubarte Tupi Uruguá/Tambaú Jubarte Petrobras 57 Cidade de Angra dos Reis Cidade de Santos Capixaba 180.000 100.000 25.000 110.000 2 5 10 3 1.260 2.150 1.300 1.300 Concessão Concessão Concessão Concessão Pós-sal Pré-sal Pós-sal Pós-sal FPSO FPSO FPSO FPSO 2009 Campos Marlim Leste FPSO Cidade de Niterói 100 4 1 .370 Concessão Pós-sal FPSO Campos Marlim Sul Petrobras 51 180 6 1.260 Concess ão Pós-sal SS 2008 Campos Marlim Leste Petrobras 53 180 6 1.080 Concessão Pós-sal FPU 2007 Campos Roncador Petrobras 54 180 6 1.400 Concessão Pós-sal FPSO Campos Roncador Petrobras 52 180 8 1.800 Concessão Pós-sal SS Espírito Santo Golfinho FPSO Cidade de Vitória 100 4 1.390 Concess ão Pós-sal FPSO Camamu- Almada Manati Manati 2 8 36 Concessão Pós-sal FIXA 2006 Campos Albacora Leste Petrobras 50 180 6 1.240 Con cessão Pós-sal FPSO Espírito Santo Peroá Peroá 0 8 70 Concessão Pós-sal FIXA 2005 Campos Caratinga Petrobras 48 150 6 1.040 Con cessão Pós-sal FPSO 2004 Campos Barracuda Petrobras 43 150 6 800 Conce ssão Pós-sal FPSO 2002 Potiguar Pescada Plataforma de Pescada 3 0 0 2 5 Concessão Pós-sal FIXA 2001 Campos Marlim Sul Petrobras 40 200 6 1.080 Co ncessão Pós-sal SS 1.16 Outras informações relevantes PÁGINA: 95 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 1998 Campos Albacora Petrobras 31 200 3 330 Concessão Pós-sal FPSO Campos Marlim Petrobras 26 100 3 990 Concessão Pó s-sal SS 1997 Campos Marlim Petrobras 19 100 3 770 Concessã o Pós-sal SS (1) Para sistemas instalados de 2019 em diante, ver a s eção 1.4 deste Formulário de Referência. (2) Essa lista não inclui as seguintes plataformas de a poio: Plataforma de Pescada 1A, Plataforma de Rebom beio Autônoma I; FSO Cidade de Macaé; Petrobras 47; Petrobras 65; Petrobras 38. (3) Essa lista não inclui as seguintes plataformas em d esmobilização (Petrobras 32, Petrobras 37, Petrobra s 33) e as seguintes plataformas descomissionadas (Plataforma de Cação 2, Plataforma de Cação 3, FPSO Cidade de São Mateus, FPSO Cidade do Rio de Janeir o, FPSO Piranema Spirit, FPSO Fluminense). 1.16 Outras informações relevantes PÁGINA: 96 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Os diretores devem comentar sobre: Os comentários dos diretores incluídos neste item 2.1, exceto quando expressamente ressalvado, devem ser lidos em conjunto com as demonstrações financeiras consolidadas da Petrobras e suas notas explicativas relativas ao encerramento do exercício social de 31 de dezembro de 202 3, divulgado em 7 de março de 202 4. A Companhia também divulgou relatórios de produção e vendas e de desempenho financeiro do 4º trimestre de 202 3, em 8 de fevereiro e 7 de março, respectivamente, que podem ser utilizados como fonte de informação complementar. Todos esses documentos foram arquivados na CVM e podem ser encontrados no site da Petrobras em https://www.investidorpetrobras.com.br/resultados-e-comunicados/central-de-resultados/. a. condições financeiras e patrimoniais gerais A despeito de um ambiente externo menos favorável em comparação com 2022 (depreciação do Brent e menores preços de derivados), a Petrobras alcançou excelentes resultados operacionais e econômico-financeiros em 2023, com lucro líquido e EBITDA ajustado de, respectivamente, R$ 124,6 bilhões e R$ 262,2 bilhões. A Companhia entregou uma produção de óleo e gás de 2,8 milhões de boed – barris de óleo equivalente por dia, 3,7% acima da produção registrada em 2022, enquanto investiu um total de US$ 12,7 bilhões em seus negócios. Adicionalmente, a Companhia manteve a da trajetória de recomposição de reservas (1,5 bi boe), com foco em ativos rentáveis e em alinhamento com sua busca por uma transição energética justa, resultando na manutenção da relação entre as reservas provadas e a produção (indicador R/P) em 12,2 anos. Com esses resultados e tendo em vista a sua forte geração de caixa e capacidade de se financiar junto a instituições financeiras, quando houver necessidade, os diretores entendem que as condições financeiras e patrimoniais da Companhia são suficientes para cumprir as suas obrigações de curto e médio prazos. Cabe ressaltar que, em 2023, os recursos oriundos de sua geração operacional foram suficientes para a Companhia realizar seus investimentos, cumprir com suas obrigações financeiras e pagar dividendos. Os recursos de terceiros (empréstimos e financiamentos) captados pela Companhia foram utilizados para o gerenciamento de passivos já existentes, visando a extensão das maturidades da dívida e melhora da sua estrutura de capital, com intuito de preservar a liquidez e a solvência. Com relação à dívida, a estratégia financeira da Petrobras teve como foco a manutenção de um nível ótimo endividamento, sempre buscando a redução de seu custo de capital. Mesmo após um impacto relevante no passivo de arrendamentos em 2023, decorrente da entrada em operação dos FPSOs afretados Anna Nery , Almirante Barroso, Anita Garibaldi e Sepetiba , a Companhia encerrou o ano de 2023 com um endividamento bruto de US$ 62,6 bilhões, abaixo do limite estabelecido no Plano Estratégico 2024-28 (“PE 2024-28”). A gestão da dívida, combinada a um forte EBITDA Ajustado, permitiu uma saudável relação dívida bruta/EBITDA ajustado, que ficou em 1,19x. Considerando as disponibilidades ajustadas de US$ 17,9 bilhões, a Companhia fechou o ano de 2023 com uma dívida líquida de US$ 44,7 bilhões, resultando em uma relação Dívida Líquida/EBITDA Ajustado total de 0, 85x. Em milhões Exercício findo em 31 de dezembro de 2023 Dívida bruta (1) R$ 303.062 US$ 62.600 Disponibilidades ajustadas (2) R$ 86.670 US$ 17.902 Dívida Líquida R$ 216.392 US$ 44.698 (1) Composta por dívida financeira (mercado de capitais, bancário, bancos de fomento, agências de crédito à exportação e outros) e arrendamentos. (2) Somatório de caixa e equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários de alta liquidez – conversíveis em dinheiro em até três meses. 2.1 Condições financeiras e patrimoniais PÁGINA: 97 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Com relação ao patrimônio líquido consolidado da Companhia, o aumento para R$ 382,34 bilhões, comparado a R$ 364,39 bilhões em 2022, decorreu, principalmente, do lucro líquido do exercício , compensado em parte pela aprovação dos dividendos complementares do exercício de 2022 , na AGO de 2023, e dividendos e juros sobre capital próprio do exercício. Para mais informações sobre o resultado da Petrobras, ver itens 2.1h e 2.2. b. estrutura de capital A tabela abaixo apresenta a estrutura de capital da Petrobras, medida pelo indicador dívida bruta em relação à capitalização total, representativa do padrão de financiamento de suas operações: Em milhões de reais Exercício findo em 31 de dezembro de 2023 Patrimônio Líquido (Capital Próprio) 382.340 Empréstimos e financiamentos (incluindo arrendamento) circulantes e não circulantes – Dívida Bruta 303.062 Capital Próprio + Dívida Bruta (“Total”) 685.402 Capital Próprio/Total 56% Dívida Bruta/Total 44% c. capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos Nos últimos anos, a Companhia tem utilizado recursos provenientes da geração de caixa operacional, das captações e dos desinvestimentos, principalmente, para pagamento de remuneração ao acionista, financiamento dos investimentos em áreas de negócio e cumprimento do serviço da dívida. A Companhia acredita que, com a sua posição de caixa e equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários que possuem alta liquidez, de R$ 86,7 bilhões em 2023, associados a manutenção de uma forte geração de caixa operacional, conforme previsto no PE 2024- 28, e eventual acesso às fontes tradicionais de financiamento, possui capacidade de pagamento em relação aos compromissos assumidos sem que haja comprometimento de sua saúde financeira. Segue abaixo o perfil de vencimentos dos empréstimos e financiamentos em 31/12/ 2023: 2.1 Condições financeiras e patrimoniais PÁGINA: 98 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Informações detalhadas sobre as obrigações da Companhia podem ser acessadas na nota explicativa 3 2 – Financiamentos das demonstrações financeiras de 2023. d. fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não-circulantes utilizadas Em 2023, a principal fonte de financiamento da Petrobras para capital de giro e ativos não -circulantes foi a sua própria geração de caixa operacional. Para informações mais detalhadas, ver item h (análise do fluxo de caixa). Adicionalmente, a Companhia captou recursos de terceiros no montante total de R$ 10,7 bilhões e realizou operação de troca nos termos de uma dívida de R$ 2,5 bilhões no mercado bancário nacional, visando a extensão da maturidade de curto prazo da dívida e melhora da sua estrutura de capital. Essas operações de dívida foram realizadas diretamente ou por meio de uma de suas subsidiárias integrais e estão totalizadas na tabela abaixo: Captações no mercado de capitais e mercado bancário Período Em milhões de US$ Em milhões de R$ 2023 Internacional Doméstico Internacional Doméstico Mercado de capitais 1.236 - 5.928 - Mercado bancário 49 915 254 4.492 Outros - 10 - 42 Resgates antecipados Em milhões de US$ Em milhões de R$ Período Internacional Doméstico Internacional Doméstico 2023 1.289 40 6.428 207 Dentre as operações mais relevante de captação de recursos e gerenciamento de dívida ocorrida no último exercício social, destaca-se: • a conclusão da oferta de títulos no mercado de capitais internacional (Global Notes), em julho, por meio de sua subsidiária integral Petrobras Global Finance (PGF) , no valor de R $ 5,9 bilhões com vencimentos em 2033. e. fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não -circulantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez A Petrobras projeta para o ano de 2024 uma geração operacional de caixa suficiente para suportar todos os investimentos de projetos previstos para o primeiro ano do seu Plano Estratégico (PE 2024- 28+), resultando, portanto, em um fluxo de caixa livre positivo, que será utilizado de forma a garantir adequada liquidez e a solvência da Companhia. 2.1 Condições financeiras e patrimoniais PÁGINA: 99 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 f. níveis de endividamento e as características de tais dívidas, descrevendo ainda: i. contratos de empréstimo e financiamento relevantes As informações sumarizadas sobre os financiamentos da Companhia em 31 de dezembro de 202 3 estão apresentadas a seguir, em milhões de reais: Consolidado Vencimento em até 1 ano 1 a 2 anos 2 a 3 anos 3 a 4 anos 4 a 5 anos 5 anos em diante Total (1) Valor justo Financiamentos em Dólares (US$): 17.317 12.147 7.068 11.607 7.401 43.842 99.382 100.024 Indexados a taxas flutuantes (2) 13.418 9.269 5.417 8.306 2.534 2.073 41.017 Indexados a taxas fixas 3.899 2.878 1.651 3.301 4.867 41.769 58.365 Taxa média a.a. 5,5% 5,5% 6,2% 5,8% 5,4% 6,6% 6,3% Financiamentos em Reais (R$): 3.164 1.244 2.434 723 734 19.729 28.028 30.045 Indexados a taxas flutuantes (3) 573 700 700 196 196 12.376 14.741 Indexados a taxas fixas 2.591 544 1.734 527 538 7.353 13.287 Taxa média a.a. 6,9% 6,6% 6,7% 7,2% 7,4% 6,6% 6,8% Financiamentos em Euro (€): 247 1.453 − − 656 2.286 4.642 4.697 Indexados a taxas fixas 247 1.453 − − 656 2.286 4.642 Taxa média a.a. 4,7% 4,7% − − 4,6% 4,7% 4,7% Financiamentos em Libras (£): 195 − 2.849 − − 4.335 7.379 7.221 Indexados a taxas fixas 195 − 2.849 − − 4.335 7.379 Taxa média a.a. 6,3% − 6,2% − − 6,6% 6,4% Total em 31 de dezembro de 2023 20.923 14.844 12.351 12.330 8.791 70.192 139.431 141.987 Taxa média a.a. 5,8% 5,8% 6,3% 6,1% 5,9% 6,5% 6,4% − (1) Inclui financiamentos em moeda nacional parametrizada à variação do dólar. (2) Operações com indexador variável +spread fixo. (3) Operações com indexador variável +spread fixo, conforme aplicável. Em 31 de dezembro de 2023, o prazo médio de vencimento da dívida ficou em 11,4 anos (calculado considerando a quantidade de dias corridos entre a data de referência e a data de vencimento da dívida, multiplicado pela parcela da amortização do principal, dividido pela soma das amortizações do principal da dívida, com esse resultado apurado sendo dividido por 365 dias). O saldo consolidado por tipo de financiamento encontra-se abaixo: 2.1 Condições financeiras e patrimoniais PÁGINA: 100 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Valores em R$ milhões 31/12/2023 Mercado bancário 10.949 Mercado de capitais 15.151 Bancos de fomento(1) 3.379 Outros 4 Total no país 29.483 Mercado bancário 30.513 Mercado de capitais 69.636 Agência de crédito à exportação 9.055 Outros 744 Total no exterior 109.948 Total de financiamentos 139.431 (1) BNDES, FINAME e FINEP. O saldo em mercado de capitais é composto principalmente por R$ 66,5 bilhões em global notes, emitidas no exterior pela Petrobras Global Finance B.V. – PGF, localizada nos Países Baixos, R$ 9,8 bilhões em debêntures e R$ 4,7 bilhões em notas comerciais escriturais, emitidas no Brasil pela Petrobras. Os global notes possuem vencimentos entre 2024 e 2115. As debêntures e as notas comerciais, com vencimentos entre 2024 e 2037. O saldo do mercado bancário é composto por empréstimos e financiamentos bancários com vencimentos entre 2024 e 2034. A Petrobras ainda possui linhas de crédito rotativas contratadas no Brasil, no valor de R$ 4 bilhões, com vencimentos em 2025 e 2026, e no exterior, em conjunto com sua subsidiária integral Petrobras Global Trading – PGT, no valor de US$ 7,05 bilhões, com vencimentos em 2026, as quais podem ser utilizadas em casos de contingência de liquidez. ii. outras relações de longo prazo com instituições financeiras A Companhia não possui, na data de divulgação deste relatório, outras relações de longo prazo com instituições financeiras. iii. grau de subordinação entre as dívidas Não existe grau de subordinação contratual entre as dívidas corporativas quirografárias (dívidas sem direitos reais de garantias ou privilégios em relação às outras) da Companhia. As dívidas financeiras que possuem garantia real contam com as preferências e prerrogativas previstas em lei. Em 31 de dezembro de 202 3, a totalidade de empréstimos, financiamentos e títulos da dívida da Companhia era de R$ 139,4 bilhões. Desse montante 86,1% (R$ 120,0 bilhões) correspondia à obrigação de natureza quirografária e 13,9% (R$ 19,4 bilhões) correspondia a obrigações com garantias reais. 2.1 Condições financeiras e patrimoniais PÁGINA: 101 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 iv. eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se o emissor vem cumprindo essas restrições A Companhia não possui covenants relacionados a indicadores financeiros nos contratos de financiamento. A Companhia possui outras obrigações relacionadas aos contratos de financiamento, como: • a apresentação das demonstrações contábeis no prazo de 90 dias para os períodos intermediários, sem revisão dos auditores independentes, e de 120 dias para o encerramento do exercício; • cláusulas de Negative pledge/Permitted liens, em que a Petrobras e suas subsidiárias se comprometem a não criar gravames, que excedam 15% ou 20%, conforme o contrato, sobre seus ativos consolidados para garantia de dívidas além dos gravames permitidos; • cláusulas de cumprimento às leis, regras e regulamentos aplicáveis à condução de seus negócios, incluindo (mas não limitado) leis ambientais; • cláusulas em contratos de financiamento que exigem que tanto o tomador, quanto o garantidor conduzam seus negócios em cumprimento às leis anticorrupção e antilavagem de dinheiro e que instituam e mantenham políticas necessárias a tal cumprimento; • cláusulas em contratos de financiamento que restringem relações com entidades ou mesmo países sancionados principalmente pelos E.U.A. (incluindo, mas não limitado ao Office of Foreign Assets Control - OFAC, Departamento de Estado e Departamento de Comércio), pela União Europeia e pelas Nações Unidas; • cláusulas que restringem a alteração do controle acionário da Companhia, sem a prévia notificação ao credor e de alienação de ativos, desde que a referida alienação cause um efeito adverso material sobre a Companhia. Em 2023, não houve a caracterização do descumprimento de covenant dos contratos financeiros da Companhia. Se a Companhia descumprir alguma das obrigações mencionadas acima ou for incapaz de remediar ou continuar não atendendo as obrigações dentro do período de cura que varia entre 30 e 60 dias (dependendo do contrato) após ter recebido uma notifica ção por escrito do(s) credor(es) especificando tal inadimplemento ou violação e exigindo que fosse remediado e declarando que tal notificação é um "Aviso de Inadimplemento", isso pode ser declarado um Evento de Inadimpl ência e, ocasionalmente, a d ívida relacionada a esse contrato ser á considerada vencida e exigível. Adicionalmente, a Companhia e suas controladas possuem contratos com cláusulas de vencimento antecipado cruzado ( cross acceleration ) que representam 97% do saldo devedor da dívida financeira consolidada em 31/12/2023. O montante agregado de vencimento antecipado, que aciona essas cláusulas, varia entre US$ 100 milhões e US$ 250 milhões. Os contratos mais relevantes que possuem tal cláusula são: Identificação Saldo Devedor em aberto (R$) 31/12/2023 Bond PETBRA 6 3/4 01/27/41 3.621.241.090,74 Bond PETBRA 7 1/4 03/17/44 4.239.780.177,29 Bond PETBRA 6 7/8 01/20/40 3.516.106.272,16 Bond PETBRA 5 5/8 05/20/43 1.725.563.115,04 Bond PETBRA 6 1/4 03/17/24 2.755.502.841,99 2.1 Condições financeiras e patrimoniais PÁGINA: 102 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Bond PETBRA 6.85 06/05/15 5.705.067.799,52 Bond PETBRA 5 3/8 10/01/29 1.825.101.259,52 Bond PETBRA 6 5/8 01/16/34 3.695.160.000,00 Bond PETBRA 6 1/4 12/14/26 2.857.362.335,36 Bond PETBRA 4 3/4 01/14/25 1.519.401.074,33 Bond PETBRA 8 3/4 05/23/26 1.662.038.651,97 Bond PETBRA 7 3/8 01/17/27 3.409.387.768,50 Bond PETBRA 5.299 01/27/25 2.942.893.208,71 Bond PETBRA 5.999 01/27/28 5.000.284.623,50 Bond PETBRA 5 3/4 02/01/29 2.263.889.930,80 Bond PETBRA 5.093 01/15/30 2.492.624.752,17 bond PETBRA 5.6 01/03/31 5.311.126.578,56 bond PETBRA 6 3/4 06/03/50 1.982.558.266,54 Bond PETBRA 6,9 03/19/2049 3.297.680.491,53 Bond PETBRA 5 1/2 06/10/51 3.115.407.910,63 Bond PETBRA 6 ½ 07/03/2033 4.573.683.326,01 Schuldschein - Deutsche Bank 2038 1.043.980.039,08 5ª Emissão de Debêntures Simples 1.724.337.224,55 6ª Emissão de Debêntures Simples 4.256.745.197,03 7ª Emissão de Debêntures Simples 3.840.130.561,25 1ª emissão de Notas Comerciais Escriturais 3.127.955.971,01 2ª emissão de Notas Comerciais Escriturais 1.614.831.266,34 Bradesco 2.283.231.693,41 Bradesco 1.119.647.628,50 CDB 7.747.438.861,07 CDB 3.320.284.755,36 CDB 12.081.710.071,89 The Export-Import Bank of China 2.421.170.628,75. Banco do Brasil 2.490.906.957,75 Credit Agricole 1.005.261.069,10 The Export-Import Bank of China 2.938.580.671,67 MUFG 6.128.078.900,42 Scotiabank 1.228.283.020,82 Banco do Brasil 2.986.231.693,41 Citibank 1.454.602.512,79 2.1 Condições financeiras e patrimoniais PÁGINA: 103 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 g. limites dos financiamentos contratados e percentuais já utilizados Cumpridas as condições precedentes dos contratos, em 31 de dezembro de 202 3, estavam disponíveis para saque os valores abaixo: Empresa Contratado Utilizado Saldo Percentual já utilizado No exterior (em US$ milhões) PGT BV 7.050 - 7.050 0% No país (em R$ milhões) Petrobras 4.000 - 4.000 0% Transpetro 329 - 329 0% h. alterações significativas em itens das demonstrações de resultado e de fluxo de caixa As informações financeiras contidas a seguir são relativas ao exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2023, conforme Demonstrações Financeiras Padronizadas (DFP) divulgadas em 7 de março de 2024. Análise da Demonstração de Resultado Consolidado DRE (em R$ milhões) Análise horizontal 2023 x 2022 2023 2022 R$ % Receita de vendas 511.994 641.256 (129.262) (20,2) Custo dos produtos e serviços vendidos (242.061) (307.156) 65.095 (21,2) Lucro bruto 269.933 334.100 (64.167) (19,2) Vendas (25.163) (25.448) 285 (1,1) Gerais e Administrativas (7.952) (6.877) (1.075) 15,6 Custos exploratórios para extração de petróleo e gás (4.892) (4.616) (276) 6,0 Custos com pesquisa e desenvolvimento tecnológico (3.619) (4.087) 468 (11,5) Tributárias (4.444) (2.272) (2.172) 95,6 Reversão (Perda) no valor de recuperação de ativos - Impairment (13.111) (6.859) (6.252) 91,2 Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas (19.930) 9.023 (28.953) (320,9) Despesas (Receitas) Operacionais (79.111) (41.136) (37.975) 92,3 Lucro antes do resultado financeiro, participações e impostos 190.822 292.964 (102.142) (34,9) Receitas financeiras 10.821 9.420 1.401 14,9 Despesas financeiras (19.542) (18.040) (1.502) 8,3 Var. monetárias e cambiais líquidas (3.140) (10.637) 7.497 (70,5) Resultado financeiro líquido (11.861) (19.257) 7.396 (38,4) Resultado de participações em investidas (1.480) 1.291 (2.771) (214,6) Lucro antes dos impostos 177.481 274.998 (97.517) (35) Imposto de renda e contribuição social (52.315) (85.993) 33.678 (39,2) Lucro do exercício 125.166 189.005 (63.839) (33,8) 2.1 Condições financeiras e patrimoniais PÁGINA: 104 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Atribuível aos: Acionistas da Petrobras 124.606 188.328 (63.722) (33,8) Acionistas não controladores 560 677 (117) (17,3) Lucro do exercício 125.166 189.005 (63.839) (33,8) As principais variações da demonstração de resultado se encontram abaixo descritas: Receita de vendas O mercado global de petróleo e gás iniciou o ano de 2023 em declínio, influenciado por preocupações sobre a dinâmica econômica global e a retomada do consumo de petróleo na China. Durante o primeiro semestre de 2023, foram observadas interrupções na oferta de petról eo, juntamente com cortes voluntários da OPEP+. A partir do terceiro trimestre de 2023, apesar das preocupações econômicas persistentes, os preços do petróleo apresentaram uma recuperação devido às restrições na oferta e à robustez da demanda. Nesse cenário, em 2023, a receita líquida foi 20% menor em comparação com 2022, principalmente , devido à queda de 18% do preço do Brent e dos crack spreads de derivados, especialmente do diesel. Apesar desses desafios, vale ressaltar que tais impactos negativos foram parcialmente mitigados pelo aumento do volume de petróleo comercializado ao longo do período, com destaque para o crescimento nas exportações. A menor receita de gás natural decorre: (i) da menor demanda no setor não termelétrico, retratando o efeito da abertura do mercado de gás natural e o menor consumo do segmento industrial; (ii) da menor demanda no setor termelétrico, devido aos menores despachos, refletindo as melhores condições hidrológicas no Brasil; e (iii) dos menores preços, principalmente, para o setor não termelétrico, influenciados, em grande parte, pela desvalorização do Brent. A queda na receita do petróleo no mercado interno decor reu dos menores volumes de vendas para a Acelen, associados à queda do Brent mencionada anteriormente. Durante 2023, os principais produtos comercializados continuaram sendo o diesel e a gasolina, equivalentes a aproximadamente 74% da receita com a venda de derivados no mercado interno. Para variações na cotação do Brent , composição da receita por produto e variação do volume de vendas por produto, ver tabelas no item 2.2. Custo dos produtos vendidos Em 2023, o custo dos produtos vendidos apresentou queda de 21% em relação a 2022, refletindo principalmente a redução nos custos de importação de petróleo, gás natural e derivados, decorrente tanto da diminuição nos preços quanto nos volumes importados. Além disso, as participações governamentais também diminuíram dev ido à desvalorização do Brent e dos preços do gás natural. Contribuíram para essa redução também os menores volumes vendidos no mercado interno, os menores custos das operações no exterior e os menores volumes de vendas de energia elétrica. Despesas Operacionais Em 2023, houve crescimento nas despesas operacionais em comparação com 2022 de 92%, que alcançaram R$ 79,1 bilhões ante R$ 41,1 bilhões em 2022, principalmente, pelo aumento nas despesas tributárias (R$ 2,2 bilhões ), despesas com impairment (R$ 6,3 bilhões) e outras despesas operacionais (R$ 29,0 bilhões). O aumento nas despesas tributárias é explicado pela vigência do imposto sobre exportação de petróleo de março a junho de 2023. As maiores das despesas com impairment em 2023 refletem a atualização das premissas econômicas, bem como o portfólio de projetos e estimativas de volumes de reservas. Mais detalhes podem ser verificados na nota explicativa 26 das Demonstrações Financeiras da Companhia. 2.1 Condições financeiras e patrimoniais PÁGINA: 105 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 O aumento nas outras despesas operacionais em 2023 se deve , principalmente, a menores ganhos de capital referentes aos acordos de coparticipação nos campos de Sépia e Atapu e parcela adicional de 5% do Excedente da Cessão Onerosa (ECO) de Búzios ocorridos em 2022. Além desse fator, houve aumento nas despesas com abandono de áreas devido ao crescimento das provisões em campos devolvidos em 2023, principalmente na SEAL, BC e RNCE. Menores despesas com contingências judiciais compensaram parcialmente o crescim ento das despesas operacionais. Resultado financeiro líquido Em 2023, a melhoria no resultado financeiro em comparação com 2022 (R$ 11,9 bilh ões em 2023 ante R$ 19,3 bilhões em 2022) é principalmente atribuída ao ganho com variação cambial do real frente ao dólar impulsionado pela valorização de 7,2% do real em 2023 (de R$ 5,22/US$ em 31/12/22 para R$ 4,84/US$ em 31/12/23), em comparação com 6,5% em 2022. Outros fatores incluem menor r ealização de hedge accounting , maiores ganhos com aplicações financeiras e títulos devido ao aumento das taxas Selic e CDI e ao maior volume médio aplicado, além de receita com atualização monetária do acordo judicial com a Eletrobras. Esses ganhos foram parcialmente compensados por maiores despesas com juros de financiamentos e arrendamentos, e por menor resultado com atualização monetária pela Selic de dividendos a pagar. Lucro (prejuízo) líquido atribuível aos acionistas Petrobras Em 2023, o lucro líquido atingiu R$ 124,6 bilhões, em comparação com R$ 188,3 em 2022. Essa variação é principalmente atribuída à desvalorização do Brent (-18%) e às menores margens de derivados, embora parcialmente compensadas pelo aumento no volume de óleo exportado. Além disso, o resultado foi impactado pelo aumento nas despesas operacionais, incluindo menores ganhos de capital decorrentes dos acordos de coparticipação nos campos de Sépia e Atapu, por maiores despesas com impairment, abandono e tributárias. Esses efeitos foram parcialmente compensados pela melhoria do resultado financeiro e pela redução do imposto de renda apurado. Para mais detalhes do resultado de 2023, incluindo comparação com 2022 e detalhes do resultado por segmento, ver as demonstrações financeiras de 2023, e o relatório de Desempenho Financeiro de 4T23, ambos arquivados na CVM em 07 de março de 2024 e divulgados no site da C ompanhia em https://www.investidorpetrobras.com.br/resultados-e-comunicados/central-de-resultados/. Análise do Fluxo de Caixa DFC (em R$ milhões) 2023 Recursos líquidos gerados pelas atividades operacionais 215.696 Recursos líquidos gerados (utilizados) nas atividades de investimentos (39.495) Recursos líquidos (utilizados) nas atividades de financiamentos (153.435) Efeito de variação cambial sobre caixa e equivalentes de caixa (2.876) Aumento (redução) de caixa e equivalentes de caixa no exercício 19.890 Caixa e equivalentes de caixa no início do exercício 41.723 Caixa e equivalentes de caixa no fim do exercício 61.613 A diferença entre a geração e a aplicação dos recursos resultou em um aumento de R$ 19,9 bilhões no caixa e equivalentes de caixa da Companhia, que encerrou o ano de 2023 com saldo de 61,6 bilhões. 2.1 Condições financeiras e patrimoniais PÁGINA: 106 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Os recursos gerados pelas atividades operacionais alcançaram R$ 215,7 bilhões e o fluxo de caixa livre positivo totalizou R$ 155,3 bilhões. Esse nível de geração de caixa foi utilizado para: (a) remunerar os acionistas (R$ 101,6 bilhões); (b) realizar investimentos (R$ 60,3 bilhões); (c) amortizar passivos de arrendamento (R$ 31,3 bilhões); e (d) amortizar o principal e juros devidos no período (R$ 31,0 bilhões). A Companhia captou R$ 10,7 bilhões destacando -se: (i) a oferta de títulos no mercado de capitais internacional (Global Notes) no valor de R$ 5,9 bilhões com vencimento em 2033; e (ii) captações no mercado bancário nacional no valor de R$ 4,4 bilhões. 2.1 Condições financeiras e patrimoniais PÁGINA: 107 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Os diretores devem comentar: a. resultados das operações do emissor, em especial: i. descrição de quaisquer componentes importantes da receita As receitas advêm de: • vendas locais, que consistem em vendas de petróleo e derivados de petróleo (tais como: óleo diesel, gasolina, querosene de aviação (QAV), nafta, óleo combustível, gás liquefeito de petróleo, gás natural, energia elétrica, renováveis e nitrogenados) e receitas de direitos não exercidos; • vendas para exportação, que consistem principalmente de vendas de petróleo bruto, óleo combustível e outros derivados; • vendas nas unidades internacionais; e • outras receitas, incluindo serviços, rendas com investimentos e ganhos cambiais. Individualmente, o produto mais importante em termos de geração de receita em 2023 foi o diesel, representando cerca de 32% da receita de vendas total da Companhia. RECEITAS DE VENDAS POR PRODUTO (R$ milhões) 2023 Diesel 161.279 Gasolina 71.519 Gás liquefeito de petróleo (GLP) 17.530 Querosene de aviação (QAV) 25.095 Nafta 9.187 Óleo combustível (incluindo bunker) 5.788 Outros derivados de petróleo 22.109 Subtotal de derivados 312.507 Gás natural 28.163 Petróleo 27.336 Renováveis e nitrogenados 467 Receitas de direitos não exercidos (breakage) 4.290 Eletricidade 3.265 Serviços e outros 5.289 Mercado interno 381.317 Exportações 125.138 Vendas no exterior 5.539 Mercado externo 130.677 Receitas de vendas 511.994 2.2 Resultados operacional e financeiro PÁGINA: 108 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 ii. fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais Apesar de se observar queda da receita líquida, detalhada no item 2.1 (h), vale ressaltar o atingimento de recordes de produção, dentre os quais se destacam: (a) a superação em 3, 7% d a produção registrada em 2022, principalmente por conta do i nício de operação de quatro novos sistemas de produção ( FPSOs Anna Nery, Anita Garibaldi, Almirante Barroso e Sepetiba); (b) o recorde de tempo de ramp-up no pré-sal, atingindo a capacidade nominal de projeto do FPSO Almirante Barroso em menos de cinco meses; e (c) a alta utilização do parque de refino com geração de valor (FUT anual de 92%, 4 pontos percentuais maior que 2022, com forte participação de diesel, gasolina e QAV na produção total). Para mais informações a respeito do desempenho operacional, ver Relatório de Produção e Vendas do 4T23, arquivado na CVM em 8 de fevereiro de 202 4 e divulgado no site da Companhia https://www.investidorpetrobras.com.br/resultados-e-comunicados/central-de-resultados/. b. variações relevantes das receitas atribuíveis a introdução de novos produtos e serviços, alterações de volumes e modificações de preços, taxas de câmbio e inflação As receitas de vendas relativas a exportações e as receitas com vendas no mercado interno dos derivados parametrizados ao mercado internacional são influenciadas por variações da taxa de câmbio e variações das cotações internacionais do petróleo. Em 2023, as receitas da Companhia foram impactadas negativamente pela depreciação de 18% do Brent. Vale observar que além da maior parte das receitas de exportação serem constituídas em dólares norte- americanos, as receitas com vendas internas estão também indiretamente ligadas ao dólar norte-americano, tendo em vista a estratégia comercial estabelecida pela Companhia em maio de 2023, que tem como premissa preços competitivos por polo de venda, em equilíbrio com os mercados nacional e internacional, levando em consideração a melhor alternativa acessível aos clientes. Essa estratégia permite a Petrobras competir de forma mais eficiente, levando em consideração a sua participação no mercado, para otimização dos seus ativos de refino, e a rentabilidade de maneira sustentável. As tabelas abaixo demonstram a principais cotações e volumes de venda, e suas respectivas variações, que impactam a receita da Companhia. PRINCIPAIS COTAÇÕES E PREÇOS MÉDIOS Exercício findo em 31 de dezembro de 2023 2022 2023 x 2022 (%) Cotações Brent médio (US$/bbl) 82,62 101,19 -18,35 Dólar médio de venda (R$) 4,99 5,16 -3,29 Dólar final de venda (R$) 4,84 5,22 -7,28 Indicadores de preços médios Derivados básicos - mercado interno (R$/bbl) 505,20 632,22 -20,09 2.2 Resultados operacional e financeiro PÁGINA: 109 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 VOLUME TOTAL DE VENDAS (mil barris/dia) Exercício findo em 31 de dezembro de 2023 2022 2023 x 2022 Diesel 746 755 -1,19 Gasolina 418 407 2,70 Óleo combustível 33 34 -2,94 Nafta 68 73 -6,85 GLP 206 211 -2,37 QAV 104 98 6,12 Outros 169 175 -3,43 Total de derivados 1.744 1.753 -0,51 Álcoois, nitrogenados renováveis e outros 4 3 33,33 Petróleo 181 202 -10,40 Gás natural 226 305 -25,90 Total mercado interno 2.155 2.263 -4,77 Exportação de petróleo, derivados e outros 806 714 12,89 Vendas internacionais 45 56 -19,64 Total mercado externo 851 770 10,52 Total geral 3.006 3.033 -0,89 c. impactos relevantes da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro do emissor Resultado Operacional Em 2023, o EBITDA Ajustado atingiu R$ 262,2 bilhões, 23% menor em comparação com 2022, influenciado principalmente pela desvalorização do Brent (-18%) e menores margens de derivados, compensados em parte pelo maior volume de óleo exportado. Resultado Financeiro Em 2023, a melhoria no resultado financeiro em comparação com 2022 é principalmente atribuída ao ganho com variação cambial do real frente ao dólar impulsionado pela valorização de 7,2% do real em 2023 (de R$ 5,22/US$ em 31/12/22 para R$ 4,84/US$ em 31/12/23), em comparação com 6,5% em 2022. Outros fatores incluem menor realização de hedge accounting, maiores ganhos com aplicações financeiras e títulos devido ao aumento das taxas Selic e CDI e ao maior volume médio aplicado, além de receita com atualização monetária do acordo judicial com a Eletrobras. Esses ganhos foram parcialmente compensados por maiores despesas com juros de financiamentos e arrendamentos, e por menor resultado com atualização monetária pela Selic de dividendos a pagar. 2.2 Resultados operacional e financeiro PÁGINA: 110 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 No exercício findo em 31 de dezembro de 2023 2022 2023 x 2022 (%) Receitas Financeiras 10.821 9.420 14,9 Receita com aplicações financeiras e títulos públicos 8.258 5.955 38,7 Outros 2.563 3.465 (26,0) Despesas Financeiras (19.542) (18.040) 8,3 Despesas com financiamentos (11.309) (12.173) (7,1) Despesas com arrendamentos (8.886) (6.936) 28,1 Ágio na recompra de títulos de dívida (22) (596) (96,3) Encargos financeiros capitalizados 6.431 5.319 20,9 Atualização financeira da provisão de desmantelamento (4.282) (2.680) 59,8 Outros (1.474) (974) 51,3 Variações monetárias e cambiais, líquidas (3.140) (10.637) (70,5) Variações cambiais 11.212 5.637 98,9 Reclassificação do hedge accounting (18.846) (25.174) (25,1) Atualização monetária de dividendos antecipados/dividendos a pagar(1) (1.506) 5.351 − Acordo Petrobras e Eletrobras - empréstimos compulsórios 1.156 − Atualização monetária de impostos a recuperar 1.016 443 129,3 Outros 3.828 3.106 23,2 Total (11.861) (19.257) (38,4) (1) Em 2023, refere-se à receita sobre a atualização monetária dos dividendos antecipados pagos, no valor de R$ 1.063 (R$ 6.782, em 2022), e à de spesa sobre os dividendos a pagar, no valor de R$ 2.569 (R$ 1.431 em 2022). 2.2 Resultados operacional e financeiro PÁGINA: 111 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Os diretores devem comentar: a. mudanças nas práticas contábeis que tenham resultado em efeitos significativos sobre as informações previstas nos campos 2.1 e 2.2 Não houve mudanças nas práticas contábeis e nos métodos de cálculo utilizados na preparação das demonstrações financeiras anuais da Companhia no exercício findo em 31 de dezembro de 202 3. b. opiniões modificadas e ênfases presentes no relatório do auditor Não houve opinião modificada no parecer dos auditores independentes às demonstrações contábeis de 202 3. 2.3 Mudanças nas práticas contábeis/Opiniões modificadas e ênfases PÁGINA: 112 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Os diretores devem comentar os efeitos relevantes que os eventos abaixo tenham causado ou se espera que venham a causar nas demonstrações financeiras do emissor e em seus resultados: a. introdução ou alienação de segmento operacional Em 23 de novembro de 2023, a Administração aprovou no contexto do PE 2024 -2028+ uma nova abordagem em relação aos investimentos que serão realizados pela Companhia, alterando a visão do segmento de Gás e Energia para Gás e Energias de Baixo Carbono, além de novos direcionadores estratégicos para os negócios de: • Biocombustíveis: antes apresentados em Corporativo e outros negócios, passam a ser acompanhados no segmento de Gás e Energias de Baixo Carbono; e • Fertilizantes: antes apresentados em Gás e Energia, passam a ser acompanhados no segmento de Refino, Transporte e Comercialização. Em 31 de dezembro de 2023, essas informações refletem o atual modelo de gestão da Companhia e são utilizadas pela Diretoria Executiva para tomada de decisões de alocação de recursos e avaliação de desempenho. b. constituição, aquisição ou alienação de participação societária Em 2023, a Companhia não constituiu nem adquiriu participação societária relevante. Em relação às principais alienações, a Petrobras concluiu (closing) as seguintes transações em 2023, relativas aos ativos de Exploração e Produção (E&P): • Venda do Campo de Albacora Leste • Venda do Polo Norte Capixaba • Venda do Polo Potiguar • Venda dos Polos Golfinho e Camarupim Esses ativos vendidos possuíam baixa aderência à estratégia de alocação do capital da Companhia para a gestão de portfólio do plano estratégico anterior (PE 2023- 27). Os impactos na produção de petróleo e derivados da Petrobras foram considerados limitados. Os ativos de E&P desinvestidos representaram 2,7% da produção total de petróleo da Petrobras em 2023. Ressalta-se que a curva de produção de óleo e gás, divulgada no momento da aprovação dos planos estratégicos da Companhia, considera os impactos dos desinvestimentos previstos no horizonte dos planos. Desse modo, os efeitos dessas transações já estavam ref letidos nas curvas de produção previstas do PE 2023 -27, bem como do plano vigente, PE 2024-28+. Para mais informações sobre vendas concluídas no último exercício, verificar nota explicativa 31.2 das demonstrações financeiras de 31.12.2023. c. eventos ou operações não usuais RMNR - Remuneração Mínima por Nível e Regime de Trabalho A Remuneração Mínima por Nível e Regime de Trabalho (“RMNR”) consiste em uma remuneração mínima garantida aos empregados, baseada no nível salarial, regime e condição de trabalho e localização geográfica. Essa política de remuneração foi criada e implantada pela Petrobras em 2007 por meio de negociação coletiva com representantes sindicais, e aprovada em assembleias dos empregados, sendo questionada três anos após sua implantação. 2.4 Efeitos relevantes nas DFs PÁGINA: 113 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Em 2017 essa discussão chegou ao Pleno do Tribunal Superior do Trabalho (TST) que decidiu contra a Companhia. A Petrobras interpôs recurso contra essa decisão levando a discussão ao Supremo Tribunal Federal (STF). No STF, em julho de 2018, a Petrobras obteve provimento liminar que suspendeu os efeitos da decisão do TST e determinou a suspensão nacional dos processos em andamento relacionados à RMNR. Em julho de 2021, o Ministro Relator deu provimento ao Recurso Extraordinário interposto pela empresa para reestabelecer a sentença que julgou improcedentes os pedidos autorais, acolhendo a tese da Companhia e reconhecendo a validade do acordo coletivo de trabalho livremente firmado entre a Petrobras e os sindicatos, revertendo a decisão do TST. Em novembro de 2023, a Primeira Turma do STF decidiu favoravelmente à Petrobras, por três votos a um, acolhendo a tese da Companhia e reconhecendo a validade do acordo de trabalho livremente firmado entre a Petrobras e os sindicatos, em relação à metodologia de cálculo para a remuneração dos funcionários da empresa. Em janeiro de 2024 o acórdão foi publicado e, contra a referida decisão, foram opostos embargos de declaração, os quais foram julgados à unanimidade no sentido de manter a decisão embargada. Empréstimo Compulsório – Eletrobrás O governo brasileiro, pretendendo financiar a expansão do sistema elétrico nacional, estabeleceu o empréstimo compulsório em favor da Eletrobrás, que durou até 1993. O empréstimo era cobrado nas contas de energia elétrica dos consumidores. Em 2010, a Companhia ingressou com ação judicial com vistas a ter reconhecido o seu direito de receber as diferenças de correção monetária e juros de empréstimo compulsório da Eletrobrás, relativamente à terceira conversão de ações da Eletrobrás, no período de 1987 a 1993. Em 18/12/2023, foi homologado judicialmente, acordo entre as partes para extinção da discussão mediante pagamento pela Eletrobras do valor de R$ 1.156 milhão à Petrobras. O valor foi recebido pela Companhia em 26/12/2023 e a contingência foi encerrada. Eventos decorrentes da “Operação Lava Jato” Em março de 2014, a Operação Lava Jato, investigação conduzida pela Polícia Federal e pelo Ministério Público Federal com o objetivo de apurar irregularidades em operações envolvendo a Administração Pública Federal, passou a concentrar parte de suas investigações em contratos de fornecimento de bens e serviços para a Petrobras. As investigações apuraram indícios de pagamentos indevidos a partidos políticos, agentes políticos e outros, incluindo alguns ex-executivos e empregados da Petrobras. A Companhia tem colaborado com os trabalhos do Ministério Público Federal, Polícia Federal, Receita Federal e outras autoridades competentes desde o início das investigações. A Petrobras é oficialmente reconhecida como vítima dos crimes apurados na Operação Lava Jato e continuará adotando as medidas legais cabíveis contra as pessoas físicas e jurídicas, incluindo ex- empregados e agentes políticos, que causaram danos financeiros e de imagem à Petrobras. Como vítima, a Companhia recebeu desde o início da Operação Lava Jato ressarcimentos que já alcançaram R$ 7,3 bilhões. Nos últimos anos, algumas condenações proferidas em ações penais decorrentes da Operação Lava Jato foram declaradas nulas pelos tribunais superiores, em razão de discussões sobre competência do órgão julgador, validade das provas utilizadas nos processos e outras alegações. Ainda há medidas judiciais em curso com o objetivo de anular condenações criminais relacionadas à investigação. Esses processos ainda estão em andamento e seus desfechos podem afetar os interesses da Companhia. Seguem abaixo operações não usuais relevantes que impactaram a Companhia em 2023 ou que ainda podem impactá-la, em decorrência da Operação Lava Jato: 2.4 Efeitos relevantes nas DFs PÁGINA: 114 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 a. Ação coletiva na Holanda Em 23 de janeiro de 2017, a Stichting Petrobras Compensation Foundation ("Fundação") ajuizou uma ação coletiva na Holanda, na Corte Distrital de Rotterdam, contra a Petrobras e suas subsidiárias Petrobras International Braspetro B.V. (PIB BV), Petrobras Global Finance B.V. (PGF) e Petrobras Oil & Gas B.V. (PO&G), a lém de alguns ex-gestores da Companhia. A Fundação alega que representa os interesses de um grupo não identificado de investidores e afirma que, com base nos fatos revelados pela Operação Lava-Jato, os réus agiram de maneira ilegal perante os investidores. Com base nessas alegações, a Fundação busca uma série de declarações judiciais por parte do tribunal holandês. Em 26 de maio de 2021, após decisões intermediárias anteriores em que a Corte entendeu que possui jurisdição para julgar a maioria dos sete pedidos formulados pela Fundação, a Corte decidiu que a ação coletiva deve prosseguir e que a cláusula de arbitragem do Estatuto Social da Petrobras não impede que acionistas da Companhia tenham acesso ao Poder Judiciário holandês e tenham seus interesses representados pela Fundação. No entanto, estão excluídos do escopo da ação os investidores que já tenham iniciado ar bitragem contra a Petrobras ou que sejam partes em processos judiciais nos quais tenha sido reconhecida de forma definitiva a aplicabilidade da cláusula de arbitragem. Em 2021 e 2022, as partes apresentaram suas alegações e defesas por escrito em relação ao mérito da ação. A Corte marcou audiências para alegações orais, que ocorreram nos dias 17 e 24 de janeiro de 2023. Em 26 de julho de 2023, a Corte emitiu decisão intermediária de mérito, determinando a produção de prova, em relação à qual as partes poderão se manifestar antes da publicação da sentença de mérito, que é recorrível. Além disso, o Tribunal adiantou os segu intes entendimentos, que deverão constar da sentença de mérito, dentre os quais: i) serão rejeitados os pedidos formulados contra PIB BV, PO&G e determinados ex -gestores da Petrobras; ii) o Tribunal declarou que a Petrobras e a PGF atuaram ilegalmente em relação aos seus investidores, embora não se considere suficientemente informado sobre aspectos relevantes das leis brasileira, argentina e de Luxemburgo para decidir definitivamente sobre o mérito da ação; e iii) os alegados direitos sob a legislação espa nhola estão prescritos. A Fundação não pode pedir indenização no âmbito da ação coletiva, o que dependerá não apenas de um resultado favorável aos interesses dos investidores na própria ação coletiva, mas também do ajuizamento de ações posteriores por ou em nome dos investidores pela própria Fundação, oportunidade em que a Petrobras poderá oferecer todas as defesas já apresentadas na ação coletiva e outras que julgar cabíveis, inclusive em relação à ocorrência e a quantificação de eventuais danos, que deverão ser provados. A even tual indenização pelos danos alegados somente será determinada por decisões judiciais em ações posteriores mencionadas anteriormente. A ação coletiva diz respeito a questões complexas e o resultado está sujeito a incertezas substanciais, que dependem de fatores como: o escopo da cláusula compromissória do Estatuto da Petrobras, a jurisdição das cortes holandesas, o escopo do acordo que encerrou a Class Action nos Estados Unidos, a legitimidade da Fundação para representar os interesses dos investidores, as várias leis aplicáveis ao caso, a informação obtida a partir da fase de produção de provas, as análises periciais, o cronograma a ser definido pela Corte e as decisões judiciais sobre questões-chave do processo, os possíveis recursos, inclusive perante a Suprema Corte, bem como o fato de a Fundação buscar apenas uma decisão declaratória nesta ação coletiva. A companhia, com suporte nas avaliações de seus assessores, considera que não há elementos indicativos suficientes para a qualificação do universo dos potenciais beneficiários de uma eventual decisão definitiva desfavorável aos interesses da Petrobras, tampouco para a quantificação dos danos supostamente indenizáveis. Assim, não é possível prever no momento se a Companhia será responsável pelo pagamento efetivo de indenizações em eventuais ações individuais futuras, porque essa análise dependerá do resultado desses procedimentos complexos. Além disso, não é possível saber quais investidores serão capazes de apresentar ações individuais subsequentes relacionadas a esse assunto contra a Petrobras caso a ação coletiva seja julgada favoravelmente aos interesses dos investidores. 2.4 Efeitos relevantes nas DFs PÁGINA: 115 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Ademais, as alegações formuladas são amplas, abrangem um período plurianual e envolvem uma ampla variedade de atividades e, no cenário atual, os impactos de tais alegações são altamente incertos. As incertezas inerentes a todas essas questões afetam a duração da resolução final dessa ação. Como resultado, a Petrobras não é capaz de produzir uma estimativa confiável da potencial perda resultante dessa ação. Não obstante, a Petrobras reitera sua condição de vítima do esquema de corrupção revelado pela Operaçã o Lava-Jato e pretende apresentar e provar esta condição perante o tribunal holandês. A Petrobras e suas subsidiárias negam as alegações apresentadas pela Fundação e continuarão se defendendo firmemente. b. Arbitragens no Brasil A Petrobras responde a sete arbitragens instauradas perante a Câmara de Arbitragem do Mercado, vinculada à B3 – Brasil, Bolsa, Balcão. Seis delas foram instauradas por múltiplos investidores nacionais e estrangeiros. A outra, instaurada por associação que não é acionista da Comp anhia, pretende ser coletiva, mediante representação de todos os acionistas minoritários da Petrobras que adquiriram ações na B3 entre 22 de janeiro de 2010 e 28 de julho de 2015. Os investidores pretendem que a Companhia os indenize pelos supostos prejuíz os financeiros causados pela diminuição do preço das ações da Petrobras listadas em bolsa, no Brasil, decorrentes dos atos revelados pela Operação Lava Jato. Essas arbitragens envolvem questões bastante complexas, sujeitas a incertezas substanciais e que dependem de fatores como: ineditismo de teses jurídicas, cronogramas ainda a serem definidos pelos Tribunais Arbitrais, a obtenção de provas em poder de terceiros ou oponentes e análises de peritos. Ademais, as pretensões formuladas são amplas e abrangem vários anos. As incertezas inerentes a todas essas questões afetam o montante e o tempo da decisão final destas arbitragens. Como resultado, a Companhia não é capaz de produzir uma estimativa confiável da perda potencial nas arbitragens. A depender do desfecho de todos esses casos, a Companhia poderá ter que pagar valores substanciais, os quais poderiam ter um efeito material adverso em sua condição financeira, nos seus resultados consolidados ou no seu fluxo de caixa consolidado em um determinado período. Entretanto, a Petrobras não reconhece responsabilidade pelos supostos prejuízos alegados pelos investidores nestas arbitragens, tampouco o cabimento de arbitragem coletiva. A maioria das arbitragens ainda está distante de um desfecho, seja em estágios preliminares, seja iniciando a fase de produção de provas, de modo que não há previsão para sentença dos respectivos tribunais arbitrais. Contudo, em uma das arbitragens, proposta por dois investidores institucionais, em maio de 2020, foi proferida sentença arbitral parcial que indica a responsabilidade da Companhia, mas não determina o pagamento de valores pela Petrobras, tampouco encerra o procedimento. Essa arbitragem é confidencial, assim como as demais em curso, e a sentença parcial que não representa um posicionamento da Câmara de Arbitragem do Mercado - CAM, mas unicamente dos três árbitros que compõem este painel arbitral, não se estende às demais arbitragens existentes. Em julho de 2020, a Petrobras ingressou com ação judicial para anulação dessa sentença arbitral parcial, por entender que ela contém graves falhas e impropriedades. Em novembro de 2020, a 5ª Vara Empresarial do Rio de Janeiro anulou a sentença arbitral parcial, em razão dessas graves falhas e impropriedades apontadas pela Petrobras. Foi interposto recurso em face dessa decisão, sendo que a decisão do Tribunal de Justiça a respeito de tal pleito ainda não foi divulgada. Em respeito às regras da CAM, a ação judicial tramita em segredo de justiça. A Petrobras reitera que continuará a se defender vigorosamente, em respeito a seus atuais acionistas, em todas as arbitragens de que é parte. c. Arbitragem na Argentina Em setembro de 2018, a Petrobras foi citada na demanda arbitral proposta por Consumidores Damnificados Asociación Civil para su Defensa ("Associação") contra a Companhia e outras pessoas físicas e jurídicas, perante o Tribunal Arbitral da Bolsa de Valores de Buenos Aires (“Tribunal Arbitral”). Entre outras questões, a Associação 2.4 Efeitos relevantes nas DFs PÁGINA: 116 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 alega a responsabilidade da Petrobras por uma suposta perda de valor de mercado das ações da Petrobras na Argentina, em razão dos fatos revelados pela Operação Lava Jato. Em junho de 2019, a Companhia informou que o Tribunal Arbitral reconheceu a desistência da arbitragem pelo fato de a Associação não ter pagado a taxa de arbitragem no prazo estabelecido. A Associação recorreu ao Poder Judiciário argentino contra essa decisão, tendo sido rejeitados os recursos pelo Tribunal de Apelação em novembro de 2019. A Associação interpôs novo recurso dirigido à Suprema Corte da Argentina, cujo seguimento foi denegado, razão pela qual a Associação apresentou novo recurso, o qual também foi negado, tendo a arbitragem sido enviada ao Tribunal Arbitral. A Petrobras nega as alegações apresentadas pela Associação e irá se defender firmemente na arbitragem em referência. d. Ação coletiva na Argentina Em paralelo à arbitragem acima mencionada, em 10 de abril de 2023, a Petrobras compareceu em uma ação coletiva que foi proposta pela Consumidores Damnificados Asociación Civil (a “Associação”), perante a Corte Civil e Comercial de Buenos Aires, na Argentina, com a finalidade de apresentar defesa. Entre outras questões, a Associação alega a responsabilidade da Companhia por uma suposta perda do valor de mercado dos valores mobiliários da Petrobras na Argentina, em decorrência de alegações formuladas no âmbito da Operação Lava Jato e seus reflexos nas demonstrações financeiras da Companhia anteriores a 2015. A Petrobras apresentou sua defesa em 30 de agosto de 2023. Tal demanda não gera impactos financeiros e econômicos imediatos para a Companhia. A Petrobras nega as alegações apresentadas pela Associação e se defenderá com vigor das acusações formuladas. e. Ações penais na Argentina A Petrobras foi incluída como ré em ações penais na Argentina: i. Ação penal por alegado descumprimento da obrigação de publicar “fato relevante” na Argentina sobre a existência de uma ação coletiva movida por Consumidores Damnificados Asociación Civil para su Defensa (“Associação”) perante a Corte Comercial, de acordo com as disposições da lei argentina de mercado de capitais. Vale ressaltar que a Petrobras não foi citada no âmbito da referida ação coletiva durante o período em que foi listada na Bolsa de Buen os Aires. Em 4 de março de 2021, o Tribunal (Sala A da Camara Penal Econômico) decidiu que a competência para o julgamento desta ação penal deve ser transferida do Tribunal Econômico Criminal n° 3 da cidade de Buenos Aires para o Tribunal Econômico Criminal n° 2 dessa mesma cidade. A Petrobras apresentou defesas processuais e de mérito perante o tribunal criminal, mas o Tribunal Econômico Criminal nº 2 ainda não proferiu uma decisão. ii. Ação Penal relacionada a uma suposta oferta fraudulenta de valores mobiliários, agravada pelo fato de a Petrobras supostamente ter declarado dados falsos nas suas demonstrações financeiras anteriores a 2015. A Petrobras apresentou defesas processuais, atua lmente objeto de recursos em instâncias recursais da Justiça argentina. Em 21 de outubro de 2021, após recurso da Associação, o Tribunal de Apelações revogou a decisão de primeira instância que havia reconhecido a imunidade de jurisdição da Petrobras e rec omendou que o Juízo de primeira instância promovesse algumas diligências para certificar se a Companhia poderia ser considerada criminalmente imune na Argentina para posterior reavaliação do tema. A Petrobras recorreu contra essa decisão perante a Corte de Cassação, tendo o recurso da Companhia sido negado. Após o juízo de primeira instância negar a imunidade de jurisdição à Petrobras, a Companhia recorreu ao Tribunal. Em 27 de dezembro de 2022, o Tribunal considerou novamente a decisão de primeira instânci a prematura, determinando a emissão de uma terceira decisão. Em 30 de maio de 2023, o tribunal inferior negou o reconhecimento de imunidade de jurisdição da Petrobras, tendo sido apresentado um recurso contra essa decisão perante o Tribunal de Apelações, que reconheceu a imunidade da Petrobras em 18 de abril de 2024 . A Associação recorreu contra essa decisão. Em outro aspecto processual, em 14 de setembro de 2022, a decisão que havia reconhecido que a Associação não poderia atuar como representante dos consumidores financeiros foi 2.4 Efeitos relevantes nas DFs PÁGINA: 117 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 reformada pela Corte de Cassação após um recurso da Associação. Em 2 de novembro de 2022, a Petrobras apresentou um recurso contra essa decisão perante a Suprema Corte argentina, que ainda está pendente de julgamento. Esta ação penal está pendente perante o Tribunal Criminal Econômico nº 2 da cidade de Buenos Aires. f. Ação judicial nos Estados Unidos relacionada à Sete Brasil Participações S.A. (“Sete”) Em fevereiro de 2016, a EIG Management Company, LLC e alguns fundos afiliados (em conjunto denominados “EIG”) ajuizaram uma demanda perante a Corte Distrital do Distrito de Columbia em Washington, D.C. com relação à compra indireta de participações societárias na Sete Brasil, uma empresa criada para construir plataformas com alto conteúdo local. Nesse processo, a EIG alega que a Petrobras teria induzido os autores a investir na Sete Brasil e que era uma das responsáveis pela crise financeira da Sete, que en trou com processo de recuperação judicial no Brasil. Em 2017, a Corte Distrital negou o pedido de arquivamento sumário apresentado pela Petrobras, tendo decidido que o processo deveria seguir para a fase de produção de provas. Houve a interposição de recursos por parte da Petrobras, tendo tal fase recursal perdurado até 16/01/2020, quando a decisão da Corte do Distrito de Colúmbia se tornou definitiva. Durante o ano de 2020, as partes se envolveram em extensas trocas de documentos e outras provas documentais. As partes também ouviram os depoimentos de diversas testemunhas dos fatos. Em 2021, além da continuidade de tais oitivas, foram produzidas provas periciais, bem como as partes apresentaram pedidos para que o caso fosse julgado sumariamente (motion for summary judgment). Em 8 de agosto de 2022, o juiz acolheu o pleito da EIG quanto à responsabilidade da Petrobras pelos alegados prejuízos, mas negou o pedido de julgamento antecipado ( motion for summary judgment ) com relação a danos, com o que a concessão de indenização estará sujeita à comprovação dos danos pela EIG em audiência de julgamento e à apreciação das defesas pela Companhia. Na mesma decisão, cujos reflexos foram reconhecidos nas demonstrações financeiras da Companhia no 3T/2022, o juiz negou o pedido de extinção do processo com base na imunidade de jurisdição da Petrobras, razão pela qual foi apresentado recurso perante a Corte Federal de Apelações do Distrito de Colúmbia. Em 26 de agosto de 2022, foi apresentado requerimento pela Petrobras para que a ação fosse suspensa até o julgamento do referido recurso, tendo tal suspensão sido concedida pelo juiz em 26 de outubro de 2022. Em 17 de outubro de 2023, as partes apresentaram suas razões oralmente perante os juízes da Corte Federal de Apelações do Distrito de Colúmbia, estando pendente uma decisão sobre o recurso interposto pela Petrobras. Em outro requerimento apresentado pela EIG, a Corte Distrital de Amsterdã concedeu medida cautelar em 26 de agosto de 2022, para bloquear determinados ativos da Petrobras na Holanda. A decisão foi fundamentada naquela proferida pela Corte Distrital do Dist rito de Columbia, em 8 de agosto de 2022, e teve como propósito garantir a satisfação dos pedidos da EIG contidos no processo norte- americano mencionado anteriormente. Apenas para o fim dessa cautelar, a Corte Distrital de Amsterdã limitou os pedidos da EI G em um total de cerca de US$ 297,2 milhões, embora a Corte norte- americana tenha decidido que qualquer concessão de indenização dependerá da comprovação de danos pela EIG em audiência de julgamento. Há algumas discussões sobre o escopo dos bens bloqueados pela EIG, mas não há nenhum processo pendente a esse respeito na Holanda. Tal bloqueio cautelar não impede o cumprimento de obrigações da Petrobras e de suas subsidiárias perante terceiros. 2.4 Efeitos relevantes nas DFs PÁGINA: 118 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Caso o emissor tenha divulgado, no decorrer do último exercício social, ou deseje divulgar neste formulário medições não contábeis, como Lajida (lucro antes de juros, impostos, depreciação e amortização) ou Lajir (lucro antes de juros e imposto de renda), o emissor deve: a. informar o valor das medições não contábeis Informações do Consolidado R$ milhões 2023 EBITDA 255.546 EBITDA Ajustado 262.227 Margem do EBITDA Ajustado (%) 51 Disponibilidades Ajustadas (fim do período) 86.670 Dívida Bruta 303.062 Dívida Líquida 216.392 Dívida Líquida/EBITDA Ajustado (1) 0,85x 1 – índice calculado em dólar (dívida líquida de US$ 44.698 e EBITDA ajustado de US$ 52.414). b. fazer as conciliações entre os valores divulgados e os valores das demonstrações financeiras auditadas EBITDA, EBITDA Ajustado e EBITDA Ajustado Total (R$ milhões) 2023 Lucro líquido (prejuízo) 125.166 Resultado Financeiro líquido 11.861 Imposto de renda e contribuição social 52.315 Depreciação, depleção e amortização 66.204 EBITDA 255.546 Resultado de participações em investidas por equivalência patrimonial 1.480 Reversão (Perda), líquida, no valor de recuperação de ativos - Impairment 13.111 Realização dos resultados abrangentes por alienação de participação societária 0 Resultado com acordo de coparticipação em áreas licitadas (1.399) Resultado com alienações e baixas de ativos (6.511) EBITDA Ajustado 262.227 Margem do EBITDA Ajustado (%) 51 Disponibilidades Ajustadas, Dívida Bruta e Líquida R$ milhões 31.12.2023 Empréstimos e Financiamentos 139.431 Mercado de capitais 84.787 Mercado bancário 41.462 Bancos de fomento 3.379 Agências de créditos à exportação 9.055 2.5 Medições não contábeis PÁGINA: 119 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Outros 748 Financiamento por arrendamento 163.631 Dívida Bruta 303.062 Caixa e equivalentes de caixa -61.613 Títulos públicos federais e Time Deposits e CDB -25.057 Disponibilidades Ajustadas -86.670 Dívida Líquida 216.392 Patrimônio Líquido 382.340 Taxa média dos financiamentos (% a.a.) 6,40% Prazo médio da dívida (anos) 11,38 c. explicar o motivo pelo qual entende que tal medição é mais apropriada para a correta compreensão da sua condição financeira e do resultado de suas operações As medições não contábeis informadas neste item 2.5 serão detalhadas a seguir. Importa esclarecer que tais medições não estão previstas nas normas internacionais de contabilidade – IFRS emitidas pelo International Accounting Standards Board ( IASB) e nas práticas contábeis adotadas no Brasil emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC) que foram aprovadas pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM). Além disso, não devem ser base de comparação com o divulgado por outras empresas e não devem ser consideradas como substitutas, e sim como informações adicionais que devem ser avaliadas em conjunto com qualquer outra medida calculada de acordo com o IFRS e com os pronunciamentos emitidos pelo CPC, visando um melhor entendimento sobre o desempenho e condições financeiras da Companhia. EBITDA O EBITDA é um indicador calculado como sendo o lucro líquido do período acrescido dos tributos sobre o lucro, resultado financeiro líquido, depreciação e amortização. A Petrobras divulga o EBITDA, conforme faculta a Instrução CVM n° 527 de outubro de 2012. EBITDA Ajustado Visando refletir a visão dos Administradores quanto à formação do resultado das atividades correntes da Companhia, o EBITDA também é apresentado ajustado (EBITDA Ajustado) pelos seguintes itens: resultado da participação em investimentos, impairment, realização dos resultados abrangentes por alienação de participação societária, resultados com acordo de coparticipação em áreas licitadas e o resultado com alienação e baixa de ativos. O EBITDA Ajustado, quando refletindo o somatório dos últimos 12 meses, também representa uma alternativa da geração operacional de caixa da Companhia. Essa medida é utilizada para cálculo da métrica Dívida Bruta e Dívida Líquida sobre EBITDA Ajustado, auxiliando na avaliação da alavancagem e liquidez da Companhia. Margem do EBITDA Ajustado A Margem do EBITDA Ajustado é igual ao EBITDA Ajustado, dividido pela receita de vendas. A Companhia utiliza a Margem do EBITDA Ajustado por refletir a visão dos administradores quanto à formação do resultado das atividades correntes da Companhia e entende ser um bom indicador da margem operacional. Dívida Bruta e Dívida Líquida A Dívida Bruta é calculada como a soma dos empréstimos e financiamentos e arrendamentos de curto e longo prazos. 2.5 Medições não contábeis PÁGINA: 120 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 A Dívida Líquida é a Dívida Bruta subtraída do saldo de caixa e equivalentes de caixa, títulos públicos federais e time deposits (Disponibilidades Ajustadas). Índice Dívida Líquida/EBITDA Ajustado Essa medida é utilizada pela Companhia para auxiliar na avaliação da alavancagem e liquidez. Disponibilidades Ajustadas Somatório de disponibilidades e investimentos em títulos governamentais e aplicações financeiras no exterior em time deposits de instituições financeiras de primeira linha, com vencimentos superiores a três meses a partir da data de aplicação, considerando a expectativa de realização desses investimentos no curto prazo. A administração acredita que essa medição é uma informação suplementar para avaliar a liquidez e auxilia a gestão da alavancagem. 2.5 Medições não contábeis PÁGINA: 121 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Identificar e comentar qualquer evento subsequente às últimas demonstrações financeiras de encerramento de exercício social que as altere substancialmente a) Recebimento do Earn Out de Atapu e Sépia Em janeiro de 2024, a companhia recebeu à vista o montante de R$ 1.819 milhões (US$ 371 milhões), referente ao complemento da compensação firme (earn out) do exercício de 2023 dos campos de Sépia e Atapu. O montante já inclui o valor do gross- up dos impostos incidentes referentes às participações em Sépia de 28%, 21% e 21% da TotalEnergies EP Brasil Ltda, PETRONAS Petróleo Brasil Ltda e QatarEnergy Brasil Ltda, respectivamente, e em Atapu de 25% e 22,5% da Shell Brasil Petróleo Ltda e TotalEnergies EP Brasil Ltda. b) Petrobras assina acordo com a ANP Em 30 de janeiro de 2024, a Petrobras assinou acordo com a ANP para encerramento de processo judicial acerca do recálculo de participações governamentais (royalties e participação especial) relativas à produção de petróleo no Campo de Jubarte, nos períodos de agosto de 2009 a fevereiro de 2011 e dezembro de 2012 a fevereiro de 2015. O acordo envolve o pagamento de R$ 832 milhões, atualizados em dezembro de 2023, a ser corrigido até a data de quitação da primeira parcela. Os valores do acordo referentes às participações governamentais serão pagos em parcela inicial de 35% e o remanesce nte em 48 parcelas corrigidas pela taxa SELIC. Em 4 de março de 2024, o referido acordo foi homologado pelo Juízo da 23ª Vara Federal da Seção Judiciária do Estado do Rio de Janeiro. 2.6 Eventos subsequentes as DFs PÁGINA: 122 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Os diretores devem comentar a destinação dos resultados sociais, indicando: a. regras sobre retenção de lucros Reserva legal - É constituída mediante a apropriação de 5% do lucro líquido do exercício, em conformidade com o artigo 193 da Lei nº 6.404 (“Lei das Sociedades por Ações” – “LSA”). O saldo dessa reserva atingiu o limite legal em 31 de dezembro de 2023, totalizando R$ 41.086 milhões, tendo sido destinado o valor de R$ 6.160 milhões no exercício findo em 31 de dezembro de 2023, montante que representa 5% do lucro declarado. Reserva estatutária de pesquisa e desenvolvimento tecnológico - É constituída mediante a apropriação do lucro líquido de cada exercício, até o limite de 5% do capital social, de um montante equivalente a, no mínimo, 0,5% do capital social integralizado no fim do exercício e destina -se ao custeio dos programas de pesquisa e desenvolvimento tecnológico. O saldo dessa reserva atingiu o limite em 31 de dezembro de 2023, tendo sido destinado o valor de R$ 634 milhões no exercício findo em 31 de dezembro de 2023, montante que representa 0,5% do lucro declarado. Reserva estatutária de remuneração de capital – É constituída mediante destinação de até 70% (setenta por cento) do lucro líquido ajustado do exercício, observados o artigo 202 da Lei das Sociedades por Ações e a Política de Remuneração aos Acionistas, até o limite do capital social. Essa reserva tem como finalidade assegurar recursos para o pagamento de dividendos, juros sobre o capital próprio, ou outra forma de remuneração aos acionistas prevista em lei, suas antecipações, recompras de ações autorizadas por lei, absorção de prejuízos e, como finalidade remanescente, incorporação ao capital social. O saldo acumulado das reservas estatutárias, em conjunto com o saldo das demais reservas de lucros, conforme artigo 199 da Lei das Sociedades por Ações, não poderá ultrapassar o capital social, de acordo com o artigo 56, incisos I e II, e §1º e 2º, do Estatuto Social da Companhia. O valor destinado para reserva de remuneração de capital no exercício de 2023 foi R$ 43.871 milhões, montante que representa 35,2% do lucro declarado. Reserva de incentivos fiscais. - É constituída mediante destinação de parcela do lucro líquido decorrente de doações ou subvenções governamentais, em conformidade com o artigo 195-A da LSA. Essa reserva somente poderá ser utilizada para absorção de prejuízos ou aumento de capital social. O valor destinado para reserva de incentivos fiscais no exercício findo em 31 de dezembro de 2023 é de R$ 1.555 milhões, montante que representa 1,2% do lucro declarado. Reserva de retenção de lucros - É destinada à aplicação em investimentos previstos em orçamento de capital, principalmente nas atividades de exploração e desenvolvimento da produção de petróleo e gás, em conformidade com o artigo 196 da Lei das Sociedades por Ações. Não houve destinação do lucro líquido do exercício de 2023 para a reserva de retenção de lucros. a.i. Valores das Retenções de Lucros: O valor do somatório das retenções de lucros em reservas legal, estatutárias e de incentivos fiscais sobre o valor total dos lucros declarados no exercício de 2023 foi de R$ 52.220 milhões. a.ii. Percentuais em relação aos lucros totais declarados: O percentual do valor do somatório das retenções de lucros em reservas legal, estatutárias e de incentivos fiscais sobre o valor total dos lucros declarados no exercício de 2023 foi de 41,9%. 2.7 Destinação de resultados PÁGINA: 123 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 b. regras sobre distribuição de dividendos Dispõe o Estatuto Social da Companhia: Os acionistas terão direito, em cada exercício, aos dividendos e/ou juros de capital próprio, que não poderão ser inferiores a 25% (vinte e cinco por cento) do lucro líquido ajustado, na forma da Lei das Sociedades por Ações, rateado pelas ações em que se dividir o capital da Companhia (Artigo 8º). As ações preferenciais têm prioridade no recebimento dos dividendos, no mínimo, de 3% do valor do patrimônio líquido da ação, ou de 5% calculado sobre a parte do capital representada por essa espécie de ações, prevalecendo sempre o maior, participando em i gualdade com as ações ordinárias, nos aumentos do capital social decorrentes de incorporação de reservas e lucros (Artigo 5º, §2º). Salvo deliberação em contrário da Assembleia Geral, a Companhia efetuará o pagamento de dividendos e de juros de capital próprio devidos aos acionistas, no prazo de 60 (sessenta) dias a partir da data em que forem declarados e, em qualquer caso, dentro do exercício social correspondente, observadas as normas legais pertinentes (Artigo 9º, caput). Os dividendos não reclamados pelos acionistas dentro de 3 (três) anos, a contar da data em que tenham sido postos à disposição dos acionistas, prescreverão em favor da Companhia (Artigo 10). Os valores dos dividendos e juros, a título de remuneração sobre o capital próprio, devidos ao Tesouro Nacional e aos demais acionistas, sofrerão incidência de encargos financeiros equivalentes à taxa SELIC, a partir do encerramento do exercício social até o dia do efetivo recolhimento ou pagamento, sem prejuízo da incidência de juros moratórios quando esse recolhimento não se verificar na data fixada pela Assembleia Geral (Artigo 11). A Companhia, por deliberação do Conselho de Administração, poderá adquirir as próprias ações para permanência em tesouraria, cancelamento ou posterior alienação, até o montante do saldo de lucros e de reservas disponíveis, exceto a legal, sem diminuição do capital social, observada a legislação em vigor (artigo 4, §2º). A Política de Remuneração aos Acionistas prevê que: A remuneração aos acionistas da Petrobras deverá ocorrer por meio de pagamento de dividendos e juros sobre capital próprio e/ou de recompra de suas próprias ações. A recompra, quando ocorrer, deverá ser realizada por meio de programa estruturado aprovado pelo Conselho de Administração. As recompras de ações realizadas no contexto da Política de Remuneração aos Acionistas terão sempre como objetivo manutenção das ações adquiriras em tesouraria e posterior cancelamento. • 4.1. A Companhia estabelece uma remuneração mínima anual de US$ 4 bilhões para exercícios em que o preço médio do Brent for superior a US$ 40/bbl, a qual poderá ser distribuída independentemente do seu nível de endividamento, desde que observados os princípios previstos nessa Política. • 4.1.1 A remuneração mínima anual será equivalente para as ações ordinárias e as ações preferenciais, desde que supere o valor mínimo para as ações preferenciais previsto no Estatuto Social da Companhia. • 4.2. Em caso de dívida bruta igual ou inferior ao nível máximo de endividamento definido no plano estratégico em vigor e de resultado positivo acumulado, a serem verificados no último resultado trimestral apurado e aprovado pelo Conselho de Administração, a Companhia deverá distribuir aos seus acionistas 45% do fluxo de caixa livre, conforme equação abaixo, desde que o resultado desta fórmula seja superior ao valor previsto no item 4.1 e não comprometa a sustentabilidade financeira da Companhia: Remuneração aos acionistas = 45% x Fluxo de Caixa Livre, onde: Fluxo de caixa livre: fluxo de caixa operacional deduzido das aquisições de ativos imobilizados, intangíveis e participações societárias. Fluxo de caixa operacional : recursos líquidos gerados pelas atividades operacionais apresentados na demonstração dos fluxos de caixa do consolidado. 2.7 Destinação de resultados PÁGINA: 124 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Aquisições de ativos imobilizados, intangíveis e participações societárias : pagamentos realizados pela Companhia para aquisição de ativos imobilizados, intangíveis e participações societárias, apresentados na demonstração dos fluxos de caixa do consolidado. As aquisições de participações societárias incluem aportes, adiantamentos para futuro aumento de capital e aquisição e/ou aumento do percentual de participação, inclusive em controladas. Não serão adicionados os recebimentos e/ou deduzidos os pagamentos de outras transações das atividades de investimentos e de financiamentos apresentadas na demonstração dos fluxos de caixa do consolidado, assim como pagamentos referentes a recompras de ações de emissão da Companhia. • 4.2.1 A fórmula acima será aplicada, a cada trimestre, sobre os fluxos de caixa do consolidado da Companhia do respectivo trimestre. • 4.2.2 Eventuais valores relativos às recompras de ações realizadas pela Companhia, apresentadas na demonstração dos fluxos de caixa do consolidado de cada período, serão deduzidos do valor resultante da fórmula aplicada a cada trimestre. • 4.3 A Companhia poderá, em casos excepcionais, realizar distribuição de remuneração extraordinária aos acionistas, superando o dividendo mínimo legal obrigatório e/ou os valores estabelecidos nos itens 4.1 e 4.2, desde que a sustentabilidade financeira da Companhia seja preservada. • 4.4 A distribuição de remuneração aos acionistas deverá ser feita trimestralmente. • 4.5 A Companhia poderá excepcionalmente promover a distribuição de remuneração aos acionistas mesmo na hipótese de não verificação de lucro líquido, uma vez atendidas as regras previstas na Lei 6.404/76 e observados os critérios definidos na política. c. periodicidade das distribuições de dividendos Dispõe o Estatuto Social da Companhia: A Companhia poderá, mediante deliberação de seu Conselho de Administração, antecipar valores a seus acionistas, a título de dividendos ou juros sobre o capital próprio, sendo esses corrigidos pela taxa SELIC desde a data do efetivo pagamento até o encerramento do respectivo exercício social, na forma prevista no artigo 204 da LSA (parágrafo único do Artigo 9º). Dispõe a Política de Remuneração aos Acionistas: A distribuição de remuneração aos acionistas será feita trimestralmente. d. eventuais restrições à distribuição de dividendos impostas por legislação ou regulamentação especial aplicável ao emissor, assim como contratos, decisões judiciais, administrativas ou arbitrais Não aplicável. e. se o emissor possui uma política de destinação de resultados formalmente aprovada, informar órgão responsável pela aprovação, data da aprovação e, caso o emissor divulgue a política, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado A Política de Remuneração aos Acionistas foi aprovada pelo Conselho de Administração em 28/07/2023. O documento encontra-se disponível no site de Relações com Investidores da Companhia: Política de Remuneração aos Acionistas. 2.7 Destinação de resultados PÁGINA: 125 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Valores aprovados no exercício de 2023 Em 25 de abril de 2024, a AGO aprovou a destinação do resultado do exercício de 2023 com alteração da proposta original da administração, de 7 de março de 2024, de dividendos referentes à aplicação da fórmula da Política de Remuneração aos Acionistas (R$ 72.419), ajustando -a para contemplar a distribuição de 50% do lucro líquido remanescente que estava alocado à reserva de remuneração do capital como dividendo extraordinário (R$ 21.935). Dessa forma, o total dos dividendos relativos ao exercício de 2023 aprovados na AGO alcançou R$ 94.354 (equivalentes a R$ 7,26991085 por ação preferencial e ordinária em circulação), conforme tabela abaixo: Com aprovação da AGO, a parcela a ser paga dos dividendos complementares do exercício de 2023 é de R$ 36.139, equivalente a R$ 2,79957250 por ação preferencial e ordinária em circulação, considerando os dividendos referentes à aplicação da fórmula da Política (R$ 14.204) e os dividendos extraordinários (R$ 21.935). Este montante será pago em duas parcelas iguais nos meses de maio e junho de 2024, atualizadas pela variação da taxa Selic de 31 de dezembro de 2023 até a data dos efetivos pagamentos. O valor por ação dos dividendos propostos pode sofrer variação até a data da AGO, data da posição acionária, em decorrência do programa de recompra que reduz o número de ações em circulação. Vale observar que a Petrobras aprovou em agosto de 2023 um programa de recompra de suas ações (“Programa de Recompra”), sem redução do capital social. O Programa de Recompra abrange apenas as ações preferenciais da Companhia e é realizado no contexto da Política de Remuneração de Acionistas vigente. Durante o prazo de 12 meses, foi autorizada a recompra de até 157,8 milhões de ações preferenciais, representando cerca de 3,5% do total de ações prefere nciais em circulação ( free float) das ações preferenciais. Ao longo de 2023, a Petrobras recomprou 104.064.000 ações preferenciais de sua emissão, correspondendo a 65,9% do Programa de Recompra. Todas as ações estão mantidas em tesouraria para posterior cancelamento. 2.7 Destinação de resultados PÁGINA: 126 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Os diretores devem descrever os itens relevantes não evidenciados nas demonstrações financeiras do emissor, indicando: a. os ativos e passivos detidos pelo emissor, direta ou indiretamente, que não aparecem no seu balanço patrimonial (off-balance sheet items), tais como: i. carteiras de recebíveis baixadas sobre as quais a entidade não tenha retido nem transferido substancialmente os riscos e benefícios da propriedade do ativo transferido, indicando respectivos passivos ii. contratos de futura compra e venda de produtos ou serviços iii. contratos de construção não terminada iv. contratos de recebimentos futuros de financiamentos A tabela a seguir resume as obrigações que não atendem aos critérios de reconhecimento previstos nas normas internacionais de contabilidade (off balance) em 31 de dezembro de 2023: Obrigações Contratuais Pagamentos com vencimento por período (R$ milhões) Total 2024 2025-2026 2027-2028 2029 em diante Outros compromissos contratuais Gás natural ship or pay 104.634 15.189 26.374 22.403 40.668 Serviços contratados 344.610 117.759 76.249 46.355 104.247 Compromisso de compra de GN (1) 12.830 7.642 5.188 − − Compromissos relacionados a arrendamentos mercantis ainda não iniciados 316.419 45.059 66.472 351 204.537 Financiamentos por Arrendamento de curto prazo 129 129 − − − Compromissos de compra 46.866 35.347 8.729 2.330 460 Total 825.488 221.125 183.012 71.439 349.912 1- Informações estimadas com base na curva de oferta e demanda esperada do Plano Estratégico 2024 -2028, aprovado em 23 de novembro de 2023. b. outros itens não evidenciados nas demonstrações financeiras Não há outros itens não evidenciados nas demonstrações financeiras que não estejam no item anterior. 2.8 Itens relevantes não evidenciados nas DFs PÁGINA: 127 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Em relação a cada um dos itens não evidenciados nas demonstrações financeiras indicados no item 2.8, os diretores devem comentar: a. como tais itens alteram ou poderão vir a alterar as receitas, as despesas, o resultado operacional, as despesas financeiras ou outros itens das demonstrações financeiras do emissor Os contratos não evidenciados nas demonstrações financeiras estão relacionados às atividades operacionais da Companhia e o registro contábil decorrerá da efetiva utilização do bem ou serviço. Tais itens ainda não atendem aos critérios de reconhecimento de passivos, por serem obrigações originadas de contratos ainda não integralmente cumpridos e, em consequência, não há reconhecimento dos ativos ou despesas correspondentes. b. natureza e o propósito da operação Vide item “a” acima. c. natureza e montante das obrigações assumidas e dos direitos gerados em favor do emissor em decorrência da operação Vide item “a” acima. 2.9 Comentários sobre itens não evidenciados PÁGINA: 128 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Os diretores devem indicar e comentar os principais elementos do plano de negócios do emissor, explorando especificamente os seguintes tópicos: a. investimentos, incluindo: i. descrição quantitativa e qualitativa dos investimentos em andamento e dos investimentos previstos Conforme fato relevante divulgado em 21 de novembro de 2024, o Conselho de Administração (CA) da Petrobras aprovou o Plano Estratégico 2050 (PE 2050) e o Plano de Negócios 2025- 2029 (PN 2025-29) da Companhia, com as seguintes informações sobre investimentos (CAPEX): No horizonte do PN 2025-29, a Petrobras prevê investimentos de US$ 111 bilhões, sendo US$ 98 bilhões na Carteira de Projetos em Implantação e US$ 13 bilhões na Carteira de Projetos em Avaliação, composta por oportunidades com menor grau de maturidade e sujeitas a estudos adicionais de financiabilidade antes do início da execução. O investimento total previsto para os próximos cinco anos é 9% superior ao volume previsto no PE 2024- 28+. O CAPEX do segmento Exploração e Produção (E&P) representa 70% do total, seguido pelo Refino, Transporte e Comercialização (RTC) com 18%, Gás e Energias de Baixo Carbono (G&E) com 10% e o Corporativo com 3%. 2.10 Planos de negócios PÁGINA: 129 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Exploração e Produção (E&P) Com investimentos totais de US$ 77,3 bilhões previstos para o quinquênio do Plano (5% superiores ao plano anterior), o segmento de Exploração e Produção (E&P) destina cerca de 60% para os ativos do pré-sal, consolidando uma grande fase de investimentos nes sa província e reforçando seu diferencial competitivo, por meio de uma produção de petróleo de melhor qualidade, com baixos custos e menores emissões de gases de efeito estufa. Ao mesmo tempo, a companhia mantém grandes projetos de revitalização (REVITs), buscando aumentar os fatores de recuperação em campos maduros, especialmente na Bacia de Campos. São projetos que se destacam pela dupla resiliência (econômica e ambiental) e alto valor econômico, compondo um portfólio viável a cenários de baixos preços de petróleo no longo prazo, com Brent de equilíbrio prospectivo, em média, de US$ 28 por barril e intensidade de carbono de até 15 kgCO2e por barril de óleo equivalente no quinquênio. A companhia também prevê uma média do Custo Total do Petróleo Produzido (CTPP)- que inclui custo de extração, participações governamentais e depreciação e depleção - de US$ 36,5/boe durante esse período, considerando participações governamentais de acordo com o Brent médio estimado como premi ssa do planejamento. Serão implantados 10 novos sistemas de produção até 2029, utilizando tecnologias de última geração que permitem mais eficiência e menores emissões, sendo que nove já estão contratadas. Além disso, há cinco projetos em implantação para além de 2029 e mais seis projetos em estudo. A Petrobras é a operadora de todos esses projetos, com exceção do Raia que é operado pela Equinor. Refino, Transporte e Comercialização + Petroquímica e Fertilizantes (RTC) O PN 2025- 29 destina US$ 19,6 bilhões em investimentos totais no segmento de Refino, Transporte, Comercialização, Petroquímica e Fertilizantes (RTC), representando um aumento de 17% em relação ao plano anterior. Os investimentos em refino visam, principalmente, a aumentar a capacidade do parque da Petrobras, ampliando a oferta de produtos de alta qualidade, como Diesel S10 e lubrificantes, e de combustíveis de baixo carbono. Também buscam melhorar a eficiência das unidades avançando na descarbonização das operações e no aumento da disponibilidade operacional. Com os projetos na carteira RTC do Plano, planeja-se aumentar a capacidade de destilação de 1.813 mil barris por dia (bpd) para 2.105 mil bpd, com destaque para os projetos da RNEST, que incluem revamp (ampliação) do Trem 1 e conclusão do Trem 2. 2.10 Planos de negócios PÁGINA: 130 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 A Petrobras aumentará a capacidade de produção de Diesel S10 em 290 mil bpd em seu parque de refino, considerando os projetos da Carteira de Implantação, e contará com sua primeira unidade de lubrificantes Grupo II (mais modernos), com capacidade de 12 mil bpd até 2029. Além disso, com projetos na Carteira de Avaliação, há potencial de adicionar capacidade de produção de Diesel S10 em mais 70 mil bpd para além de 2029. No âmbito do programa BioRefino, a companhia planeja ofertar produtos de baixo carbono, com menor emissão de gases de efeito estufa (GEE), sendo protagonista na transição energética e atendendo a demanda crescente por renováveis. Por meio do programa, a Petrobras ampliará sua capacidade de produção do Diesel R5 (com 5% de conteúdo renovável), por rota de coprocessamento, integrado com as operações de algumas unidades de seu parque de refino. Há ainda outros projetos e estudos envolvendo biocombustíveis produzidos por diferentes rotas tecnológicas, com destaque para plantas dedicadas de Bioquerosene de Aviação - BioQav (SAF) e Diesel 100% renovável (HVO) via rota HEFA (Hydroprocessed Esters and Fat Acids), além de estudos de ATJ (Alcohol to Jet), rota para produção de SAF através do processamento de etanol. Também estão em avaliação projetos de biorrefino em parceria com a Refinaria Riograndense e com a Acelen. Os principais investimentos de Comercialização e Logística focam na remoção de gargalos logísticos e na expansão da atuação em mercados estratégicos. Destacam-se a iniciativa de construção de 16 novos navios de cabotagem e a implantação de projetos logísticos para aumentar a presença em mercados em crescimento, como, por exemplo, investimentos no Terminal Aquaviário do Porto de Santos e a construção de novo duto de combustíveis claros para abastecimento do Centro-Oeste. Adicionalmente, há a retomada de atividades nos segmentos de Fertilizantes, com investimentos que totalizam, no quinquênio, US$ 900 milhões em projetos como a retomada da construção da Unidade de Fertilizantes Nitrogenados (UFN-III), em Três Lagoas (MS), e a reativação da fábrica de fertilizantes Araucária Nitrogenados S.A. (ANSA), em Araucária (PR). No segmento de Petroquímica, serão conduzidos estudos para oportunidades de negócios em sinergia com o Refino. Gás Natural e Energias de Baixo Carbono Os projetos de Gás Natural e Energia (G&E) receberão investimentos totais de US$ 2,6 bilhões, mantendo as iniciativas previstas no plano anterior com foco na confiabilidade e disponibilidade dos seus ativos para assegurar a competitividade na operação e comercialização de gás e energia, além de incluir projetos para redução das emissões e iniciativas para a inserção de fontes renováveis. O PN 2025-29 considera o desenvolvimento de duas usinas termelétricas (UTEs) no Complexo de Energia Boaventura, em Itaboraí (RJ), sendo a implementação desses projetos condicionada ao sucesso em leilões futuros de reserva de capacidade de energia. Quanto às Energias de Baixo Carbono (escopo 3), o Plano aprovado contempla projetos e estudos nos segmentos de geração renovável onshore (eólica/solar); bioprodutos (etanol, biodiesel e biometano); hidrogênio de baixo carbono; captura, transporte e armazenamento de carbono (CCUS) e outros. Para informações sobre oportunidades inseridas no plano de negócios do emissor relacionadas a questões Ambiental, Social e Governança (ASG), ver subitem “d” mais abaixo. 2.10 Planos de negócios PÁGINA: 131 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 ii. fontes de financiamento dos investimentos As principais premissas para a financiabilidade do PN 2025-29 são: A figura abaixo detalha as fontes e usos previstos no horizonte do plano: Destaca-se que o PN 2025-29 considera, entre as premissas para a financiabilidade, a geração de caixa superior aos investimentos e obrigações financeiras; caixa mínimo de US$ 6 bilhões; intervalo de referência da dívida bruta de US$ 55 bilhões a US$ 75 bilhões, com convergência no patamar de US$ 65 milhões; e pagamento de dividendos conforme a Política de Remuneração aos Acionistas vigente. Para mais informações sobre o PN 2025-29, ver Fato Relevante “Petrobras aprova Plano Estratégico 2050 e Plano de Negócios 2025-2029”, de 21 de novembro de 2024, além da apresentação do plano, ambos arquivados na CVM e divulgados no site da Companhia. iii. desinvestimentos relevantes em andamento e desinvestimentos previstos 2.10 Planos de negócios PÁGINA: 132 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Seguem abaixo os processos de desinvestimento em andamento e previstos (posição de 29/11/2024): • Polo Uruguá-Tambaú - campos em águas profundas na Bacia de Campos (contrato assinado, mas pendente de conclusão) • Campos de Cherne e Bagre – campos em águas rasas na Bacia de Campos (contrato assinado, mas pendente de conclusão) • Polo Pescada – campos em águas rasas na Bacia de Potiguar (contrato assinado, mas pendente de conclusão) • Campo de Tartaruga – participação minoritária em campo não operado pela Petrobras em águas rasas na Bacia de Sergipe-Alagoas (teaser divulgado) • Direitos minerários no Amazonas - títulos minerários de sais de potássio para pesquisa e lavra (etapa vinculante) Acordos com o CADE Conforme Fatos Relevantes divulgados ao mercado em 22/05/2024, a Petrobras e o CADE aprovaram, nessa mesma data, aditivo aos Termos de Compromisso de Cessação de Prática para o mercado de Refino (“TCC Refino”) e para o mercado de Gás (“TCC Gás”). TCC Refino Em 29/05/2019, o TCC Refino foi celebrado prevendo, dentre outros compromissos, a obrigatoriedade de alienação de oito refinarias (REPAR, RNEST, REGAP, REFAP, RLAM, REMAN, LUBNOR e SIX). Esses compromissos estavam alinhados aos direcionadores de gestão de portfólio, à época, e à Resolução do Conselho Nacional de Política Energética (“CNPE”) 09/2019, então vigente, que estabelecia diretrizes para a promoção da livre concorrência na atividade de refino no Brasil. A Petrobras vinha cumprindo os compromissos pactuados no TCC Refino, incluindo a alienação integral de três ativos (SIX, RLAM e REMAN), tendo enfrentado obstáculos ao longo da execução dos processos de desinvestimentos que impediram a conclusão da alienação das demais refinarias que constavam do objeto original do TCC. Conforme Fato Relevante publicado em 29/03/2023, ante o recebimento dos Ofícios 166/2023/GM -MME, 257/2023/GM-MME e 261/2023/GM -MME do Ministério de Minas e Energia, o Conselho de Administração da Petrobras entendeu ser necessário avaliar a solicitação do M ME sobre a conveniência de dar continuidade ou não às vendas de ativos, frente ao novo Plano Estratégico que seria proposto pela Diretoria Executiva então recém - eleita. Posteriormente, houve a publicação da Resolução CNPE 05/2023, que consolidou o fim das diretrizes relacionadas ao desinvestimento dos ativos, e a divulgação do PE 2024- 2028+, que traz como um dos objetivos atuar de forma competitiva e segura, maximizando a captura de valor pela adequação e aprimoramento do parque de refino e desenvolvimento de novos produtos em direção a um mercado de baixo carbono. Assim, fez-se necessário revisitar os termos do TCC, a fim de adequá-lo à nova realidade do mercado e do ambiente regulatório. O aditivo é fruto de amplo debate entre as áreas técnicas da Petrobras e do CADE e culminou no encerramento da obrigação de alienação dos ativos remanescentes, no âmbito do TCC Refino, e no estabelecimento de novos compromissos, os quais podem ser resumidos nos seguintes itens: 1. novas obrigações, de natureza comportamental, desenhadas de forma a proporcionar ao CADE mecanismos de acompanhamento, em ambiente controlado, de dados relacionados à atuação comercial da Petrobras no mercado de derivados e de petróleo (óleo cru), em território nacional, que permitam a verificação do caráter não discriminatório dos preços praticados pela Petrobras; 2. divulgação pela Petrobras de diretrizes gerais comerciais não discriminatórias para entregas de petróleo por via marítima a qualquer refinaria independente, em território brasileiro; 2.10 Planos de negócios PÁGINA: 133 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 3. oferta de Contratos Frame a qualquer refinaria independente, em território brasileiro, para entregas via marítima. Esse modelo de contrato estabelece as condições básicas para a negociação, carga a carga, de um volume de petróleo, sendo certo que a obrigação de compra e venda somente será assumida na hipótese de ambas as partes chegarem a um acordo de preço, garantindo o seu alinhamento às condições de mercado vigentes à época da conclusão de cada negócio. Esses contratos deverão prever, durante um período de três dias úteis, a garantia de oferta de volume mínimo de petróleo mensal para entrega por via marítima por parte da Petrobras. O prazo de vigência das obrigações pactuadas no Aditivo ao TCC Refino é de três anos, podendo ser prorrogáveis por igual período, a critério do CADE. As novas obrigações pactuadas contemplam também as investigações instauradas após a celebração do TCC e preservam o objetivo de manutenção da competitividade no mercado de refino e expansão de agentes independentes, em um momento de transição na configuração do sistema de refino brasileiro. Tendo em vista o exposto acima, a Diretoria Executiva da Petrobras retirou da sua carteira de desinvestimentos os seguintes ativos: REPAR, RNEST, REGAP, REFAP, LUBNOR. TCC Gás Em 08/07/2019, o TCC Gás foi celebrado prevendo, dentre outros compromissos, a obrigatoriedade de alienação das seguintes sociedades: Nova Transportadora do Sudeste S/A- NTS, Transportadora Associada de Gás S.A. - TAG, Transportadora Brasileira Gasoduto Bo lívia-Brasil S.A - TBG e das participações indiretas na Petrobras Gás S.A. – GASPETRO. A Petrobras vinha dando cumprimento aos compromissos pactuados no TCC Gás, restando pendente apenas a alienação da TBG, cujo desinvestimento enfrentou obstáculos ao longo da sua execução. Conforme Fato Relevante publicado em 29/03/2023, ante o recebimento dos Ofícios 166/2023/GM -MME, 257/2023/GM-MME e 261/2023/GM -MME do Ministério de Minas e Energia, o Conselho de Administração da Petrobras entendeu ser necessário avaliar a solicitação do M ME sobre a conveniência de dar continuidade ou não às vendas de ativos, frente ao novo Plano Estratégico que seria proposto pela Diretoria Executiva então recém - eleita. Desde a celebração o do TCC Gás, houve significativas alterações econômicas, legais e regulatórias no mercado nacional de gás natural que justificam a necessidade de reavaliação pela Petrobras do modelo de negócio dos projetos de desinvestimento no segmento de Gás Natural. A Nova Lei do Gás, que entrou em vigor após a celebração do TCC, excepciona da obrigação de desverticalização as empresas que já eram verticalizadas previamente à sua publicação, como é o caso da TBG, desde que essas empresas se sujeitem a obrigações de independência e autonomia a serem reguladas pela ANP. Assim, considerando que, de um lado, a desverticalização da TBG não é condição necessária para alcançar os objetivos do TCC Gás e, de outro, que sua alienação não estaria alinhada ao PE 2024- 28+, foram negociadas obrigações de natureza comportamental que a sseguram a independência operacional da TBG, de forma a afastar qualquer dúvida acerca da preservação da concorrência no mercado brasileiro de gás natural. O aditivo é fruto de amplo debate entre as áreas técnicas da Petrobras e do CADE e culminou no encerramento da obrigação de alienação da TBG, no âmbito do TCC, e no estabelecimento de novos compromissos, os quais podem ser resumidos nos seguintes itens: 1. salvaguardas adicionais ao processo de eleição de membros independentes ao Conselho de Administração da TBG. A seleção desses Conselheiros, pela Petrobras, será necessariamente assessorada por um headhunter independente, que deverá providenciar uma list a tríplice de candidatos que observem os requisitos de independência estabelecidos no TCC Gás, a partir da qual serão indicados os novos membros do Conselho de Administração da TBG. Caso a eleição de qualquer conselheiro independente indicado pela Petrobra s tenha 2.10 Planos de negócios PÁGINA: 134 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 descumprido os termos, o CADE poderá determinar aplicar multa à Petrobras (R$ 150 mil) e determinar a revogação da nomeação desse conselheiro e o reinício do processo; 2. independência material (de fato) da Diretoria Comercial da TBG em relação à Petrobras, afastando -a de qualquer influência possível por parte da Petrobras, na qualidade de acionista majoritária da empresa. Para tanto, a Petrobras se compromete a, durant e a vigência do TCC Gás, não ceder nenhum funcionário da Petrobras ou de suas subsidiárias integrais para compor quadros da TBG na Diretoria Comercial . Tendo em vista o exposto acima, a Diretoria Executiva da Petrobras retirou a TBG da carteira de desinvestimentos. O prazo de vigência das obrigações pactuadas no Aditivo ao TCC Gás é coincidente com a emissão de certificado de independência à TBG ou até 4 de março de 2039, prazo previsto no art. 5º, § 4º, da Nova Lei do Gás, que estabeleceu este prazo como limite da desverticalização das transportadoras. b. desde que já divulgada, indicar a aquisição de plantas, equipamentos, patentes ou outros ativos que devam influenciar materialmente a capacidade produtiva do emissor O aumento da capacidade produtiva da Petrobras se dá, principalmente, por meio da implantação de projetos novos, de ampliação e/ou modernização de ativos, alinhados ao plano estratégico da companhia, que são divulgados no item 2.10.a.(i) do Formulário de Referência. Adicionalmente, cabe mencionar que, em 2023, a Petrobras adquiriu direitos de exploração em 29 blocos exploratórios na bacia Pelotas, no 4º Ciclo de Oferta Permanente de Concessão, além da aquisição da participação de três blocos exploratórios em São Tomé e Príncipe. Como são direitos de exploração, a Companhia não tem como determinar, neste momento, se esse fato influenciará na capacidade produtiva do emissor no futuro. c. novos produtos e serviços, indicando: i. descrição das pesquisas em andamento já divulgadas A Companhia tem um histórico de sucesso no desenvolvimento e implantação de tecnologias inovadoras desde a exploração de bacias petrolíferas, implantação de sistemas de produção em águas profundas até o refino e produção de derivados do petróleo. Como resu ltado, conquistou por cinco vezes (1992, 2001, 2015, 2020 e 2024) o Distinguished Achievement Award for Companies, concedido anualmente pela Offshore Technology Conference (OTC). Em 2019 e em 2023, a edição brasileira da conferência (OTC Brasil) lhe conced eu o Distinguished Achievement Award. O portfólio de projetos de P&D da Companhia alinha -se com as necessidades dos seus ativos e com as iniciativas de diversificação de mercado, no contexto da transição energética em curso. Isso envolve a exploração de potenciais canais de receitas nos quais a tecnologia proporciona uma vantagem estratégica, tais como captura, utilização e sequestro de CO2 ("CCUS"), biocombustíveis, geração de energia eólica offshore e produtos renováveis. A Companhia está investindo ativamente em tecnologias para melhorar a eficiência operacional das suas refinarias, com destaque para ações em eficiência energética alinhadas com o programa RefTOP e Petrobras NetZero. Além disso, a carteira de P&D da Petrobr as possui projetos que visam aumento de valor agregado e de qualidade dos seus produtos, assim como uma operação mais flexível e segura das suas refinarias. Como exemplos, pode-se citar o desenvolvimento do FCC Petroquímico, gêmeos digitais de processo e de integridade, soluções robóticas e soluções em processo e catalisadores para adequação do parque de refino frente às futuras especificações de combustíveis. Adicionalmente, a Petrobras se dedica ao desenvolvimento de novos produtos e métodos inovadores de comercialização. Um marco importante em sua jornada foi a conquista do primeiro processamento mundial de óleo 100% vegetal em uma unidade de Craqueamento Catalítico Fluido (FCC) na Refinaria Riograndense, concluído em novembro de 2023. 2.10 Planos de negócios PÁGINA: 135 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 A Petrobras opera um centro dedicado a pesquisas, desenvolvimento e inovação (Cenpes), que é um dos maiores do setor de energia, bem como um dos maiores do hemisfério sul. As instalações do Cenpes possuem uma área total de 308.000 m², contando com 116 labo ratórios e mais de 4.600 equipamentos, incluindo equipamentos de tecnologias de ponta. Em 31 de dezembro de 2023, o Cenpes possuía 1.076 empregados, dos quais 90,4% dedicados exclusivamente à área de PD&I. A Companhia também possui plantas de testes em escala semi -industrial localizadas próximas de unidades industriais, as quais têm como objetivo acelerar a prototipagem e o aumento de escala no desenvolvimento de novas tecnologias com custos reduzidos. Com a missão de “imaginar, criar e fazer hoje o futuro da Petrobras”, o Cenpes atua em parceria com universidades e instituições de pesquisa nacionais e estrangeiras, fornecedores, startups e outras operadoras e tem como objetivo desenvolver tecnologias para viabilizar o cumprimento do Plano Estratégico, além de antecipar tendências que possam criar opções estratégicas. Atualmente, cerca de 38,6% do portfólio de P&D faz uso intensivo de tecnologias digitais como big data, computação de alto desempenho e inteligência artificial. Os principais destaques em pesquisa e desenvolvimento da Petrobras em 2023 foram: • Desenvolvimento de tecnologias que permitiram otimização de investimentos, redução de custos e de incertezas, como: o novo protótipo Lidar Flutuante, equipamento capaz de medir a velocidade e direção do vento, o primeiro desenvolvido no Brasil; o novo tipo de sensor sísmico que incorpora baterias de longa duração e inclui capacidade de comunicação óptica e acústica entre o Nodes e veículos subaquáticos autônomos, permitindo múltiplas pesquisas (monitoramento de reservatórios) dentro de um período de cinco a nos sem remover o Nodes do fundo do mar; e os novos equipamentos que viabilizaram uma nova arquitetura de completação inteligente de poços. • Desenvolvimento e implantação de tecnologias que contribuíram para eficiência operacional, como: a Solução Tecnológica Ativo360, uma plataforma digital de ferramentas e aplicativos para a gestão da integridade de ativos de produção através do uso de inteli gência artificial; o Digital Twin de dutos flexíveis, para o monitoramento da integridade e vida útil dos sistemas submarinos; e o Sistema de Monitoramento Digital de Ocorrências para garantia de escoamento. • Desenvolvimento de novas tecnologias e novos produtos com menor pegada de carbono, como: a Gasolina Podium Carbono Neutro; o CAP PRO AP, um asfalto de alta penetração; a nova tecnologia para processar óleo 100% vegetal como matéria -prima para unidades de craqueamento cat alítico, produzindo bioGLP com baixíssimo teor de enxofre, bioaromáticos e óleos leves e pesados renováveis; e a ferramenta inovadora para medição e tomada de decisão sobre intensidade de carbono dos produtos do refino, denominada ACV Digi tal. ii. montantes totais gastos pelo emissor em pesquisas para desenvolvimento de novos produtos ou serviços Em 2023, a Companhia gastou R$ 3.619 milhões em P&D. iii. projetos em desenvolvimento já divulgados Ver item 2.10.c.i. iv. montantes totais gastos pelo emissor no desenvolvimento de novos produtos ou serviços Ver item 2.10.c. ii. 2.10 Planos de negócios PÁGINA: 136 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 d. oportunidades inseridas no plano de negócios do emissor relacionadas a questões ASG Levando em conta todas as iniciativas de baixo carbono (escopos 1, 2 e 3), o investimento totaliza US$ 16,3 bilhões em transição energética, englobando, além dos projetos em Energias de Baixo Carbono, projetos para descarbonização das operações e Pesquisa e Desenvolvimento (P&D) que permeia todos os segmentos. Esse volume representa 15% do CAPEX total previsto para o quinquênio (contra 11% no plano anterior) e um aumento de 42% em relação ao plano anterior. A atuação em negócios de baixo carbono visa à diversificação rentável do portfólio, promovendo a perenização da Petrobras. No que se refere a projetos em geração renovável, a companhia buscará atuar preferencialmente em parceria com empresas de grande porte do setor, com o objetivo de descarbon ização das operações, integração da carteira de soluções de baixo carbono e captura de oportunidades de mercado no Brasil. Em relação aos bioprodutos, que incluem as cadeias de etanol, biodiesel e biometano, a Petrobras buscará ingressar nos segmentos preferencialmente por meio de parcerias estratégicas minoritárias ou com controle compartilhado, com players relevantes do setor. No CAPEX total de transição energética, a companhia conta também com o Programa Petrobras Carbono Neutro e com um fundo de descarbonização, com orçamento de US$ 1,3 bilhão para o período de 2025 a 2029, com a finalidade de financiar soluções de descarboniz ação selecionadas por seu potencial de redução de emissões, considerando custo e impacto em mitigação de carbono. Além dos esforços de redução intrínseca, a Petrobras prevê, como ferramenta complementar, o uso de compensação por crédito de carbono de quali dade para reduzir suas emissões totais, ampliando a contribuição para a manutenção de florestas de pé e o restauro de ecossistemas. Estão sendo mantidos para o PN 2025 -29 os seis compromissos de descarbonização (escopos 1 e 2) propostos no plano anterior, a saber: - Redução das emissões absolutas operacionais totais em 30% até 2030 em relação a 2015 - Zero queima de rotina em flare até 2030 - Reinjeção de 80 milhões tCO2 até 2025 em projetos de CCUS - Intensidade do portfólio de 15 kgCO2e/boe até 2025, mantida em 15 kgCO2e/boe até 2030 (E&P) 2.10 Planos de negócios PÁGINA: 137 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 - Intensidade de 36 kgCO2e/CWT até 2025 e 30 kgCO2e/CWT até 2030 (Refino) - Redução da intensidade de emissões de metano no segmento upstream até 2025, atingindo 0,25 t CH4/mil tHC e atingindo 0,20 t CH4/mil tHC em 2030 No que se refere às ambições associadas à redução da pegada de carbono, destacam-se a busca pela neutralidade das emissões operacionais até 2050, a meta “Near Zero Methane 2030” e o crescimento líquido neutro até 2030, não ultrapassando patamar de emissões de 2022 (40% de redução desde 2015), mesmo com o aumento de produção e atividades previstas no PN 2025-29. 2.10 Planos de negócios PÁGINA: 138 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Comentar sobre outros fatores que influenciaram de maneira relevante o desempenho operacional e que não tenham sido identificados ou comentados nos demais itens desta seção A Companhia divulga, neste item, as informações sobre patrocínios, despesas com publicidade, parcerias e convênios, bem como os critérios utilizados para a alocação de recursos para tais despesas. Patrocínio A estratégia de patrocínios da Petrobras está estruturada a partir de programas corporativos contínuos , eixos e linhas de atuação que definem as prioridades nas áreas cultural, esportiva, e de negócio, ciência e tecnologia. A atuação em patrocínio nessas áreas é definida pela Gerência Executiva de Comunicação e Marcas e aprovada pela Diretoria Executiva. As linhas de atuação de patrocínio, bem como as suas ações de publicidade, visam a fortalecer a imagem e reputação da Companhia perante seus públicos de interesse. Na esfera de patrocínios culturais, esportivos e de negócio, ciência e tecnologia, a Petrobras aplicou R$ 85,765 milhões em 2023. Desse total, R$ 61,332 milhões foram realizados com incentivos fiscais. As propostas de patrocínios culturais, esportivos e de negócio, ciência e tecnologia são recebidas via seleção pública ou escolha direta. A seleção pública de projetos corresponde a processo amplo e transparente, com regulamento próprio, divulgação naciona l e comissões de seleção colegiada para escolha de projetos a serem desenvolvidos. Na escolha direta, projetos são encaminhados diretamente para a Petrobras utilizando sistema próprio para gestão de patrocínios, devendo atender a critérios de análise e adequação para contratação, assim como relevância para atingimento dos objetivos da Petrobras, considerando que a atividade de patrocínio é uma das ferramentas de comunicação da Companhia. As propostas de projetos de patrocínio passam por vários processos de análise técnica e documental previamente ao início da contratação – de forma a garantir a transparência e a conformidade da decisão de se contratar a oportunidade em questão - garantindo que procedimentos de governança e conformidade sejam seguidos, mitigando riscos e evitando possíveis conflitos de interesse. Caso atendam aos critérios e sejam consideradas relevantes – são encaminhadas para recomendação do Comitê Técnico Estatutário de Assuntos Corporativos (CTE-CORP) e posterior aprovação da presidência da Petrobras. Além disso, é realizada a análise Due Diligence de Integridade (DDI) das contrapartes para conhecer e avaliar os riscos de integridade inerentes ao relacionamento da Companhia com os titulares de oportunidades de patrocínio ou convênio. O resultado da DDI é expresso pelo Grau de Risco de Integridade (G RI). Adicionalmente, os projetos passam ainda por análise e verificação de conformidade prévia por parte da Secretaria de Comunicação Social – SECOM. Após a celebração de contratos de patrocínios para a implementação dos projetos, a Companhia mantém procedimentos de controle internos para execução e acompanhamento, com o objetivo de fortalecer o agir ético e prevenir atos de fraude e de corrupção. Durante a fiscalização dos contratos, são acompanhados e validados tanto o escopo realizado do patrocínio quanto o cumprimento de contrapartidas contratuais de direito, que possibilitam visibilidade à marca Petrobras em situações e contextos previamente a cordados dentro do universo do projeto, bem como possibilitam ações de relacionamento da Companhia com seus diversos públicos de interesse. Na esfera cultural, os patrocínios compõem o Programa Petrobras Cultural, reforçando a imagem da Petrobras como empresa que valoriza a cultura brasileira continuamente há mais de 40 anos e está presente em todo o país. Em 2023, foram definidos novos Eixos de Atuação do Programa, de forma a mantê- lo atualizado e conectado com as demandas da sociedade. O Programa foi reforçado com novos projetos e retomada de parcerias, como Sessão Vitrine Petrobras, Grupo Galpão e Psica Festival de Belém do Pará. Além disso, foi preparada, para lançamento no início de 2024, a maior seleção pública da história da Petrobras, visando compor os Novos Eixos e resgatar o papel de empresa líder no apoio à cultura, inspiradora da sociedade e do setor empresarial. Tal posicionamento reflete o mesmo protagonismo que a Companhia detém em diversas frentes de atuação. Nos patrocínios esportivos, os investimentos são alinhados ao posicionamento da marca, de modo a favorecer a percepção da Petrobras como uma empresa dinâmica e com alta capacidade técnica. Em 2023, a Companhia deu continuidade ao patrocínio do 2.11 Outros fatores que influenciaram de maneira relevantes o desempenho operacional PÁGINA: 139 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Time Petrobras, com o contrato de vigência até 2024, com aporte de R$ 3,3 milhões, para patrocínio ao treinamento de atletas de esportes olímpicos . O projeto garante ampla visibilidade para a marca Petrobras, participação dos atletas em lives ou ações presenciais e ativação em redes sociais, sempre associando a Companhia à atributos positivos como alto desempenho, trabalho em equipe, alcance de metas, superação de desafios, resultados positivos, entre outros. Em 2023 a Petrobras investiu cerca de R$ 23,071 milhões em patrocínios a eventos de negócio, ciência e tecnologia, intensificando o relacionamento com parceiros, investidores, clientes, comunidade acadêmica e científica. Na esfera socioambiental, a Petrobras aplicou, em 2023, R$ 159 milhões em projetos sociais e ambientais voluntários. Além do investimento socioambiental, a Companhia doou R$ 1,6 milhão em 2023, que incluíram a realização de ações emergenciais para famílias atingidas pelas fortes chuvas em São Paulo e no Rio Grande do Sul, e para pessoas afetadas pela seca extrema na região Norte. As famílias contempladas foram selecionadas por meio de diagnóstico conduzido por uma instituição sem fins lucrativos. As temáticas trabalhadas em 2023 no Programa Petrobras Socioambiental estão alinhadas ao que estava previsto no Plano Estratégico 2023-2027, assim como aos Objetivos do Desenvolvimento Sustentável (ODS), em especial, o ODS 4 (Educação de Qualidade), ODS 8 (Trabalho Decente e Crescimento Econômico), ODS 14 (Vida na Água) e ODS 15 (Vida Terrestre). A Companhia prioriza os investimentos em territórios onde desenvolve suas operações, além de focar na estratégia de transição para economia de baixo carbono e na atuação offshore da Companhia. Assim, as quatro linhas de atuação vigentes são Educação, Desenvolvimento Econômico Sustentável, Oceano e Florestas, e os temas transversais que devem ser priorizados pelos projetos socioambientais são primeira infância, direitos humanos e inovação. Nesse modelo, o propósito do investimento socioambiental é contribuir para as comunidades onde a Companhia está inserida e para a sustentabilidade do negócio, apoiando iniciativas socioambientais que gerem valor para a Petrobras e para a sociedade. Em 2023, a Companhia lançou a maior seleção pública da história dos investimentos socioambientais da Petrobras. O processo seletivo foi dividido em duas etapas e, no total, serão R$ 432 milhões investidos em cerca de 60 projetos ao longo dos três anos de sua execução. A primeira etapa alcançou um grande número de inscrições (451 projetos) levando a Companhia a aumen tar o número de projetos contemplados (31 projetos), bem como o recurso para essa etapa do edital (R$ 212 milhões). As iniciativas selecionadas atuarão nos estados do Amapá, Amazonas, Bahia, Ceará, Goiás, Maranhão, Pará, Paraná, Pernambuco, Rio Grande do Norte, Rio Grande do Sul e Sergipe, em todas as linhas de atuação do Programa. A segunda etapa, lançada ainda em 2023 , com resultados previstos até o final do primeiro semestre de 2024, deve receber propostas para 28 oportunidades, incluindo cinco oportunidades para projetos incentivados. As iniciativas abrangerão os estados do Rio de Janeiro, São Paulo, Minas Gerais e E spírito Santo, além do Mato Grosso e Mato Grosso do Sul. O Programa Petrobras Socioambiental está alinhado à Política de Responsabilidade Social da Companhia, que orienta para o desenvolvimento de iniciativas socioambientais estruturantes e perenes, em alinhamento com os ODS da Agenda 2030 da ONU, que promovem o desenvolvimento das potencialidades dos territórios, a melhoria da qualidade de vida das comunidades e a recuperação e conservação da natureza, considerando as expectativas das partes interessadas e a contribuição para os negócios da companhia, priorizando os locais onde a Petrobras atua. Os valores dos investimentos socioambiental, e em patrocínio cultural, esportivo e de negócio, ciência e tecnologia, que consideram a Petrobras e suas subsidiárias consolidadas, operações conjuntas e entidades estruturadas, podem ser observados na tabela a seguir: 2.11 Outros fatores que influenciaram de maneira relevantes o desempenho operacional PÁGINA: 140 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Socioambientais Culturais Esportivos Negócio, ciência e tecnologia (NTC) Total Investimentos (milhões de R$) 159(1) 61(2) 4(³) 24(4) 248 (1) 41% do valor corresponde a recurso via lei de incentivo (inclui o aporte de R$10 à Iniciativa Floresta Viva - matchfunding com BNDES). (2) 93% do valor corresponde a recurso via lei do incentivo. (3) 99% do valor corresponde a recurso via lei do incentivo. (4) 30% valor corresponde a recurso via lei do incentivo. Cabe destacar que o acompanhamento da percepção sobre a reputação corporativa revela que aqueles que possuem conhecimento dos projetos e dos patrocínios da Companhia - sejam eles sociais, ambientais, culturais ou esportivos - detêm percepção superior em relação àqueles que não possuem tal conhecimento. Ainda que esse delta reputacional varie a cada monitoramento trimestral no histórico da pesquisa, a diferença, sempre positiva, demonstra a relevância desses projetos para a reputação da Petrobras. Publicidade As ações de publicidade da Petrobras são: • Planejadas estratégica e taticamente em ciclos anuais, de forma totalmente alinhada com o plano de comunicação vigente que, por sua vez, é desdobrado do Plano Estratégico da Companhia. • Desenvolvidas com base nos elementos definidores do posicionamento da marca Petrobras. • Realizadas sempre respeitando e prezando a diversidade étnica, geográfica, de gênero, idade e de pessoas com deficiência, além de combater qualquer forma de discriminação, desrespeito ou situação constrangedora, em observância às leis e ao Código Brasileiro de Autorregulamentação Publicitária, que estabelece as normas éticas aplicáveis à publicidade e propaganda, em especial, aos artigos abaixo elencados: o Artigo 1º - Todo anúncio deve ser respeitador e conformar-se às leis do país; deve, ainda, ser honesto e verdadeiro.” o “Artigo 2º - Todo anúncio deve ser preparado com o devido senso de responsabilidade social, evitando acentuar, de forma depreciativa, diferenciações sociais decorrentes do maior ou menor poder aquisitivo dos grupos a que se destina ou que possa eventualmente atingir.” o “Artigo 20 - Nenhum anúncio deve favorecer ou estimular qualquer espécie de ofensa ou discriminação racial, social, política, religiosa ou de nacionalidade.” O planejamento e a execução das ações publicitárias da Petrobras são realizados, hoje, por agências de propaganda contratadas via concorrência pública. Em 2023 o valor total gasto com publicidade foi de R$ 186 milhões. Esse valor se refere à publicidade efetivamente veiculada e retrata a posição de 31/03/2024. Para consultar os valores atualizados de gastos com publicidade após a conclusão do processo de auditoria de mídia (comprovação das veiculações efetivamente realizadas em 2023), acesse o Portal de Transparência da Petrobras, no endereço https://transparencia.petrobras.com.br/despesas/publicidade, onde estão listadas as despesas com contratos de serviços de publicidade da Companhia, bem como os gastos totais com publicidade dos últimos anos. Parcerias e Convênios Com relação a parcerias e convênios, a Companhia apoia a cooperação tecnológica com universidades e institutos de ciência e tecnologia, empresas, startups e outras operadoras, em busca de soluções de alto impacto em geração de valor, estabelecendo parcerias tecnológicas por meio de termos de cooperação. Dentre suas ações para alavancar a produtividade em PD&I, destacam-se: i. O Programa ‘Conexões para Inovação’ é o programa de inovação aberta da Petrobras, criado para acelerar o desenvolvimento tecnológico e agregar valor à Companhia. O principal objetivo do programa é encontrar os melhores parceiros para cooperar e desenvo lver, testar ou comercializar tecnologias, aumentando assim a 2.11 Outros fatores que influenciaram de maneira relevantes o desempenho operacional PÁGINA: 141 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 competitividade e a transparência nos processos e proporcionando um melhor incentivo ao alinhamento do ecossistema de inovação. O programa conta com um site externo https://tecnologia.petrobras.com.br/ para divulgar diversas oportunidades de engajamento de parcerias com a Petrobras e é composto por diferentes módulos, pensados para tipos específicos de oportunidades relacionadas a três principais variáveis: (i) o público-alvo (estudantes, universidades, institutos de tecnologia, startups, grandes empresas etc.); (ii) o modelo de negócios; e (iii) o TRL (Technology Readiness Level). Os módulos e as principais realizações do programa em 2023 foram: • Módulo Open Lab: concentra as oportunidades para desenvolvimento de software de código aberto por meio do GitHub. Em 2023 dois repositórios foram publicados. • Módulo Encomendas Tecnológicas: concentra oportunidades que vão de TRL 2 a TRL 7 (“TRL” ou “Technology Readiness Level”), permitindo que a Petrobras assuma o risco tecnológico na fase de desenvolvimento da tecnologia, possibilitando a união das fases de desenvolvimento e expansão, tornando- as mais atrativas para as empresas. Em 2023, foram assinados sete novos contratos para desenvolvimento de tecnologias, representando um investimento total de mais de R$ 450 milhões. • Módulo Transferência de Tecnologias: nesse módulo a Petrobras oferta contratos de licenciamento de suas tecnologias, aumentando assim o número de empresas aptas a prestar serviços a partir de tecnologias Petrobras, em troca de royalties. Em 2023 foram assinados 23 contratos de licenciamento. • Módulo Startups: busca desenvolver soluções e modelos de negócios de startups e pequenas empresas inovadoras por meio de projetos de inovação. Os projetos finalizados com sucesso contam com a possibilidade de realização de testes de campo do lote piloto ou serviço pioneiro. Em 2023, 22 contratos foram assinados, com investimentos de mais de R$ 18 milhões. • Módulo Aquisição de Soluções: objetiva o teste de soluções inovadoras que vêm sendo desenvolvidas pelo ecossistema de inovação, por meio de contratos públicos de solução inovadora (CPSI). Cada CPSI pode alcançar o valor de US$ 300 mil para os testes das soluções. Em 2022 a Petrobras assinou o primeiro CPSI. Em 2023 foram publicadas 16 oportunidades e foram assinados 17 CPSI no total, com um investimento total de mais de R$ 22 milhões. • Módulo de Parcerias Tecnológicas: nesse módulo são ofertados Acordos de Cooperação Tecnológica (TCAs) focados em TRLs baixos e intermediários, exigindo assim forte engajamento com a academia. Em 2023, foram assinados 114 novos TCAs, a maioria com instituto s tecnológicos brasileiros, representando um investimento total de mais de R$ 470 milhões. • Módulo Residentes: criado para aumentar a interação com parceiros externos (universidades, empresas de tecnologia e centros de P&D), melhorar a sinergia e agilizar projetos internos e curvas de aprendizado associadas a tecnologias emergentes, por meio dess e módulo pesquisadores dos parceiros vigentes da Petrobras atuam diretamente no seu centro de pesquisas. Em 2023, cinco pesquisadores trabalharam nas instalações Petrobras com acesso a laboratórios, softwares, capacidade computacional e banco de dados interno. ii. A utilização de canais de engajamento e articulação com esses atores, como reuniões técnicas com representantes institucionais e pesquisadores da comunidade acadêmico -científica; promoção de workshops internos e externos para geração de ideias inovadoras; e realização de palestras junto a universidades e institutos de pesquisa visando a apresentação de desafios tecnológicos atuais da Petrobras. iii. O Protocolo de Cooperação Ciência sem Fronteiras (PCSF) foi um programa do Governo Federal, no qual foram signatários a Petrobras, a CAPES e o CNPq. O aporte de recursos foi feito até 2018 e o consumo dos valores ocorreu até o fim do convênio em 2023, atualmente em fase de prestação de contas. 2.11 Outros fatores que influenciaram de maneira relevantes o desempenho operacional PÁGINA: 142 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 As projeções devem identificar: a. Objeto da projeção Os objetos das projeções estão indicados na tabela abaixo (subitem "d”). b. Período projetado e o prazo de validade das projeções Corresponde ao período do Plano Estratégico 2050 (PE 2050) e do Plano de Negócios 2025-2029 (PN 2025-29) (em conjunto “Plano”), anunciado pela Companhia em 21 de novembro de 2024. Os períodos projetados são os anos 2025, 2026, 2027, 2028 e 2029, ou o horizonte 2025-2029 consolidado, e o ano de 2050, a depender da projeção, conforme indicado na tabela abaixo (subitem “d”). As projeções informadas neste item são dados hipotéticos, que não constituem promessa de desempenho, e são válidas até a próxima revisão anual do Plano da Companhia, ou caso haja alguma mudança significativa de cenário que justifique alterar a projeção. c. Premissas das projeções, com a indicação de quais podem ser influenciadas pela administração do emissor e quais escapam ao seu controle De forma geral, as projeções têm como premissa a capacidade da Companhia de executar suas operações e os projetos, conforme previsto no P lano. Destaca-se abaixo as premissas mais relevantes que podem impactar as projeções divulgadas: Principais premissas que escapam ao controle da administração: (i) fatores externos, tais como mudanças no cenário macroeconômico brasileiro e global (como taxa de câmbio, preços de petróleo, gás natural e derivados, taxa de juros e inflação); e (ii) mudanças no ambiente regulatório nacional e global (como impostos e taxações). Principais premissas que podem ser influenciadas pela administração: (i) política de preços; (ii) política de remuneração aos acionistas; (iii) caixa de referência, (iv) eficiência operacional (como volume de produção e custos associados); (v) a execução dos projetos; (vi) foco na gestão ativa da dívida e nível de endividamento ótimo; (vii) gestão ativa de portfólio; e (viii) gestão de riscos. Importante observar que apesar de estarem classificados como de influência pela administração há fatores externos que podem impactar a capacidade da Companhia de entregar efetivamente as projeções apresentadas como: (i) produção: não é possível conhecer totalmente as características dos reservatórios à época da estimativa de produção; (ii) execução dos projetos: atrasos na entrega de equipamentos e nos serviços necessários para o desenvolvimento da produção por fornecedores por fatores não gerenciáveis (escassez de matéria prima, impactos de guerras, pandemia e outros); (iii) aquisições/desinvestimentos previstos: dependem do alinhamento dos ativos ao Plano, da negociação, do preço etc. 3.1 Projeções divulgadas e premissas PÁGINA: 143 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 d. Valores dos indicadores que são objeto da previsão 3.1 (a) Objeto da projeção Plano de referência 3.1 (b) Período projetado 3.1 (d). Valores da projeção CAPEX (US$ bilhões) (1) Capex Total (Carteiras “em Implantação” + “em Avaliação”) PN 2025 - 2029 2025 a 2029 111 Capex Total (Carteira em Implantação) PN 2025 - 2029 2025 18,5 2026 19,6 2027 19,5 2028 20,9 2029 19,7 Capex E&P (Carteira em Implantação) PN 2025 - 2029 2025 15,1 2026 15,3 2027 15,1 2028 15,4 2029 15,5 Capex RTC Refino, Transporte e Comercialização (Carteira em Implantação) PN 2025 - 2029 2025 2,2 2026 2,9 2027 3,3 2028 4,2 2029 3,4 Capex G&E Gás e Energias de Baixo Carbono (Carteira em Implantação) PN 2025 - 2029 2025 0,6 2026 0,8 2027 0,7 2028 0,7 2029 0,4 Capex Corporativo PN 2025 - 2029 2025 0,6 2026 0,6 2027 0,5 2028 0,6 2029 0,4 Capex Carteira em Avaliação (E&P + RTC + G&E) PN 2025 - 2029 2025 a 2029 13 Capex E&P (Carteira em Avaliação) PN 2025 - 2029 2025 a 2029 1 Capex RTC (Carteira em Avaliação) PN 2025 - 2029 2025 a 2029 4 Capex G&E (Carteira em Avaliação) PN 2025 - 2029 2025 a 2029 8 PRODUÇÃO (2) E CUSTO TOTAL DO PETRÓLEO PRODUZIDO Produção de óleo (milhões bpd) PN 2025 - 2029 2025 2,3 2026 2,4 2027 2,5 2028 2,5 2029 2,5 3.1 Projeções divulgadas e premissas PÁGINA: 144 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Produção de óleo e gás comercial (milhões boed) PN 2025 - 2029 2025 2,5 2026 2,7 2027 2,8 2028 2,8 2029 2,8 Produção total de óleo e gás (milhões boed) PN 2025 - 2029 2025 2,8 2026 3,0 2027 3,1 2028 3,2 2029 3,2 Custo Total do Petróleo Produzido - CTPP (US$/boe) (3) PN 2025 - 2029 2025 a 2029 36,5 DÍVIDA BRUTA (US$ bilhões) Dívida Bruta (4) PN 2025 - 2029 2025 a 2029 < 75 FONTES E USOS (US$ bilhões) Geração de caixa operacional PN 2025 - 2029 2025 a 2029 190-210 Earn-outs (5) PN 2025 - 2029 2025 a 2029 0-5 Captação Líquida (6) PN 2025 - 2029 2025 a 2029 0-5 Fluxo de caixa de investimentos (7) PN 2025 - 2029 2025 a 2029 80-85 Dividendos PN 2025 - 2029 2025 a 2029 45-55 Dividendos extraordinários em potencial e/ou Novos Projetos (8) PN 2025 - 2029 2025 a 2029 5-10 Arrendamentos (9) PN 2025 - 2029 2025 a 2029 55-60 Despesas financeiras PN 2025 - 2029 2025 a 2029 5-10 OUTRAS MÉTRICAS ABEX (custo de abandono) – em US$ bilhões PN 2025 - 2029 2025 a 2029 9,9 Oferta Energia - petróleo e gás e renováveis - exajoules (EJ) PE 2050 2050 6,8 Notas: 1. As projeções de CAPEX consideram uma variação de +/- 10%. 2. As projeções de produção consideram a participação da Petrobras e uma variação de +/- 4%. 3. Corresponde a média do CTPP - que inclui custo de extração, participações governamentais e depreciação e depleção - de US$ 36,5/boe durante esse período. 4. Corresponde ao limite da Dívida Bruta durante o período. 5. Inclui pagamentos contingentes, diferidos e desinvestimentos . 6. Captação de financiamentos, líquidos de amortizações . 7. Investimentos totais. 8. Inclui os dividendos extraordinários declarados em 21/11/2024 . 9. Aumentos nos leasings devido, principalmente, a valores incluídos na geração de caixa operacional e no fluxo de caixa de investimentos no plano ant erior. 3.1 Projeções divulgadas e premissas PÁGINA: 145 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Na hipótese de o emissor ter divulgado, durante os 3 últimos exercícios sociais, projeções sobre a evolução de seus indicadores: a. Informar quais estão sendo substituídas por novas projeções incluídas no formulário e quais delas estão sendo repetidas no formulário Ver tabela abaixo b. Quanto às projeções relativas a períodos já transcorridos, comparar os dados projetados com o efetivo desempenho dos indicadores, indicando com clareza as razões que levaram a desvios nas projeções Ver tabela abaixo c. Quanto às projeções relativas a períodos ainda em curso, informar se as projeções permanecem válidas na data de entrega do formulário e, quando for o caso, explicar por que elas foram abandonadas ou substituídas As projeções de 2024, permanecem válidas, conforme tabela abaixo. Para informações das novas projeções do PN 2025 -29 e do PE 2050 (em conjunto “Plano”), ver item 3.1 deste Formulário de Referência. Para mais informações sobre os investimentos previstos para o período 2025 a 2029, ver item 2.10. A tabela abaixo apresenta informações referentes às projeções dos três últimos exercícios sociais, incluindo as projeções de 2024, ainda em curso. 3.1 (a) Objeto da projeção Plano de referência 3.1 (b) Período projetado (anual ou intervalo) 3.2 Valores da projeção 3.2 (b) Realizado no ano ou no primeiro ano do intervalo 3.2 (b) Justificativa de desvio (1) ou 3.2 (c) Justificativa de abandono ou substituição 3.2 (a) Substituída ou repetida. 3.2 (c) Válida, abandonada ou substituída. (2) CAPEX (US$ bilhões) Capex Total PE 2021 - 2025 2021 10 8,8 O Capex de 2021 foi 12% abaixo do planejado para o ano, principalmente, devido à: (a) postergação para 2022 de atividades relacionadas aos novos sistemas de produção P-71, FPSO Guanabara e FPSO Carioca, (b) postergação para 2022 de atividades de apoio, paradas programadas e (c) otimização de gastos exploratórios. N/A PE 2022 - 2026 2022 9 a 10 9,8 Em linha com a projeção atualizada e divulgada no resultado do 4T22. N/A PE 2023 - 2027 2023 13 12,7 Redução devido, principalmente, a postergação de marcos de UEP de Búzios. N/A Capex Total (“em implantação + “em avaliação) (3) PE 2024 - 2028 2024 a 2028 102 N/A Com a divulgação do PN 2025-29, essa projeção foi abandonada, devido a alteração do período projetado. Abandonada Capex em implantação PE 2024 - 2028 2024 13,5-14,5 (4) pendente Período ainda em curso Válida 3.2 Acompanhamento das projeções PÁGINA: 146 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 2025 21,0 N/A Com a divulgação do PN 2025-29, essas projeções anuais foram substituídas por outros valores. Substituída 2026 19,1 N/A Substituída 2027 17,5 N/A Substituída 2028 15,2 N/A Substituída Capex E&P PE 2021 - 2025 2021 8,1 7,1 Devido à (a) postergação para 2022 de atividades relacionadas aos novos sistemas de produção P-71, FPSO Guanabara e FPSO Carioca, (b) postergação para 2022 de atividades de apoio, paradas programadas e (c) otimização de gastos exploratórios. N/A PE 2022 - 2026 2022 N/A 7,8 O outlook de CAPEX total da cia foi divulgado ao mercado no resultado do 3T22, não tendo sido divulgados novos guidances por segmento. N/A PE 2023 - 2027 2023 11,2 10,4 Redução devido, principalmente, a: (a) postergação dos marcos de UEP de Búzios, (b) postergação de atividades no PID Barracuda/Caratinga e (c) postergação de troca de linhas em Búzios. N/A PE 2024 - 2028 2024 11,1-12,1 (4) pendente Período ainda em curso Válida 2025 17,1 N/A Com a divulgação do PN 2025-29, essas projeções anuais foram substituídas por outros valores. Substituída 2026 15,1 N/A Substituída 2027 13,5 N/A Substituída 2028 12,3 N/A Substituída Capex Refino + Comercialização e Logística PE 2021 - 2025 2021 a 2025 5,8 0,9 Divulgação do PE 2022-2026 Abandonada PE 2022 - 2026 2022 a 2026 7,9 1,2 Projeção abandonada devido a divulgação do PE 2023-2027, onde a Petrobras separou o Capex do Refino do Capex de Comercialização e Logística. Abandonada Capex Refino PE 2023 - 2027 2023 1,3 1,3 Realizado em linha com o projetado. N/A Capex Comercialização e Logística PE 2023 - 2027 2023 a 2027 1,6 N/A Com a divulgação do PE 2024-28, essa projeção foi abandonada, devido a alteração do período projetado. Abandonada Capex RTC Refino, Transporte e Comercialização (em implantação) PE 2024 - 2028 2024 1,9 pendente Período ainda em curso Válida 2025 2,3 N/A Com a divulgação do PN 2025-29, essas projeções anuais foram substituídas por outros valores. Substituídas 2026 2,6 N/A 2027 2,8 N/A 2028 2,0 N/A Capex G&E PE 2021 - 2025 2021 a 2025 1 0,4 Divulgação do PE 2022-2026 Abandonada PE 2022 - 2026 2022 a 2026 1 0,4 Divulgação do PE 2023-2027 Abandonada 3.2 Acompanhamento das projeções PÁGINA: 147 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 PE 2023 - 2027 2023 a 2027 1,4 N/A O PE 2024-28 passou a apresentar projeção anual da parcela em implantação do Capex G&E (8). O Capex G&E total do período 2024-28 (soma dos valores anuais “em implantação” e o valor “em avaliação” do período) é superior ao do período 2023-27 devido a um aumento de Capex em relação ao plano anterior (ver justificativa no “Capex Total”). Abandonada Capex G&E - Gás e Energias de Baixo Carbono (em implantação) PE 2024 - 2028 2024 0,5 pendente Período ainda em curso Válida 2025 1,0 N/A Com a divulgação do PN 2025-29, essas projeções anuais foram substituídas por outros valores. Substituídas 2026 0,9 N/A 2027 0,6 N/A 2028 0,4 N/A Capex Corporativo PE 2021 - 2025 2021 a 2025 2 0,3 Divulgação do PE 2022-2026 Abandonada PE 2022 - 2026 2022 a 2026 1,8 0,5 Divulgação do PE 2023-2027 Abandonada PE 2023 - 2027 2023 a 2027 3 N/A Divulgação do PE 2024-2028 Abandonada PE 2024 - 2028 2024 0,2 (4) pendente Período ainda em curso Válida 2025 0,7 N/A Com a divulgação do PN 2025-29, essa projeção foi substituída por outro valor Substituída 2026 0,6 N/A O PE 2025-29 manteve o valor dessa projeção Repetida 2027 0,5 N/A O PE 2025-29 manteve o valor dessa projeção Repetida 2028 0,5 N/A Com a divulgação do PN 2025-29, essa projeção foi substituída por outro valor Substituída Capex - Carteira em avaliação total (RTC + G&E) PE 2024 - 2028 2024 a 2028 11 N/A Com a divulgação do PN 2025-29, essa projeção foi abandonada, devido a alteração do período projetado. Abandonada Capex RTC - Carteira em avaliação PE 2024 - 2028 2024 a 2028 5 N/A Com a divulgação do PN 2025-29, essa projeção foi abandonada, devido a alteração do período projetado. Abandonada Capex G&E - Carteira em avaliação PE 2024 - 2028 2024 a 2028 6 N/A Com a divulgação do PN 2025-29, essa projeção foi abandonada, devido a alteração do período projetado. Abandonada PRODUÇÃO E CUSTO TOTAL DO PETRÓLEO PRODUZIDO Produção de óleo (mmbpd) (5) PE 2021 - 2025 2021 2,2 2,2 Produção dentro da faixa de variação de ± 4% da meta. N/A PE 2022 - 2026 2022 2,1 2,2 Produção dentro da faixa de variação de ± 4% da meta. N/A PE 2023 - 2027 2023 2,2 2,4 Produção dentro da faixa de variação de ± 2% da meta. N/A PE 2024 - 2028 2024 2,2 pendente Período ainda em curso Válida 2025 2,2 N/A Com a divulgação do PN 2025-29, essa projeção foi substituída por outro valor Substituída 2026 2,4 N/A O PE 2025-29 manteve o valor dessas projeções Repetida 2027 2,5 N/A Repetida 2028 2,5 N/A Repetida Produção de óleo e gás comercial (mmboed) (5) PE 2021 - 2025 2021 2,4 2,5 Produção dentro da faixa de variação de ± 4% da meta. Produção acima do centro da meta, pelos mesmos motivos da produção total, descritos abaixo. N/A PE 2022 - 2026 2022 2,3 2,4 Produção dentro da faixa de variação de ± 4% da meta. N/A PE 2023 - 2027 2023 2,4 2,4 Produção dentro da faixa de variação de ± 2% da meta. N/A 3.2 Acompanhamento das projeções PÁGINA: 148 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 PE 2024 - 2028 2024 2,5 pendente Período ainda em curso Válida 2025 2,5 N/A O PE 2025-29 manteve o valor dessas projeções Repetida 2026 2,7 N/A Repetida 2027 2,8 N/A Repetida 2028 2,8 N/A Repetida Produção total (óleo e gás natural) (mmboed) (5) PE 2021 - 2025 2021 2,7 2,8 Produção dentro da faixa de variação de ± 4% da meta. Produção acima do centro da meta se deve a maior eficiência das plataformas do pré-sal da Bacia de Santos. N/A PE 2022 - 2026 2022 2,6 2,7 Produção dentro da faixa de variação de ± 4% da meta. Em janeiro/22, a meta de produção total foi atualizada de 2,7 para 2,6 pelos efeitos de Contrato de Partilha de Produção dos Volumes Excedentes da Cessão Onerosa de Sépia e Atapu. N/A PE 2023 - 2027 2023 2,8 2,8 Produção dentro da faixa de variação de ± 2% da meta. N/A PE 2024 - 2028 2024 2,8 pendente Período ainda em curso Válida 2025 2,8 N/A O PE 2025-29 manteve o valor dessas projeções Repetida 2026 3,0 N/A Repetida 2027 3,1 N/A Repetida 2028 3,2 N/A Repetida Custo Total do Petróleo Produzido - CTPP (US$/boe)(6) PE 2022 - 2026 2022 a 2026 29 40 O CTPP de 2022 foi de US$ 40/boe, acima da referência de US$ 29/boe para o horizonte de 2022 a 2026 definida no PE 22-26. Dada a conjuntura global e econômica que se impôs, houve um aumento significativo no valor do Brent em relação ao planejado, acarretando aumento no pagamento das participações governamentais, e impactando diretamente no aumento do CTPP no ano de 2022. Em 2022, o Brent realizado foi de US$ 101/bbl, frente ao Brent médio de US$ 61/bbl para o período de 2022 a 2026 – começando em US$ 72/bbl em 2022 e apresentando uma trajetória de redução anual, atingindo US$55/bbl no ano de 2026 Abandonada PE 2023 - 2027 2023 a 2027 33 34,62 A projeção do CTPP foi baseada em uma expectativa de queda no preço do Brent ao longo dos anos. A previsão foi que o preço começaria em US$ 85 por barril em 2023 e seguiria uma trajetória de redução, chegando a US$ 65 por barril em 2027, com uma média de US$ 75 por barril durante todo o período. No entanto, o preço médio do Brent em 2023 foi de US$ 82,6 por barril, o que representa um aumento de 10% em relação à média projetada para o período. Esse aumento resultou em uma elevação das participações governamentais em comparação com a projeção para o período, pressionando o aumento do CTPP. Além disso, existe uma previsão de aumento relevante de produção no horizonte de 2023-2027 decorrente da entrada de produção de novos sistemas gerando leve queda no custo de extração e no DD&A. Abandonada 3.2 Acompanhamento das projeções PÁGINA: 149 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 PE 2024 - 2028 2024 a 2028 35 pendente Período ainda em curso (2024). Adicionalmente, com a divulgação do PN 2025-29, essa projeção foi abandonada, devido a alteração do período projetado. Abandonada DÍVIDA BRUTA (US$ bilhões) PE 2021 - 2025 2021 67 59 O bom desempenho operacional da Companhia permitiu avanço no processo de desalavancagem, além do valor estabelecido como meta. N/A Dívida Bruta (7) PE 2022 - 2026 2022-2026 60 54 A alta volatilidade no mercado durante o ano de 2022 implicou redução nos preços de vários títulos de dívida detidos pela Companhia, que aproveitou a oportunidade recomprando-os de forma mais eficiente. N/A PE 2023 - 2027 2023 a 2027 50-65 62,6 Realizado em linha com o intervalo projetado. A projeção foi abandonada pois o PE 2024-28+ possui um novo intervalo projetado. Abandonada PE 2024 - 2028 2024 a 2028 < 65 pendente Período ainda em curso (2024). Adicionalmente, com a divulgação do PN 2025-29, essa projeção foi abandonada, devido a alteração do período projetado. Abandonada FONTES E USOS (US$ bilhões) Geração de caixa (8) PE 2021 - 2025 2021 a 2025 115-125 37,8 Divulgação do PE 2022-2026 Abandonada PE 2022 - 2026 2022 a 2026 150-160 49,7 Divulgação do PE 2023-2027 Abandonada PE 2023 - 2027 2023 a 2027 170-190 43,2 Divulgação do PE 2024-28 com novo intervalo projetado Abandonada PE 2024 - 2028 2024 a 2028 180-207 N/A Com a divulgação do PN 2025-29, essa projeção foi abandonada, devido a alteração do período projetado. Abandonada Desinvestimentos PE 2021 - 2025 2021 a 2025 25-35 7,7 Divulgação do PE 2022-2026 Abandonada PE 2022 - 2026 2022 a 2026 15-25 12,1 Divulgação do PE 2023-2027 Abandonada PE 2023 - 2027 2023 a 2027 10-20 3,6 Divulgação do PE 2024-28 com novo intervalo projetado e saída de alguns ativos da carteira de desinvestimentos. Além de mudança de nomenclatura para “Earn-outs (incluindo desinvestimentos)” Abandonada Earn-outs (inclui desinvestimentos) PE 2024 - 2028 2024 a 2028 0-3 N/A Com a divulgação do PN 2025-29, essa projeção foi abandonada, devido a alteração do período projetado. Abandonada Dividendos (9) PE 2021 - 2025 2021 a 2025 30-35 13,1 Divulgação do PE 2022-2026 Abandonada PE 2022 - 2026 2022 a 2026 60-70 37,7 Divulgação do PE 2023-2027 Abandonada PE 2023 - 2027 2023 a 2027 65-70 19,7 Divulgação do PE 2024-28 com novo intervalo projetado e estimativa de dividendos alinhada à Política de Remuneração aos Acionistas vigente Abandonada PE 2024 - 2028 2024 a 2028 40-45 N/A Com a divulgação do PN 2025-29, essa projeção foi abandonada, devido a alteração do período projetado. Abandonada Dividendos extraordinários em potencial (9) PE 2024 - 2028 2024 a 2028 5-10 N/A Com a divulgação do PN 2025-29, essa projeção foi abandonada, devido a alteração do período projetado. Abandonada Fluxo de caixa de investimentos PE 2021 - 2025 2021 a 2025 40-50 6,3 Divulgação do PE 2022-2026 Abandonada PE 2022 - 2026 2022 a 2026 50-60 9,6 Divulgação do PE 2023-2027 Abandonada PE 2023 - 2027 2023 a 2027 65-70 12,1 Divulgação do PE 2024-2028 com novo intervalo projetado e aumento de investimentos em relação ao plano anterior, alinhado à explicação do aumento de Capex Total Abandonada PE 2024 - 2028 2024 a 2028 90-95 N/A Com a divulgação do PN 2025-29, essa projeção foi abandonada, devido a alteração do período projetado. Abandonada PE 2021 – 2025 2021 a 2025 30-35 19,5 Divulgação do PE 2022-2026 Abandonada 3.2 Acompanhamento das projeções PÁGINA: 150 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Notas: 1. “N/A”: nos casos em que o período projetado é o intervalo do plano, não há como comparar com o realizado de um ano e justificar eventuais desvios. 2. “N/A”: em caso de projeções relativas a períodos já transcorridos. / “Substituída”: quando apenas o valor da projeção foi alterado. / “Repetida”: quando o objeto da projeção, o período projetado e o valor da projeção foram mantidos. / “Abandonada”: (i) quando o objeto da projeção foi alterado ou descontinuado, e/ou (ii) quando o período projetado fo i alterado. / “Válida”: projeções relativas a períodos ainda em curso que permanecem válidas na data da entrega do formulário. 3. Não inclui US$ 12 bilhões em leasings de FPSOs. Inclui potenciais aquisições. 4. Projeção revisada, conforme fato relevante de 8 de agosto de 2024. 5. As projeções de produção consideram uma variação de +/ - 4% nos anos 2021, 2022 e 2024; e variação de +/- 2% no ano 2023. 6. O valor projetado do CTPP corresponde a uma média do período do plano que deve ser observado ao longo do período projetado. É composto por custo de extração, participação governamental e da parcela de depreciação, depleção e amortização dos ativos em operação no horizonte. Não inclui investimentos exploratórios e custo de capital, principalmente. 7. O valor projetado da Dívida Bruta é uma referência para o período projetado. 8. Após impostos e depósitos judiciais. 9. Podem incluir recompras de ações. Amortizações Líquidas PE 2022 – 2026 2022 a 2026 10-15 6,5 Divulgação do PE 2023-2027 Abandonada PE 2023 – 2027 2023 a 2027 0-5 2 Divulgação do PE 2024-2028 com novo intervalo projetado Abandonada PE 2024 - 2028 2024 a 2028 5-10 N/A Com a divulgação do PN 2025-29, essa projeção foi abandonada, devido a alteração do período projetado. Abandonada Amortizações de arrendamento PE 2021 – 2025 2021 a 2025 30-35 4,8 Divulgação do PE 2022-2026 Abandonada PE 2022 – 2026 2022 a 2026 30-40 4,3 Divulgação do PE 2023-2027 Abandonada PE 2023 – 2027 2023 a 2027 35-40 4,8 Divulgação do PE 2024-2028 com novo intervalo projetado Abandonada PE 2024 - 2028 2024 a 2028 35-40 N/A Com a divulgação do PN 2025-29, essa projeção foi abandonada, devido a alteração do período projetado. Abandonada Despesas financeiras PE 2021 – 2025 2021 a 2025 5-10 3,3 Divulgação do PE 2022-2026 Abandonada PE 2022 – 2026 2022 a 2026 5-10 2,9 Divulgação do PE 2023-2027 Abandonada PE 2023 – 2027 2023 a 2027 5-10 3,5 Divulgação do PE 2024-2028 com novo intervalo projetado Abandonada PE 2024 - 2028 2024 a 2028 5-10 N/A Com a divulgação do PN 2025-29, essa projeção foi abandonada, devido a alteração do período projetado. Abandonada PROGRAMA RES 20 Incorporação de volumes recuperáveis (bboe) PE 2022 – 2026 2021 – 2030 20 N/A Divulgação da projeção descontinuada a partir da publicação do PE 2023-27 em 30/11/22. Abandonada 3.2 Acompanhamento das projeções PÁGINA: 151 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Descrever os fatores de risco com efetivo potencial de influenciar a decisão de investimento, observando as categorias abaixo e, dentro delas, a ordem decrescente de relevância: A natureza das operações da Companhia a expõe a uma série de riscos que, individualmente ou em conjunto, podem ter um efeito em seu desempenho financeiro. Os fatores de riscos são apresentados nos seguintes grupos: Riscos relacionados (a) ao emissor; (b) a seus acionistas, em especial os acionistas controladores;(c) a suas controladas e coligadas; (d) a seus administradores; (e) a seus fornecedores; (f) a seus clientes; (g) aos setores da economia nos quais o emissor atue; (h à regulação dos setores em que o emissor atue; (i) aos países estrangeiros onde o emissor atue; (j) a questões sociais; (k) a questões ambientais; (l) a questões climáticas, incluindo riscos físicos e de transição; (m) ao uso da marca; (n) a ações e títulos de dívida. a) Riscos relacionados ao emissor a.1) A Companhia está exposta a riscos de segurança, meio-ambiente e saúde em suas operações, que podem levar a acidentes, perdas significativas, processos administrativos e passivos judiciais. As atividades relacionadas ao negócio de petróleo e gás apresentam riscos elevados, geralmente por envolverem altas temperaturas e pressões. Em particular, atividades em águas profundas e ultraprofundas , no refino e em petroquímica, realizadas pela Companhia, suas subsidiárias, ou empresas coligadas apresentam vários riscos, como vazamentos de óleo e produtos, colapsos, acidentes aeronáuticos, incêndios e explosões em refinarias e unidades de exploração e produção, incluindo plataformas, embarcações, dutos, minas, terminais, laboratórios e perdas de contenção em barragens, dentre outros ativos pertencentes ou operados pela Companhia , por subsidiárias ou empresas coligadas. Esses eventos podem ocorrer devido a falhas técnicas ou humanas ou desastres naturais, entre outros fatores. A ocorrência de um desses eventos, ou outros incidentes relacionados, pode resultar em impactos à saúde da força de trabalho da Companhia e/ou comunidades do entorno, fatalidades e danos ambientais. Eles podem causar danos materiais, perdas de produção, perdas financeiras e, em determinadas circunstâncias, responsabilização em processos cíveis, trabalhistas, criminais, ambientais e administrativos. Como consequência, a Companhia pode incorrer em despesas relacionadas à mitigação, recuperação e/ ou compensação pelos danos causados. A Companhia também está exposta a riscos de segurança corporativa decorrentes de atos de interferência intencional de terceiros em seus dutos e áreas próximas, especialmente derivações clandestinas (furtos) de petróleo e derivados, principalmente nos estados de São Paulo e Rio de Janeiro. Apesar de ações da Companhia e das autoridades públicas no combate às derivações clandestinas, caso essa interferência continue, poderá resultar em acidentes de pequenas ou grandes proporções, incluindo vazamentos ou danos às instalações e às comunidades próximas às instalações , o que pode afetar a continuidade das operações e levar ao pagamento de multas e indenizações às partes afetadas, o que pode impactar negativamente os resultados da Companhia . Para mais informações, veja itens 1.4 e 1.6.b deste Formulário de Referência. Por fim, devido a riscos como os mencionados acima, há possibilidade de a Companhia enfrentar dificuldades na obtenção ou manutenção das licenças de operação e sofrer danos a sua imagem e reputação. a.2) A Companhia pode sofrer perdas e dedicar tempo e recursos financeiros na defesa de litígios e arbitragens pendentes. Atualmente, a Companhia é parte em diversos processos administrativos, judiciais e arbitrais de naturezas cível, administrativa, tributária, trabalhista, ambiental e de reivindicações corporativas movidas contra ela. Essas reclamações envolvem montantes substanciais de dinheiro e outros recursos, e o custo total de decisões desfavoráveis pode ter um efeito adverso relevante em seus resultados e condição fin anceira. Esses processos judiciais, administrativos e arbitrais podem ter um impacto negativo nos resultados da Companhia devido ao seu desfecho, como rescisão de contratos e / ou revisão de autorizações governamentais. Dependendo do resultado, os litígios podem resultar em restrições às operações da Companhia e ter um efeito material adverso sobre alguns de seus negócios. 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 152 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 A Companhia pode ser afetada por mudanças em regras, regulamentações e jurisprudência o que pode ter um efeito adverso relevante sobre sua condição financeira e resultados. a.3) Falhas em sistemas de tecnologia da informação, sistemas de segurança da informação (cybersecurity) e sistemas e serviços de telecomunicações podem impactar adversamente as operações e reputação da Companhia. As operações da Companhia são fortemente dependentes de sistemas e serviços de tecnologia da informação e de telecomunicações, bem como do grau de proteção tecnológica e da robustez dos controles internos associados. Interrupções ou mau funcionamento que afetem esses sistemas e/ou suas infraestruturas, causados por obsolescência, falhas técnicas e/ou atos intencionais, ou ainda, decorrentes de fat ores geopolíticos ou derivados de sistemas e da infraestrutura digital de terceiros e a nuvem podem prejudicar o u mesmo paralisar os negócios e impactar adversamente as operações e a reputação da Companhia. Podem, ainda, trazer custos não previstos para a recuperação de informações e ativos, além da imposição de multas ou sanções legais. Falhas de segurança da informação (incluindo os sistemas industriais e de automação), em função de ações externas, intencionais ou não (como, por exemplo, malwares, hackers, ciberterrorismo), ou internas (como, por exemplo, negligência ou uso indevido de ativos de TI por parte de empregados ou prestadores de serviços da Companhia que executem atividades de trabalho em regime híbrido, presencialmente e remotamente) também podem causar impactos nos negócios e na reputação da Companhia, no relacionamento com partes interessadas e com entes externos (governo, órgãos reguladores, parceiros, fornecedores, entre outros), no posicionamento estratégico em relação aos seus competidores e em seus resultados operacionais e financeiros. Além disso, a Companhia está sujeita a regulamentações crescentes relacionadas à segurança cibernética e à segurança da informação, incluindo, entre outros aspectos, proteção adequada de dados e ativos digitais, supervisão de riscos cibernéticos e comunicação de incidentes. O não cumprimento dessas regulamentações nos níveis nacional e internacional poderá resultar em sanções legais, bem como impactos em nossa imagem e reputação, e afetar nossos resultados operacionais e financeiros. a.4) A seleção e o desenvolvimento dos projetos de investimento da Com panhia possuem riscos que podem afetar seus resultados esperados. A Companhia avalia constantemente novas oportunidades de projetos para compor seu portfólio de investimentos. Como a maioria dos projetos é caracterizada por um longo período de desenvolvimento, a Companhia pode se confrontar com mudanças nas condições de mercado, tais como alterações nos preços, novos requisitos regulatórios, preferências do consumidor e perfil da demanda, taxas de câmbio e de juros e condições de financiamento que podem comprometer suas taxas de retorno esperadas. A Companhia também pode mudar seus critérios de aprovação de projetos, incluindo aqueles destinados à descarbonização, resultando em perfis diferentes de risco e retorno. A Companhia enfrenta riscos específicos para projetos de óleo e gás. Apesar de sua experiência na exploração e produção de petróleo em águas profundas e ultraprofundas e do desenvolvimento contínuo de estudos durante as etapas de planejamento, a quantidade e a qualidade do óleo e gás produzidos em um determinado campo só serão totalmente conhecidas nas fases de implantação e operação, o que pode exigir ajustes ao longo do ciclo de vida do projeto e de sua taxa de retorno esperada. Há também riscos relacionados a possíveis atrasos na execução de projetos de óleo e gás, que podem resultar no descasamento de datas exigidas entre projetos de upstream e downstream (por exemplo, atraso na infraestrutura onshore, impactando o fluxo offshore de óleo e gás e transporte onshore de gás). A Companhia também enfrenta riscos associados a conflitos internacionais, guerras ou indisponibilidade não planejada de ativos ou recursos críticos (como sondas de perfuração, embarcações especiais e as cadeias de gás natural e GNL) que também podem impactar o fluxo offshore e onshore e podem comprometer a continuidade de sua cadeia produtiva de negócios. Além disso, falhas em atender obrigações estabelecidas pela s agências regulatórias podem resultar em multas e passivos. 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 153 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Adicionalmente, apesar de sua experiência em exploração e produção e refino, a Companhia pode enfrentar novos desafios técnicos à medida que se aproxima da fronteira tecnológica. O Plano Estratégico da Petrobras inclui iniciativas relacionadas às mudanças climáticas, cujos compromissos vem se tornando cada vez mais relevantes nos negócios de óleo e gás. Os riscos das mudanças climáticas podem incluir riscos físicos, tais como eventos climáticos extremos, bem como riscos inerentes à transição energética para uma economia de baixo carbono , tais como mudanças políticas e /ou regulatórias e mudanças nas demandas do mercado. Para enfrentar esses riscos, a Companhia pode precisar aumentar seus investimentos em medidas de mitigação e adaptação às mudanças climáticas, o que pode resultar em maiores gastos de capital e impactar significativamente seu Plano Estratégico. Para mais informações sobre como a mudança climática poderia impactar os resultados e estratégia da Companhia, veja o risco “l.1) Mudanças climáticas podem impactar o resultado e a estratégia da Companhia” nesta seção. Ademais, a Companhia pode decidir investir em novos projetos de transição energética que estão além do seu escopo atual de experiência e expertise. Além dos riscos e desafios descritos acima, a Companhia pode encontrar outros riscos associados a esses novos investimentos e empreendimentos, os quais podem impactar negativamente o perfil de risco e a taxa de retorno de seu portfólio. a.5) A Companhia tem passivos substanciais e pode estar exposta a restrições significativas de liquidez no curto e médio prazo, o que pode afetar materialmente e adversamente sua situação financeira e resultados. A Companhia reduziu substancialmente o nível de sua dívida nos últimos anos. No entanto, o seu passivo ainda é relevante e, potencialmente, poderia fragilizar a liquidez da empresa em momentos adversos. Considerando que pode haver restrições de liquidez no mercado de dívida para financiar seus investimentos planejados, pagar o principal e juros das obrigações da Companhia, nos termos contratados, e honrar seus compromissos financeiros, qualquer dificuldade em levantar montantes significativos de capital de dívida no futuro poderá afetar seu resultado e a capacidade de cumprir seu Plano Estratégico ou qualquer outro plano adotado posteriormente. A falta da classificação de crédito de grau de investimento da Companhia e qualquer redução de suas classificações de crédito podem gerar consequências adversas sobre a sua capacidade de obter financiamentos no mercado por meio de títulos de dívida ou ações, ou pode afetar seu custo de financiamento, tornando mais difícil e/ ou caro refinanciar obrigações que estão para vencer. O impacto em sua capacidade de obter financiamento e no custo de financiamento pode afetar adversamente os resultados e a situação financeira da Companhia. Além disso, a classificação de crédito da Companhia é sensível a qualquer mudança no rating de crédito do Governo Federal brasileiro. Qualquer redução das classificações de crédito do Governo Federal b rasileiro pode ter consequências adversas adicionais sobre a capacidade da Companhia obter financiamentos e/ou sobre o seu custo de financiamento e, consequentemente, sobre seus resultados e situação financeira. a.6) Interpretações divergentes da legislação tributária ou mudanças na lei tributária podem c ausar um efeito adverso sobre a situação financeira da Companhia e sobre os seus resultados. A Petrobras e suas participações societárias no Brasil ou no e xterior estão sujeitas a regras e regulamentos tributários que podem , ao longo do tempo , ser interpretados de maneira diferente pela Petrobras, suas participações societárias e pelas autoridades fiscais (incluindo autoridades federais , estaduais e municipais) que não possuem interpretações uniformes . Em consequência de tais divergências, a Petrobras e suas participações societárias podem ter que assumir provisões e cobranças imprevistas. Em alguns casos, quando a Petrobras e suas participações societárias esgotarem todos os recursos administrativos relativos a uma contingência tributária, outros recursos podem ser interpostos nos tribunais judiciais, o que podem exigir que forneçamos garantias, como o depósito de valor igual ao valor demandado. Em alguns desses casos, a liquidação destas cobranças através de transações tributárias ou programas de incentivo à regularização pode ser uma opção mais favorável a Petrobras e suas participações societárias , nestes casos a Petrobras avalia alternativas e realiza um processo de decisão informada sobre proceder ou não com acordos acerca de demandas tributárias . Adicionalmente, o Congresso Brasileiro pode aprovar reformas tributárias, implementando mudanças substanciais na estrutura tributária brasileira, que podem impactar os negócios da Companhia. As autoridades tributárias do 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 154 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Brasil (incluindo as esferas federal, estaduais e municipais) e de outros países também podem publicar novas legislações e/ou regulações que impactem no cumprimento de obrigações tributárias (principal e acessórias) , demandando relevantes esforços (recursos humanos e sistêmicos), por parte dos contribuintes, para o adimplemento das obrigações dentro do prazo legal. A obrigatoriedade de adaptação dos processos à nova legislação em tempo exíguo pode ocasionar efeito adverso no resultado da Petrobras e de suas participações. Quaisquer dessas ocorrências pode ter um efeito adverso relevante na situação financeira e em resultados da Companhia a.7) Manter os objetivos da produção de petróleo no longo prazo depende da capacidade da Companhia de incorporar e desenvolver com êxito as suas reservas. A capacidade da Companhia de incorporar reservas adicionais depende das atividades de exploração, que expõem a Companhia aos seus riscos inerentes e podem não levar à descoberta de reservas de petróleo ou gás natural comercialmente viáveis. Adicionar novas reservas também dependem da capacidade da Companhia em conceber e implementar projetos de desenvolvimento. As atividades de exploração e desenvolvimento da produção de reservatórios em águas profundas e ultraprofundas demandam investimentos significativos de capital e envolvem diversos fatores que estão fora do controle da Companhia, como mudanças significativas nas condições econômicas, regulações ambientais e climáticas e obtenção e/ou renovação de licenças , capacidade de atendimento do mercado de suprimentos e condições operacionais inesperadas, incluindo falhas de equipamentos ou incidentes, que podem restringir, atrasar ou cancelar as operações da Companhia. Além disso, o aumento da concorrência no setor de petróleo e gás no Brasil e as restrições de capital da Companhia pode tornar mais difícil ou dispendioso obter áreas adicionais em rodadas de licitação para novos contratos e para desenvolver as áreas contratadas existentes. a.8) As estimativas de reservas de petróleo e gás natural da Companhia envolvem certo grau de incerteza, o que pode afetar adversamente a sua capacidade de gerar receita. As reservas provadas de petróleo e gás natural incluídas neste Formulário de Referência são os volumes estimados de petróleo e gás natural brutos que os dados geocientíficos e de engenharia demonstram com razoável certeza de serem economicamente recuperáveis, a partir de uma determinada data, de reservatórios conhecidos, sob condições econômicas e operacionais existentes (ou seja, utilizando preços e custos correntes ) de acordo com a Regulação S-X da SEC e outras regulações aplicáveis. As estimativas de reservas apresentadas são elaboradas com base em premissas e interpretações que estão sujeitas a riscos e incertezas. O s dados geocientíficos e de engenharia que a Companhia u sa para estimar suas reservas possuem incertezas associadas que podem resultar em diferenças entre a produção esperada a partir das reservas reportadas e a produção de fato realizada . Além disso, as estimativas de reservas podem ser afetadas por mudanças significativas nas condições econômicas. Incertezas técnicas e econômicas podem levar a r eduções nas estimativas de reservas da Companhia e produções futuras menores, o que pode ter um efeito adverso no resultado da Companhia e em sua situação financeira. a.9) Os projetos de descomissionamento vêm crescendo e se tornando mais relevantes no portfólio da Companhia, além de estarem sujeitos a crescentes exigências regulamentares e expectativas de partes interessadas, podendo resultar em danos a sua imagem e aumento de custos. Os projetos de descomissionamento cresceram e se tornaram mais relevantes para o portfólio da Companhia à medida que os contratos de concessão expiram ou sistemas de produção chegam ao limite da vida econômica . Apesar da publicação da Resolução ANP 817/2020, que estabelece regras para conduzir o descomissionamento de sistemas de produção, a Companhia pode enfrentar algumas dificuldades na definição do escopo desses projetos e no atendimento aos requisitos regulamentares, especialmente em função da curva de aprendizado da indústria e da Companhia nesta área, assim como pela evolução da regulação aplicável. O encerramento de operações e descomissionamentos podem afetar negativamente o meio ambiente e as comunidades de entorno devido ao 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 155 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 processo de desmantelamento de estruturas e plantas industriais. Embora os planos de descomissionamento da Companhia tenham sido desenvolvidos em conformidade com a legislação aplicável, é possível que esses planos enfrentem o escrutínio ou não atendam às demandas ou expectativas de partes interessadas em relação às práticas ambientais, sociais e de governança. Como resultado, a demanda de recursos para os projetos pode aumentar, assim como os custos, sejam eles operacionais ou referentes ao custeio total d os projetos. Adicionalmente, a imagem e a reputação da Companhia podem ser adversamente afetadas. a.10) As obrigações com planos de benefícios previdenciários (“Petros”) e assistência médica são estimativas revisadas anualmente e podem divergir das obrigações reais futuras devido a mudanças nas condições de mercado e econômicas, bem como mudanças nas premissas atuariais, o que pode demandar contribuições adicionais para reequilibrar os planos. O cálculo das obrigações atuariais, tanto para os planos de benefícios previdenciários como para o plano de saúde, é baseado em estimativas e premissas atuariais, bem como na modelagem das regras de negócio, observando -se os regulamentos e a legislação aplicáveis a cada plano. Dessa forma, o valor das obrigações corresponde a uma estimativa que pode mudar ao longo do tempo, à medida que as premissas e estimativas não se confirmem. Além disso, a Companhia e a Petros enfrentam riscos relacionados à previdência complementar, incluindo o aumento gradual na longevidade do público alvo, riscos legais que agravam o nível dos benefícios e riscos que atingem os ativos financeiros mantidos pela Petros para cobrir obrigações dos planos de benefícios patrocinados pela Petrobras, os quais podem não gerar os retornos necessários para cobrir os passivos relevantes, caso em que contribuições adicionais da Companhia e dos participantes podem ser necessárias, observada a regra da paridade contributiva constitucional. No que tange aos benefícios de saúde, os fluxos de caixa projetados também podem ser impactados pelos seguintes fatores:  Por aumento dos custos médicos acima do esperado;  Por demandas adicionais originadas de extensão de benefícios; e  Pela dificuldade em se ajustar as contribuições dos participantes para refletir aumentos nos custos de saúde. Esses fatores podem resultar em um aumento no passivo da Companhia e podem afetar adversamente seus resultados e sua situação financeira. a.11) Dificuldades em atrair, desenvolver e reter pessoas com as habilidades e capacitação necessárias pode impactar negativamente a implementação da estratégia da Companhia. O sucesso da Companhia depende da capacidade de continuar treinando e quali ficando seu pessoal para que estejam preparados para assumir cargos sêniores no futuro. O ingresso de empregados em cargo ou emprego público no Brasil é realizado por processo seletivo público, conforme previsto na Constituição Federal. Como a Consolidação Das Leis do Trabalho (CLT) não permite que a Petrobras demande experiência prévia superior a seis meses , a Petrobras não consegue garantir que novos empregados tenham a experiência adequada para exercício das atividades para as quais forem designados, ou seja, com qualificação, experiência e competências desenvolvidas previamente no mercado. Não há garantia de que a Companhia alocará e treinará adequadamente os seus empregados, nem que será capaz de fazê-lo sem incorrer em custos adicionais. Qualquer falha pode afetar negativamente os resultados e os negócios da Companhia. a.12) Greves, paralisações ou reivindicações trabalhistas por parte dos empregados da Companhia ou por empregados de seus fornecedores ou empresas contratadas podem afetar adversamente os resultados e o negócio da Companhia. Fatores diversos podem levar a questionamentos judiciais e reivindicações trabalhistas, ensejando greves e paralisações, tais como: 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 156 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 • Discordâncias e insatisfações quanto à estratégia de negócios da Companhia, em particular , no que diz respeito à gestão do portfólio e suas implicações para a força de trabalho; • Políticas de recursos humanos em relação a remuneração, benefícios e número de empregados; • Contribuições dos trabalhadores para cobrir o déficit do plano de previdência (Petros); • Implementação de regulamentos recentemente criados relacionados a planos de saúde e previdência; • Mudanças na legislação trabalhista. Greves, paralisações trabalhistas ou outras formas de reivindicação trabalhista em qualquer uma das instalações da Companhia ou em seus principais fornecedores, empreiteiros ou suas instalações ou em setores da sociedade que afetem os negócios da Companhia podem prejudicar sua capacidade de continuar suas operações e completar seus projetos, impactando adversamente os resultados e a situação financeira da Companhia. a.13) Os negócios da Companhia podem ser material e adversamente afetados pelo surgimento de epidemias ou pandemias, como a COVID-19. Epidemias e pandemias por agentes infectantes, como a pandemia da COVID -19, podem causar impactos à saúde da força de trabalho da Petrobras, de parceiros e fornecedores da Companhia, assim como, demandar o redesenho das rotinas, procedimentos e da organização do trabalho em geral, podendo, consequentemente, afetar a continuidade de várias atividades e a produtividade da C ompanhia. A operação de instalações como plataformas, refinarias, terminais, entre outras pode ser impactada, assim como o pleno funcionamento da cadei a de suprimentos. Além disso, tais eventos de saúde pública podem afetar os preços e a demanda do petróleo, o que, consequentemente, pode impactar negativamente os resultados e situação financeira da Companhia . a.14) A Companhia não mantém seguro contra interrupção de negócios nas operações no Brasil e a maioria de seus ativos não está segurada contra guerra ou sabotagem. Em geral, a Companhia não mantém cobertura de seguro para interrupções de negócios de qualquer natureza em suas operações no Brasil, incluindo interrupções de negócios causadas por disputas trabalhistas. Se, por exemplo, seus trabalhadores ou os de seus principais fo rnecedores, vendedores e prestadores de serviços entrassem em greve, as paralisações de trabalho resultantes poderiam ter um efeito adverso sobre a Companhia. Além disso, não há seguro para a maioria dos ativos da Companhia em caso de guerra ou sabotagem. Portanto, um ataque ou incidente que cause a interrupção das operações pode ter um efeito adverso relevante nos resultados e situação financeira da Companhia. Além disso, as apólices de seguros da Companhia não cobrem todos os tipos de riscos e passivos na área de segurança, meio ambiente, saúde, taxas governamentais, multas ou danos punitivos, o que pode impactar os resultados da Companhia. A Companhia não pode garantir que incidentes não ocorram no futuro, que haverá seguro para cobrir os danos ou que não será responsabilizada por esses eventos, o que pode afetar negativamente seus resultados. Ainda, a Companhia não pode garantir que os valores das coberturas contratadas de seguros para riscos relacionados às suas atividades serão suficientes para garantir, na hipótese de ocorrência de um sinistro, o pagamento de todos os danos causados, o que pode afetar adversamente os negócios e os resultados da Companhia. a.15) A manutenção da competitividade da Petrobras depende da capacidade da Companhia de desenvolver- se, adaptar-se e ter acesso a novas tecnologias. Inovação e tecnologia são elementos centrais para a Petrobras garantir a competitividade, segurança e geração de valor no futuro. A Companhia direciona seus esforços de pesquisa, desenvolvimento e inovação para aprimorar a eficiência e o crescimento dos segmentos de negócios atuais, como também para diversificar os futuros do negócio, seja por inovação incremental ou disruptiva. Caso a Petrobras não inove nas áreas de conhecimento da indústria em que opera, a partir da melhoria dos processos e ativos até o desenvolvimento da indústria do futuro, a Companhia pode sofrer efeitos adversos na sua 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 157 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 competitividade, na sua capacidade de implementar a estratégia de longo prazo e nas possibilidades de criação de valor. Adicionalmente, sem inovação tecnológica, pode -se ter dificuldade na identificação e desenvolvimento de soluções para descarbonização das operações a baixos custos para a sociedade, como também dificuldades para fornecer energias cada vez mais limpas, comprometendo a competitividade e a capacidade de re sponder às regulamentações ambientais e às tendências do mercado tempestivamente. a.16) Os desenvolvimentos da Companhia relacionados a transição energética, o que inclui produtos e serviços de baixo carbono, estão sujeitos a incertezas que podem afetar negativamente o perfil de risco e a taxa de retorno de nosso portfólio A Companhia pode realizar aquisições ou parcerias no segmento de transição energética que podem afetar negativamente o perfil de risco e a taxa de retorno do seu portfólio, devido aos riscos associados a esses novos negócios, como referenciado no risco “a.4) A seleção e o desenvolvimento dos projetos de investimento da Companhia possuem riscos que podem afetar seus resultados esperados” nesta seção. O sucesso dos projetos de aquisição e parcerias relacionados a transição energética – o que inclui o desenvolvimento de produtos de baixo carbono e serviços – depende do desenvolvimento de novos processos, sinergias operacionais, recrutamento e capacitação , uma vez que novas habilidades profissionais podem ser necessárias. Dessa forma, o desenvolvimento de produtos e serviços com baixo carbono associado está sujeito a incertezas que podem ter efeito adverso nos resultados financeiros da Petrobras. a.17) Em decorrência de desinvestimentos e parcerias, a Companhia está exposta a riscos que podem levar a perdas financeiras. Após a conclusão de cada desinvestimento ou parceria (etapa post-closing), a Companhia precisa realizar a gestão e acompanhamento das ações necessárias e previstas nos contratos de cada projeto, atentando-se para os direitos e o cumprimento das obrigações estabelecidas nos documentos que formalizam as transações. O descumprimento de tais obrigações contratuais ou o não exercício de direitos podem resultar em perdas financeiras para a Petrobras. Além disso, conforme determinação da ANP, em caso de venda total ou parcial da participação da Companhia em contratos de E&P, a Companhia permanece solidariamente responsável pelos custos de abandono após o encerramento da produção da nova concessionária, caso ela dei xe de cumprir essa tarefa. Tal responsabilidade solidária abrange as obrigações constituídas antes ou depois da transferência, desde que resulte de atividades realizadas em uma data anterior à transferência. O mesmo se aplica a passivos ambient ais, independente do segmento do qual faz parte o ativo desinvestido. De acordo com a legislação ambiental, a responsabilidade por danos ambientais é oponível a todos aqueles que direta ou indiretamente contribuíram para sua realização e os ajustes havidos entre as partes compradora e vendedora não são capazes de afastar essa responsabilidade. Adicionalmente, a venda de ativos da C ompanhia pode impactar negativamente as sinergias existentes ou a integração logística dentro da Companhia, o que pode afetar adversamente seus resultados. Os parceiros da Companhia, atuais ou do futuro, podem não ser capazes de cumprir com suas obrigações, incluindo as financeiras, o que pode comprometer a viabilidade de alguns projetos dos quais a Companhia participa. A depender da estrutura societária que rege a parceria , seus parceiros podem ter o direito de vetar determinadas decisões, o que também pode afetar a viabilidade de alguns projetos. Independentemente da parceira responsável pelas operações de cada projeto de E&P, a Companhia pode estar exposta aos riscos associados a essas operações, incluindo litígios (em que a responsabilidade solidária pode ser aplicável) e a riscos de sanções governamentais derivadas dessas parcerias, que podem ter um efeito adverso material nas operações, reputação, fluxo de caixa e situação financeira da Companhia. 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 158 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 a.18) A Companhia está sujeita ao risco de que os controles internos sobre relatórios financeiros possam se tornar inadequados devido a mudanças no ambiente de controles, ou de que o grau de conformidade com suas políticas e procedimentos possa se deteriorar. Limitações inerentes aos controles internos sobre os relatórios financeiros podem fazer com que estes falhem em prevenir ou detectem erros, podendo afetar negativamente a capacidade da Companhia de reportar os resultados financeiros em períodos futuros, com precisão e de forma tempestiva. Além disso, é difícil projetar a eficácia dos controles internos sobre os relatórios financeiros para períodos futuros, pois os controles da Companhia podem se tornar inadequados devido a mudanças no ambiente de controles, ou porque o grau de conformidade da Companhia com suas políticas e procedimentos possa vir a se deteriorar. A identificação de uma fraqueza mat erial nos controles internos da Companhia sobre os relatórios financeiros ou de quaisquer das ocorrências acima podem afetar adversamente os negócios e operações da Companhia e podem gerar reações negativas do mercado a respeito da Companhia, potencialmente afetando a situação financeira e levando a um declínio no valor das ações da Companhia. a.19) Possíveis desdobramentos adversos relacionados à Operação Lava Jato ou outras investigações futuras com possibilidade de descumprimento da Lei Sobre Práticas de Corrupção no Exterior (Foreign Corrupt Practices Act) dos EUA podem afetar adversamente a Companhia. As violações desta ou de outras leis podem exigir que a Companhia pague multas e podem expor a Companhia e seus empregados a sanções penais e ações civis. Potenciais desdobramentos adversos relacionados à Operação Lava Jato podem impactar negativamente a Companhia e desviar os esforços e atenção da administração da Companhia das suas atividades ordinárias. Em relação a qualquer investigação ou processo futuro realizados por quaisquer autoridades no Brasil ou em qualquer outra jurisdição decorrentes da Operação Lav a Jato, ou outro possível descumprimento da Lei Sobre Práticas de Corrupção no Exterior dos EUA ou outras leis, a Companhia pode ser demandada a pagar multas ou outros tipos de condenações em dinheiro, ou a cumprir determinações judiciais ou ordens sobre comportamentos futuros ou sofrer outras penalidades, o que pode ter um efeito material adverso sobre a Companhia. a.20) A Companhia poderá enfrentar processos adicionais relacionados à Operação Lava Jato. Atualmente, a Companhia é parte de uma ação coletiva iniciada na Holanda, de um a ação coletiva e de uma arbitragem na Argentina ; e de processos judiciais e de arbitrage m iniciados no Brasil , todos relacionados à Operação Lava Jato. Em cada caso, os processos foram movidos por investidores (ou entidades que alegam representar interesses de investidores) que compraram ações da Companhia negociadas na B3 ou outros valores mobiliários emitidos pela Companhia fora dos Estados Unidos, alegando danos relacionadas a fatos descobertos na Operação Lava Jato. Na Argentina, a Companhia é ré em duas ações criminais propostas pela Consumidores Financieros Asociación Civil para su Defensa, atualmente denominada Consumidores Damnificados Asociación Civil. Além disso, a EIG Management Company, LLC (“EIG Management”) e oito dos fundos por ela administrados ("Fundos EIG") entraram com uma demanda contra a Companhia em 23 de fevereiro de 2016 perante o Tribunal Distrital dos Estados Unidos para o Distrito de Colúmbia. Para informações adicionais sobre processos sigilosos relevantes em que a Companhia ou suas controladas sejam parte, veja o item 4.6 deste Formulário de Referência . É possível que outras ações ou reivindicações sejam feitas no futuro nos Estados Unidos, Brasil ou em outro lugar contra a Companhia, relacionadas à investigação da Operação Lava Jato. Também é possível que outras informações prejudiciais à Companhia e aos seus interesses venham à tona no decorrer de quaisquer investigações sobre corrupção pelas autoridades brasileiras. A administração da Companhia pode ser obrigada a direcionar seu tempo e atenção para a defesa dessas ações, o que pode impedir que se concentrem em seu negócio principal. Além disso, informações adicionais relevantes podem vir à tona no futuro fazendo com que a estimativa que a Companhia fez em 2014 para pagamentos indevidos incorretamente capitalizados parecesse, retrospectivamente, 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 159 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 ter sido materialmente baixa ou alta. Em anos anteriores, a Companhia foi obrigada a dar baixa nos custos capitalizados que representam valores que pagou a mais pela aquisição de imobilizado. A Companhia pode ser obrigada a reapresentar suas demonstrações financeiras para ajustar ainda mais as baixas que representam a superavaliação de seus ativos reconhecidos em suas demonstrações financeiras consolidadas auditadas de anos anteriores. a.21) Operações com partes relacionadas podem não ser devidamente identificadas e tratadas. De acordo com a Política de Transações com Partes Relacionadas da Companhia, as transações com partes relacionadas devem ser realizadas em condições de mercado, executadas no melhor interesse da Companhia, sem conflito de interesses e atendendo aos requisitos necessários: competitividade, conformidade, transparência, equidade e comutatividade. Os processos de decisão que envolvem essas transações devem ser objetivos e documentados. Além disso, a Companhia deve cumprir as regras de divulgação adequada de informações, nos termos da legislação aplicável e conforme determinado pela CVM e pela SEC. A eventual falha no processo de identificação e tratamento dessas situações pode afeta r negativamente a condição econômica e financeira da Companhia, assim como ocasionar a abertura de procedimentos fiscalizatórios pelos órgãos reguladores. a.22) Violações de leis de proteção de dados aplicáveis podem acarretar multas e outros tipos de sanções que podem afetar adversamente a Companhia. De acordo com a Lei brasileira nº 13.709/2018 - Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais (“LGPD”), a Companhia estará sujeita a penalidades nos casos de divulgação ou uso indevido de dados pessoais. A Petrobras trata dados pessoais de diversos públicos de interesse, como: empregados, colaboradores, clientes, fornecedores, investidores, visitantes de suas instalações físicas e de seus sites na internet. O descumprimento dos requisitos estabelecidos pela LGPD pode resultar em sanções administrativas, incluindo advertências, multas, publicação da infração, bloqueio de acesso a dados pessoais e eliminação de dados pessoais. b) Riscos relacionados a seus acionistas, em especial a seu acionista controlador b.1) A União Federal, como acionista controladora da Companhia, pode buscar certos objetivos que podem diferir dos objetivos de determinados acionistas minoritários ou que podem afetar a estratégia de longo prazo da Companhia. A legislação brasileira exige que a União Federal detenha a maioria das ações com direito a voto da Companhia e, por conseguinte, ela tem o poder de eleger a maioria dos membros do Conselho de Administração e, por meio deles, os Diretores Executivos, que são responsáveis por sua administração do dia a dia. Isso significa que a União Federal tem grande controle sobre as operações, governança e estratégia da Companhia, por meio da influência na sua administração e no seu Conselho de Administração. Os interesses da União Federal podem diferir e não ser do melhor interesse de seus acionistas minoritários e as decisões tomadas como acionista controlador podem envolver considerações, estratégias e políticas diferentes das que envolveram no passado. Como acionista controladora da Companhia, a União Federal orientou, e poderá continuar a orientar, no futuro, certas políticas macroeconômicas e sociais através da Companhia, conforme permitido por lei. Para informações adicionais sobre a Política de Indicação dos Membros da Alta Administração da Companhia e regras de identificação e administração de conflitos de interesses, veja o item 7.1 deste Formulário de Referência. b.2) O pagamento de dividendos e o montante destinado para a distribuição aos acionistas depende da política de remuneração aos acionistas, que está sujeita a mudanças. A política de remuneração aos acionistas da Companhia prevê como distribuição de dividendos e juros sobre capital próprio valores que dependem, entre outros fatores, do nível de investimentos e do fluxo de caixa operacional da Companhia. Caso a Petrobras decida por um plano estratégico que preveja um maior volume de investimentos, ou alterar o seu plano estratégico para fazê -lo, o valor destinado a distribuição de dividendos poderá ser reduzido. 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 160 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Além disso, o fluxo de caixa operacional pode ser impactado por diversos fatores, incluindo o preço e a produção de petróleo, influenciando, assim, a distribuição de dividendos. A capacidade da Companhia de pagar dividendos aos acionistas pode ser afetada por uma variedade de fatores, incluindo seu desempenho financeiro, exigências de capital, perspectivas futuras e outras considerações de negócio. A política de remuneração aos acionistas da Companhia poderá ser alterada pelo Conselho de Administração a qualquer momento, potencialmente impactando parâmetros como periodicidade de pagamentos, fórmula de cálculo, indicadores financeiros, pagamento mínimo (se houver), dentre outros. O pagamento de dividendos acima do mínimo legal e estatutário em períodos anteriores não é garantia de pagamentos futuros e não serve como patamar de referência. Além disso, alterações na composição do Conselho de Administração e da administração da Companhia podem resultar em alterações da política de remuneração aos acionistas da Companhia. Existe a possibilidade de que tais mudanças na política de remuneração aos acionistas da Companhia possam ser relevantes, podendo resultar no pagamento de menos ou nenhum dividendo no futuro. c) Riscos relacionados a suas controladas e coligadas A Companhia considera suas controladas e coligadas de forma consolidada na elaboração de seus fatores de riscos listados neste relatório, com destaque para: • a.1) A Companhia está exposta a riscos de segurança, meio- ambiente e saúde em suas operações, que podem levar a acidentes, perdas significativas, processos administrativos e passivos judiciais; • a.2) A Companhia pode sofrer perdas e dedicar tempo e recursos financeiros na defesa de litígios e arbitragens pendentes; • a.6) Interpretações divergentes da legislação tributária ou mudanças na lei tributária podem c ausar um efeito adverso sobre a condição financeira da Companhia e sobre os seus resultados; • a.16) Em decorrência d e desinvestimentos e parcerias, a Companhia está exposta a riscos que podem levar a perdas financeiras; • a.20) Operações com partes relacionadas podem não ser devidamente identificadas e tratadas; • g.2) Mudanças no ambiente competitivo do mercado brasileiro de petróleo e gás podem intensificar as exigências para que o nível de desempenho da Companhia permaneça alinhado aos das melhores empresas globais do setor. A necessidade de adaptação a um ambiente cada vez mais competitivo e mais complexo pode comprometer a capacidade da Companhia de implementação de seu atual Plano Estratégico ou quaisquer planos subsequentes adotados; • i.1) A Companhia possui ativos e investimentos em outros países da América do Sul, onde a situação política, econômica e social pode impactar negativamente os seus negócios; • j.1) Os projetos e operações da Companhia podem afetar negativamente diferentes comunidades, especialmente em relação aos direitos humanos. Esses projetos e operações também podem ser afetados pelas expectativas e dinâmicas dessas populações, impactando os negócios, a imagem e a reputação da Companhia; • n.6) O mercado de títulos de dívida da PGF pode não ser líquido; • n.7) A Companhia seria obrigada a pagar sentenças dos tribunais brasileiros para executar suas obrigações nos termos da garantia relativa aos títulos da PGF apenas em reais; • n.8) Uma conclusão de que a Companhia está sujeita às leis de falência dos EUA e que a garantia executada por ela foi uma transferência fraudulenta pode resultar na perda dos detentores de notas da PGF de suas reivindicações legais contra a Companhia. 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 161 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 d) Riscos relacionados a seus administradores d.1) A falha em prevenir, detectar em tempo hábil, ou corrigir comportamentos incompatíveis com princípios éticos e regras de conduta da Companhia pode ter um efeito material adverso sobre seus resultados e sua condição financeira. A Companhia está sujeita ao risco de que seus diretores, administradores, empregados, contratados ou qualquer pessoa que faça negócios com ela possam se envolver em atividades fraudulentas, corrupção ou suborno, burlar ou anular seus controles e procedimentos internos ou se apropriar indevidamente ou manipular seus ativos para seu benefício pessoal ou de terceiros, contra o interesse da Companhia. Esse risco é agravado pelo fato de a Companhia ter um grande número de contratos complexos de alto valor com fornecedores locais e estrangeiros e a grande variedade de contrapartes envolvidas em seu negócio. Além disso, como em todos os ambientes em que há interação humana, a Companhia está sujeita à ocorrência de casos de assédio e de discriminação, podendo envolver sua força de trabalho, colaboradores da cadeia de fornecedores e/ou pessoas das comunidades onde atua, o que pode causar impacto em sua imagem e reputação. A Companhia não pode garantir que todos os seus diretores, administradores, empregados , contratados ou qualquer pessoa que faça negócios com a Companhia cumprirão seus princípios e regras de comportamento ético e conduta profissional destinadas a orientar seus diretores, administradores, empregados e prestadores de serviços. Qualquer falha, real ou percebida, em seguir seus princípios éticos ou em cumprir as obrigações regulatórias ou de governança aplicáveis pode prejudicar a reputação da Companhia, limita r sua capacidade de obter financiamento e ter um efeito material adverso sobre os resultados e a condição financeira da Companhia. e) Riscos relacionados a seus fornecedores e.1) A Companhia conta com fornecedores de bens e serviços na operação e realização de seus projetos e, como resultado, pode ser afetada adversamente por falha ou atrasos de tais fornecedores. A Companhia é suscetível aos riscos de contratação, desempenho , qualidade do produto e capacidade da sua cadeia de suprimentos. Se seus fornecedores e prestadores de serviços atrasarem ou não entregarem os bens e serviços que são devidos à Companhia, é possível que ela não atenda suas metas operacionais dentro do custo e/ou prazo esperados. Nesse caso, a Companhia pode, em última instância, precisar adiar um ou mais de seus projetos, o que pode causar um efeito adverso sobre seu resultado e condição financeira. O plano estratégico da Companhia prevê uma concentração de contratações de unidades de produção de petróleo nos próximos anos. Em decorrência dos novos obstáculos tecnológicos, FPSOs têm aumentado em complexidade, tamanho e peso suas plantas de processo, o que representará um desafio para o mercado fornecedor responder plenamente à demanda neste intervalo de tempo. Além disso, considerando a grande quantidade de recursos a ser contratada para os projetos no portfólio, o mercado fornecedor pode ser incapaz de absorver a demanda total, proporcionando atrasos na conclusão dos projetos, especialmente no que se refere ao suprimento de dutos submarinos e contratos de EPC ( Engineering, Procurement and Construction) para o segmento RTC (refino, transporte e comercialização). Adicionalmente, podem existir riscos de atrasos no processo de desembaraço aduaneiro ocasionados por fatores externos, que podem impactar o fornecimento de bens para a Companhia e afetar suas operações e projetos. Ademais, atrasos ou interrupções no fornecimento devido a eventos de saúde, como uma pandemia, ou conflitos geopolíticos, podem ter impacto em sua cadeia de suprimentos e em seus resultados. 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 162 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 f) Riscos relacionados a seus clientes f.1) A Companhia está exposta a riscos de crédito de alguns de seus clientes e aos riscos de inadimplência associados. Qualquer inadimplência relevante ou descumprimento por alguns de seus clientes podem afetar adversamente o fluxo de caixa, resultados e condição financeira da Companhia. Alguns clientes da Companhia podem passar por restrições financeiras ou problemas de liquidez que podem ter um efeito negativo significativo sobre sua qualidade de crédito. Problemas financeiros graves de seus clientes podem limitar a capacidade da Companhia de receber valores devidos a ela ou de impo r o cumprimento das obrigações devidas nos termos das disposições contratuais. Adicionalmente, muitos dos clientes da Companhia financiam suas atividades por meio de seu fluxo de caixa operacional e da contratação de dívidas de curto e longo prazos, não tendo disponibilidade de reservas para contingências. O declínio das condições econômicas no Brasil e a consequente redução nos fluxos de caixa, combinados com a dificuldade de acesso a financiamento dos clientes da Companhia, podem afetá -la, uma vez que m uitos de seus clientes são brasileiros. Isso pode resultar em uma redução no fluxo de caixa da Companhia e também pode reduzir ou restringir a demanda futura de seus clientes por seus produtos e serviços, o que pode ter um efeito adverso sobre os resultados e condição financeira da Companhia. Devido à possibilidade de a Companhia ser obrigada judicialmente a garantir o fornecimento de produtos ou serviços para contrapartes que estão inadimplentes, conforme risco legal apontado no item “f.2) A Companhia pode ser obrigada judicialmente a garantir o fornecimento de produtos ou serviços para contrapartes que estão inadimplentes”, pode haver uma redução do fluxo de caixa da Companhia, o que pode ter um efeito adverso em seus resultados e condição financeira. f.2) A Companhia pode ser obrigada judicialmente a garantir o fornecimento de produtos ou serviços para contrapartes que estão inadimplentes. A Companhia pode ser obrigada pela justiça brasileira a fornecer produtos e serviços a clientes, sejam instituições públicas ou privadas, com o objetivo de garantir o abastecimento do mercado nacional de petróleo , gás natural, derivados e energia. Nesta situação, a Companhia pode estar obrigada a fornecer produtos e serviços até mesmo em situações nas quais estes clientes e instituições estejam inadimplentes com obrigações contratuais ou legais , quando a Companhia não tenha obrigações legais e contratuais de fornecer tais serviços ou produtos ou ainda em condições econômicas e comerciais desvantajosas. Embora normalmente a Companhia recorra dessas decisões a tribunais superiores, a exigência de que a Companhia faça tal fornecimento em situações excepcionais pode afetar adversamente sua condição econômico-financeira. Para mais informações sobre processos judiciais, administrativos ou arbitrais em que a Companhia ou suas controladas sejam parte, veja o item 4.4 deste Formulário de Referência. g) Riscos relacionados aos setores da economia nos quais a Companhia atue g.1) O fluxo de caixa e rentabilidade da Companhia estão expostos à volatilidade dos preços do petróleo, gás natural, GNL e derivados. A maior parte da receita da Companhia provém principalmente das vendas de petróleo bruto e derivados de petróleo e, em menor medida, do gás natural. Os preços internacionais de petróleo e derivados são determinados por diversos fatores que estão além do controle da Companhia. A volatilidade e incerteza associadas aos preços internacionais de petróleo provavelmente continuarão, tendo em vista condições estruturais e expectativas de oferta e demanda. Mudanças nos preços de petróleo comumente resultam também em mudanças nos preços de derivados e do gás natural. Reduções substanciais ou prolongadas nos preços internacionais do petróleo podem 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 163 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 ter um efeito adverso relevante sobre os negócios, resultados e condição financeira da Companhia e podem afetar o valor de suas reservas provadas. Em 16 de maio de 2023, a Petrobras comunicou a aprovação da estratégia comercial para definição de preços de diesel e gasolina da Petrobras, em substituição à política de preço de gasolina e diesel comercializados por suas refinarias. A estratégia comercial usa referências de mercado como: (a) o custo alternativo do cliente, como valor a ser priorizado na precificação, e (b) o valor marginal para a Petrobras. O custo alternativo do cliente contempla as principais alternativas de suprimento, sejam fornecedores dos mesmos produtos ou de produtos substitutos, já o valor marginal para a Petrobras é baseado no custo de oportunidade dadas as diversas alternativas para a companhia dentre elas, produção, importação e exportação do referido produ to e/ou dos petróleos utilizados no refino. A estratégia comercial tem como premissa preços competitivos por polo de venda, locais onde a propriedade dos produtos da Petrobras é transferida para terceiros, em equilíbrio com os mercados nacional e internacional, levando em consideração a melhor alternativa acessível aos clientes. Os reajustes continuarão sendo feitos sem periodicidade definida, evitando o repasse para os preços internos da volatilidade conjuntural das cotações internacionais e da taxa de câmbio. Essa periodicidade , determinada pela Companhia, pode ser influenciada por fatores exógenos que afetam seus clientes, como o setor de transportes, entre outros, e, consequentemente, os negócios da Companhia. No passado, a administração da Companhia ajustou seus preços de petróleo, gás e derivados de tempos em tempos. No futuro, poderá haver períodos durante os quais os preços de seus produtos não estarão em paridade com os preços internacionais dos produtos. A ções e legislação impostas pelo Governo Federal b rasileiro, como acionista controlador da Companhia, podem afetar essas decisões de preços. Representantes do Governo Federal brasileiro têm, por vezes, expressado suas opiniões sobre a necessidade de que os preços da Companhia levem em conta as condições domésticas. A Diretoria Executiva e equipe de gestão ou Conselho de Administração podem propor novas alterações na estratégia comercial da Companhia. Tais ações de seu acionista controlador podem não estar de acordo com o melhor interesse de seus acionistas minoritários e pode resultar em efeito adverso relevante sobre o resultado das operações e condição financeira da Companhia. Veja o risco “b.1) O Governo Federal brasileiro, como acionista controlador da Companhia, pode buscar certos objetivos macroeconômicos e sociais por intermédio da Companhia, o que pode ter um efeito adverso relevante sobre a Companhia” nesta seção. No segmento de gás e energia s de baixo carbono , além da produção própria de gás natural, importamos gás da Bolívia e GNL mundialmente. Os custos do gás importado são voláteis e forte mente influenciados pelas condições e expectativas da oferta e demanda mundiais. Eles também são influenciados pela geopolítica internacional e pelo nível de geração de usinas termelétricas, que estão diretamente relacionados às condições hidrológicas no B rasil. As alterações dos preços de venda no mercado interno são influencia das pela duração dos contratos e índices, acordados quando da assinatura, de uma forma que existe o risco de discrepância entre os preços de venda e os custos incorridos com o GNL. A Companhia não pode garantir que sua forma de estabelecer preços não será alterada no futuro. Mudanças na estratégia comercial para definição de preços de combustíveis da Companhia podem ter um impacto adverso relevante em seus negócios, resultados, condição financeira e no valor de seus títulos. g.2) Mudanças no ambiente competitivo do mercado brasileiro de petróleo e gás podem intensificar as exigências para que o nível de desempenho da Companhia permaneça alinhado aos das melhores empresas globais do setor. A necessidade de adaptação a um ambiente cada vez mais competitivo e mais complexo pode comprometer a capacidade da Companhia de implementação de seu atual Plano Estratégico ou quaisquer planos subsequentes adotados. Em 2019, a Companhia assinou dois acordos com o CADE, um relacionado a desinvestimentos do mercado de refino, e outro relacionado a compromissos do mercado de gás natural. Diante do novo posicionamento estratégico da Petrobras, a Companhia e o CADE renegoc iaram os termos desses acordos e, conforme Comunicado ao Mercado 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 164 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 divulgado em 22 de maio de 2024, aprovaram, nessa mesma data, aditivo aos acordos. Para mais detalhes sobre os aditivos ver item 2.10.a.iii. deste Formulário de Referência. Além disso, mudanças regulatórias na legislação antitruste e concorrencial podem impor penalidades, restrições comerciais e dificuldades para renovar concessões, o que poderia impacta r adversamente as operações e resultados da Companhia e comprometer o seu crescimento sustentável futuro. Adicionalmente, no segmento de exploração e produção, a Companhia poderá não ter sucesso na aquisição de blocos exploratórios em futuros leilões. Neste caso, a Companhia poderá ter dificuldades em reposicionar seu portfólio em ativos de exploração e produç ão que ofereçam maior rentabilidade e vantagem competitiva, especialmente na camada do pré-sal, o que poderia afetar negativamente seus resultados. Em 04 de setembro de 2023, com base nos elementos estratégicos aprovados pelo Conselho de Administração, a Companhia tomou decisões relativas aos processos de desinvestimento que ainda não haviam atingido a fase de assinatura dos contratos de venda e essas decisões foram comunicadas ao mercado. A permanência dos ativos no portfólio da Companhia é reavaliada periodicamente com base em premissas atualizadas de rentabilidade, aderência estratégica, oportunidades de descarbonização e estágio de sua vida produti va, entre outras. Os ativos cujos desinvestimentos forem aprovados pela Companhia serão oportunamente comunicados ao mercado. Estas decisões são o resultado de um processo de gestão ativa do portfólio da Companhia, através do qual os diversos ativos são constantemente avaliados em linha com os seus drivers estratégicos. g.3) Fragilidade no desempenho da economia brasileira , instabilidade no ambiente político, mudanças legais ou regulatórias e percepção do investidor dessas condições podem afetar adversamente o resultado das operações e o desempenho financeiro da Companhia e podem ter um efeito adverso relevante sobre ela. As atividades da Companhia estão fortemente concentradas no Brasil. As políticas econômicas adotadas pelo Governo Federal brasileiro podem ter efeitos importantes sobre as empresas brasileiras, incluindo a Companhia, e sobre as condições de mercado e os preços dos títulos brasileiros. As condições e resultados financeiros da Companhia podem ser adversamente afetados por alguns fatores, tais como: • movimentos e volatilidade das taxas de câmbio; • inflação; • financiamento de déficits fiscais do governo; • instabilidade de preços; • taxas de juros; • liquidez do mercado interno de capitais e de empréstimos; • política tributária; • política legal ou regulatória para companhias estatais e suas participações societárias; • salários e custos trabalhistas; • política regulatória para o setor de petróleo e gás, incluindo definição de preços, novos impostos ou tarifas, requisitos de conteúdo local e novos requisitos regulatórios associados à transição para uma economia de baixo carbono; e • outros acontecimentos políticos, diplomáticos, sociais e econômicos afetando o Brasil. A incerteza sobre se o G overno Federal brasileiro implementará mudanças na política ou nos regulamentos que possam afetar qualquer um dos fatores mencionados acima ou outros fatores no futuro pode levar à incerteza econômica no Brasil e aumentar a volatilidade do mercado de títulos brasileiros e títulos emitidos no exterior por empresas brasileiras, o que pode ter um efeito adverso relevante sobre os resultados e condição financeira da Companhia. 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 165 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 O aumento da tensão no ambiente político brasileiro pode resultar em dificuldades para o G overno Federal brasileiro obter maioria de votos no Congresso Nacional, o que pode levar a um aumento nas incertezas políticas e afetar adversamente o crescimento econômico do Brasil e, por sua vez, afetar os resultados operacionais e a condição financeira da Companhia. g.4) Alegações de corrupção política contra membros do Governo Federal brasileiro podem criar instabilidade econômica e política. No passado, membros do Governo Federal brasileiro e do Legislativo brasileiro enfrentaram acusações de corrupção política. Como resultado, diversos políticos, incluindo altos funcionários federais e congressistas, renunciaram e/ou foram processados criminalmente. Nos últimos anos, autoridades eleitas e outras autoridades públicas no Brasil foram investigadas por alegações de conduta antiética e ilegal identificadas durante investigações conduzidas pelo Ministério Público Federal e pela Polícia Federal. O resultado dessas investigações teve um impacto negativo sobre a imagem e a reputação das pessoas jurídicas envolvidas (incluindo a Companhia), além do impacto negativo na percepção geral do mercado sobre a economia brasileira. Os processos relacionados a essas alegações, suas conclusões ou quaisquer outras alegações de conduta ilícita podem proporcionar efeitos adversos adicionais e instabilidade sobre a economia brasileira. Novas acusações e alegações contra autoridades do Governo Brasileiro podem surgir no futuro, o que pode ter um efeito adverso relevante sobre a Companhia. A Companhia não pode prever o resultado de tais investigações e acusações, nem seus efeitos sobre a economia brasileira. g.5) As flutuações do mercado, relacionadas à instabilidade política, atos de terrorismo, insurreições, conflitos armados e guerras em várias regiões do mundo, podem ter um efeito adverso relevante nos negócios da Companhia. Os fatores de risco geopolíticos recentemente se tornaram mais proeminentes no mundo. Por exemplo, como resultado do conflito militar em curso envolvendo a Rússia e a Ucrânia, os preços de referência do petróleo, do gás natural e do GNL permanecem extremamente voláteis. Tal conflito militar e o efeito das sanções econômicas às quais o governo russo, determinados cidadãos e as empresas daquele país estão submetidos podem ter um efeito negativo na economia global, incluindo o Brasil. A Companhia não pode prev er a extensão desse conflito e seus impactos em seus negócios. Esses eventos impactam também os fluxos de petróleo e os mercados relacionados, assim como outros eventos ou atos similares. Um exemplo é a alteração das exportações de petróleo ofertados pela Rússia, que se deslocaram para China e Índia, restringindo a demanda residual desses mercados para outros ofertantes. Outro exemplo é o conflito em andamento entre Israel e o Hamas, que provoca instabilidade política na principal região produtora de petróleo e gás do mundo. Este conflito resultou em ataques do grupo iemenita Houthi a navios que atravessavam o Mar Vermelho. Em abril de 2024, o Irã envolveu -se diretamente no conflito. Se o conflito se intensificar, com o envolvimento de outros produtores de petróleo e gás, pode- se aumentar a instabilidade geopolítica. Adicionalmente, cita-se o anúncio, no dia 18/10/2023 pelo Departamento de Tesouro dos EUA, sobre a suspensão temporária das sanções sobre as produções de óleo, gás e ouro da Venezuela, além da retirada de algumas restrições às transações de títulos do país . Além disso, as reivindicações de terras venezuelanas no território da Guiana também podem aumentar a volatilidade no mercado de petróleo e gás. Adicionalmente, potenciais atrasos ou interrupções na cadeia de suprimentos, aumento significativo de custos, bem como altos preços de petróleo, GNL e gás natural, podem ter um efeito adverso sobre a demanda pelos bens e serviços da Companhia e o preço de seus títulos. g.6) A Companhia está vulnerável ao aumento do serviço da dívida resultante da depreciação do real em relação ao dólar americano e aumentos nas taxas de juros vigentes no mercado. Em 31 de dezembro de 2023, 79,9% da dívida financeira da Companhia era denominada em outras moedas que não o real. Uma depreciação do real em relação a qualquer uma dessas outras moedas aumentará o serviço da dívida 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 166 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 da Companhia em reais, uma vez que o valor em reais necessário para pagar o valor do principal e juros sobre a dívida em moeda estrangeira aumentará com essa depreciação. As variações cambiais podem ter um impacto imediato nas despesas e receitas informadas da Companhia. Algumas das despesas operacionais, gastos de capital, investimentos e custos de importação da Companhia irão aumentar na eventualidade de uma depreciação do real. Por sua vez, como a maioria das receitas da Companhia é denominada em reais, mas vinculada aos preços internacionais de petróleo e derivados em dólar, a menos que a Companhia aumente os preços de seus produtos no mercado local para refletir a depreciação do real, sua geração de caixa em relação à sua capacidade de serviço da dívida pode diminuir. O serviço da dívida também pode ser impactado por variação nas taxas de juros. Na medida em que a Companhia refinancia suas obrigações a vencer com dívidas recém -contratadas, a Companhia pode incorrer em despesas adicionais com juros. Em 31 de dezembro de 2023, 40% da dívida financeira da Companhia consistia em dívida indexada a taxas de juros flutuantes. Em geral, a Companhia não celebra contratos de derivativos ou instrumentos financeiros similares ou faz outros acordos com terceiros para proteger-se contra o risco de aumento das taxas de juros. Na medida em que essas taxas flutuantes aumentam, a Companhia pode incorrer em despesas adicionais. Além disso, à medida que refinanciar sua dívida existente nos próximos anos, o perfil do endividamento da Companhia pode mudar, especificamente no que se refere à relação entre as taxas de juros fixas e flutuantes, a relação entre dívida de curto prazo e dívida de longo prazo e as moedas em que sua dívida está denominada ou à qual está indexada. Mudanças que afetam a composição de dívida da Companhia e causam aumentos nas taxas de juros de curto ou longo prazo podem aumentar seus pagamentos do serviço da dívida, o que pode causar um efeito adverso sobre seus resultados e sua condição financeira. g.7) Fatores externos podem impactar o sucesso da implementação de parcerias e gerenciamento de portfólio. De acordo com o seu Plano Estratégico, a gestão do portfólio da Companhia abrange as aquisições, parcerias e desinvestimentos. Neste contexto, a Companhia tem ativos em diferentes estágios. Fatores externos tais como queda do preço do petróleo, flutuações nas taxas de câmbio, deterioração da economia brasileira e das condições econômicas globais, cenário político brasileiro, decisões judiciais e administrativas, aprovação de nova legislação, dentre outros fatores imprevisíveis, podem reduzir, atrasar ou dificultar as oportunidades de compra e/ou venda de ativos, ou afetar o preço pelo qual a Companhia pode comprá-los e/ou vendê-los. O Plano Estratégico da Companhia é alterado de tempos em tempos. Se o Plano Estratégico for alterado, inclusive como resultado de decisões do Governo Federal brasileiro como seu acionista controlador, os direcionadores de gestão de portfólio poderão ser revisado s. Veja o risco “b.1) O Governo Federal brasileiro, como acionista controlador da Companhia, pode buscar certos objetivos macroeconômicos e sociais por intermédio da Companhia, o que pode ter um efeito adverso relevante sobre a Companhia” nest a seção. Além disso, quaisquer mudanças em seu Conselho de Administração, Diretoria Executiva e equipe de ges tão podem afetar não apenas sua capacidade de implementar seu Plano Estratégico, mas se esse Plano Estratégico permanecerá em vigor, bem como a direção de quaisquer planos estratégicos subsequentes, incluindo decisões relacionadas à gestão das operações e investimentos da Companhia. g.8) Mudanças no ambiente econômico, na indústria de óleo e gás e em outros fatores resultaram, e poderão resultar, em substanciais reduções do valor contábil de alguns dos ativos da Companhia, o que pode afetar adversamente seus resultados. A Companhia avalia anualmente, ou com maior frequência quando necessário, o valor contábil de seus ativos para possíveis impairments. Os testes de impairment da Companhia são realizados por meio de uma comparação do valor contábil de um ativo individual ou de uma unidade geradora de caixa com seu valor recuperável, sejam estes em operação ou em implantação. Sempre que o valor recuperável de um ativo individual ou unidade geradora de 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 167 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 caixa for menor que o seu valor contábil, uma perda por impairment é reconhecida para reduzir o valor contábil ao seu valor recuperável. Mudanças nos ambientes econômico, regulatório, empresarial ou político no Brasil ou em outros mercados em que a Companhia atua podem ter impacto significativo sobre as premissas utilizadas para a condução dos testes de impairment. Por exemplo, queda significativa nos preços internacionais de óleo e gás, depreciação do real, mudanças nas condições de financiamento, como a deterioração da percepção de risco e das taxas de juros para ativos e projetos, entre outros fatores, podem afetar as estimativas de rentabilidade originais de seus projetos, o que pode implicar em um impairment e afetar adversamente os resultados da Companhia. h) Riscos relacionados à regulação dos setores em que o emissor atue h.1) Divergências de interpretações e novas exigências legais e/ou das agências reguladoras nos setores em que a Companhia atua podem resultar na necessidade de aumento de investimentos, despesas e custos operacionais, como também podem provocar atrasos na produção e até reduzir o mercado para nossos produtos. As atividades da Companhia são sujeitas a regulamentações e fiscalização das agências reguladoras, como ANP , ANEEL, ANA, ANTAQ e ANM, bem como de outros órgãos, tais como o CADE, ANPD, IBAMA, ICMBio e outros nos estados e municípios. As seguintes questões, dentre outras, estão sujeitas ao contexto regulatório supervisionado pelas agências regulatórias do Brasil: • concentração de mercado ao longo das cadeias de valor de gás natural e de derivados de petróleo , • alocação de custos de transporte de gás natural entre os participantes do mercado ; • especificações de produtos petrolíferos; • Percentual obrigatório de biocombustíveis adicionados aos combustíveis fósseis; • conformidade com os requisitos de conteúdo local, • procedimentos para unificação de áreas, • regras relacionadas ao monitoramento e descomissionamento de poços; • definição de preços de referência para cálculo de royalties e participação governamental, • procedimentos para investimento obrigatório em pesquisa, desenvolvimento e inovação, • mediação/determinação da atribuição da capacidade de movimentação em oleodutos e terminais marítimos. Mudanças regulatórias consideradas desfavoráveis pelo setor, bem como mudança ou divergências de interpretação entre a Companhia e as agências reguladoras podem afetar diretamente as premissas técnicas e econômicas que orientam suas decisões de investimento e impactar materialmente seus resultados e condição financeira. As alterações legais podem impactar os mercados de combustíveis de aviação, diesel e gasolina, por exemplo, com aumento nos mandatos para biocombustíveis ou a imposição de restrições para motores de combustão interna. Os marcos legais brasileiros relacionados à economia de baixo carbono e à transição energética, como captura e armazenamento de carbono, usinas eólicas offshore e produção de hidrogênio a partir de fontes renováveis, ainda não estão definidos. Portanto, os mercados e projetos para essas iniciativas, por enquanto, estão em fase inicial. Os atrasos no estabelecimento de tais quadros poderão impedir a Companhia de alcançar os objetivos na sua estratégia para transição energética e baixo carbono. h.2) A Companhia não é proprietária das acumulações de petróleo e gás natural no subsolo do Brasil. De acordo com a legislação brasileira, o Governo Federal brasileiro possui todos os recursos minerais do país, incluindo as acumulações de petróleo e gás natural do subsolo. De acordo com regulamentaç ões brasileiras, a 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 168 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 concessionária ou parte contratada possui o petróleo e gás que produz a partir dessas acumulações do subsolo conforme os contratos de exploração e produção firmados com o Governo Federal brasileiro. A Companhia possui, como concessionária ou parte contratada de certos campos de petróleo e gás natural no Brasil, o direito exclusivo de desenvolver e produzir os volumes de petróleo e gás natural incluídos em suas reservas de acordo com os respectivos contratos de exploração e produção, por um tempo específico. O acesso a reservas de petróleo e gás natural é essencial para a produção sustentada e geração de receita de uma empresa de petróleo e gás, e a capacidade da Companhia de gerar receita poderia ser afetada adversamente caso haja restrições à exploração dessas reservas de petróleo e de gás natural, por conta de alterações na legislação em vigor ou implementação de medidas de exceção. i) Riscos relacionados aos países estrangeiros onde o emissor atue i.1) A Companhia possui ativos e investimentos em outros países da América do Sul, onde a situação política, econômica e social pode impactar negativamente os seus negócios. A Companhia reduziu significativamente sua participação no exterior. Entretanto, ainda opera e pode operar negócios em países nos quais pode haver instabilidades políticas, econômicas e sociais. Nessas regiões, fatores externos podem afetar negativamente os resultados e a condição financeira de suas participações societárias, incluindo: • imposição de controle de preços; • imposição de restrições nas exportações de hidrocarbonetos; • oscilação das moedas locais frente ao real; • nacionalização de reservas de petróleo e gás e de ativos da Companhia; • aumentos nas alíquotas do imposto de exportação e do imposto de renda para petróleo e derivados; e • mudanças institucionais unilaterais (governamentais) e contratuais, incluindo controles sobre investimentos e limitações para novos projetos; e • crises geopolíticas. Caso um ou mais riscos acima descritos ocorram, a Companhia pode deixar de alcançar seus objetivos estratégicos nesses países ou nas operações internacionais como um todo, o que pode impactar de forma negativa seus resultados e recursos financeiros. j) Riscos relacionados a questões sociais j.1) Os projetos e operações da Companhia podem afetar negativamente diferentes comunidades, especialmente em relação aos direitos humanos. Esses projetos e operações também podem ser afetados pelas expectativas e dinâmicas dessas populações, impactando os negócios, a imagem e a reputação da Companhia. Faz parte da política da Companhia respeitar os direitos humanos , remediar violações, e manter relações responsáveis com as comunidades onde opera e ser diligente com seus fornecedores e parceiros. No entanto, ao longo da vida dos projetos e operações, a Companhia pode inadvertidamente cometer violações de direitos humanos em suas atividades, operações e contratos em caso de descumprimento das diretrizes do Código de Conduta Ética, das Diretrizes de Direitos Humanos e do Guia para Conduta Ética para Fornece dores, bem como qualquer erro no processo de identificação e avaliação de riscos de direitos humanos na gestão de RH, cadeia de suprimentos, parcerias e comunidades. A Companhia exige em seus contratos com fornecedores a comprovação do cumprimento de suas obrigações trabalhistas, sob pena de retenção de pagamento e multas. Porém, considerando que seus projetos e operações 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 169 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 envolvem muitos fornecedores, o risco de violação da legislação trabalhista por parte de tais fornecedores ainda é possível e, consequentemente, poderá gerar impactos à sua imagem e reputação. As atividades da Companhia podem proporcionar impactos na dinâmica social das comunidades onde ela opera , incluindo, mas não limitado a, impactos à economia, cultura, sistema político, meio ambiente, saúde e bem-estar, direitos individuais e de propriedade, medos e aspirações das pessoas. A Companhia não tem controle sobre as mudanças na dinâmica local ou nas expectativas das comunidades onde atua. As decisões diretas ou indiretas da Companhia, assim como suas atividades, podem causar impactos sociais, especialmente devido a investimentos, desinvestimentos, descomissionamentos e operações em novas fronteiras de produção, que podem afetar o cronograma ou orçamento dos seus projetos, dificultar suas operações devido a possíveis ações judiciais, ter impacto financeiro negativo e prejudicar sua imagem e reputação. Além disso, os vários locais em que a Companhia opera estão expostos a uma ampla gama de questões relacionadas à instabilidade política, social e econômica, bem como a atos intencionais, como derivação clandestina, crime, roubo, sabotagem, bloqueios de estradas e protestos. Para mais informações sobre as principais atividades da Companhia, iniciativas, práticas de gestão, indicadores e compromissos relacionados às questões ambientais, sociais e de governança (“ASG”), veja o Relatório de Sustentabilidade da Companhia disponível em seu site www.petrobras.com.br/ri. As informações disponíveis no site da Companhia não são e não devem ser consideradas incorporadas por referência neste relatório anual. k) Riscos relacionados a questões ambientais k.1) Interpretações divergentes de inúmeras regulamentações ambientais, de saúde e segurança e padrões da indústria que estão se tornando mais rigorosas podem resultar em aumento de gastos operacionais e de capital e em redução da produção, bem como na aplicação de sanções e dificuldade para obtenção ou renovação de licenças. As atividades da Companhia estão sujeitas à evolução dos padr ões da indústria, melhores práticas e a uma ampla variedade de leis federais, estaduais e municipais, regulamentos e exigências de licenciamento relacionados à proteção da saúde humana, segurança e meio ambiente, política associadas às mudanças climáticas, regulação das emissões de carbono e a promulgação de novos marcos regulatórios para atividades de seu interesse, tanto no Brasil como em outras jurisdições onde a Companhia opera. Essas leis, regulamentos e exigências podem resultar em custos adicionais significativos, que podem ter um impacto negativo na rentabilidade dos projetos que a Companhia pretende implementar ou podem tornar esses projetos economicamente inviáveis. Qualquer aumento substancial nas despesas para conformidade com as regulamentações ambientais, de saúde ou segurança pode ter um efeito adverso relevante nos resultados e condição financeira da Companhia. Essas leis, regulamentos e requisitos cada vez mais rigorosos podem resultar em reduções significativas na produção da Companhia, incluindo paradas não programadas, que também podem ter um efeito adverso relevante em seus resultados e condição financeira. Ocorrem constantes mudanças das normas e legislações relacionadas a saúde ocupacional e, muitas vezes, há divergências entre elas. Além disso, a judicialização de temas relacionados à saúde é cada vez mais frequente, assim como questões relacionadas a caracterização de acidentes de trabalho e todos os seus desdobramentos, nas esferas cível, trabalhista, administrativa e até criminal. Adicionalmente, a implementação do Sistema de Escrituração Digital das Obrigações Fiscais, Previdenciárias e Trabalhistas (eSocial), instituído pelo Decreto N° 8373/2014, facilitou o acesso d os órgãos de fiscalização governamentais às informações dos trabalhadores (incluindo aquelas relacionadas a acidentes de trabalho), e, consequentemente estes órgãos têm sido mais proativos em suas atividades. Além disso, a Companhia possui unidades operacionais em diversas regiões metropolitanas do país e, em algumas dessas localidades, a concentração de poluentes gerados por um conjunto variável de poluidores (indústrias, automóveis de passageiros, caminhões etc.) pode ultrapassar os padrões de qualidade do ar definidos pela 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 170 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 legislação. A partir de 2018, padrões mais restritivos de qualidade do ar foram definidos pelos órgãos ambientais federais e estaduais , o que aumentou as exigências para implantação de melhorias tecnológicas que proporcionassem a redução da poluição do ar em unidades industriais como refinarias, usinas elétricas e terminais instalados em regiões que já apresentam problemas de qualidade do ar. Isso pode incluir obstáculos para a obtenção ou renovação de licenças de operação e a necessidade de adotar novas práticas de controle ambiental, como novos tipos de práticas, aumento da frequência de monitoramento de emissões e instalação de novos equipamentos de proteção ambiental, gerando custos mais elevados para a Companhia. Também existe o risco de que o uso de combustíveis esteja sujeito a restrições relacionadas ao nível de emissão de poluentes, o que pode aumentar a necessidade de investimentos em refinarias ou perda de mercado. É possível que os esforços da Companhia para cumprir tais regulamentações resultem e m aumento de gastos, e o descumprimento de tais regulamentações pode causar danos à sua reputação e levar ao pagamento de multas e indenizações às partes afetadas. Situações de escassez hídrica em bacia hidrográficas onde se situam unidades industriais, podem ainda resultar na formulação ou ampliação de exigências dos órgãos que regulam a gestão de recursos hídricos com relação a restrição de uso de água doce para fins industriais, e podem exigir por exemplo: a instalação de unidades de reuso de água em unidades operacionais ou até mesmo compra de água de reuso de fontes externas . Estas situações podem levar a necessidade de investimentos e incremento de custos operacionais para essa finalidade. A Companhia não pode garantir que os cronogramas e orçamentos planejados de seus projetos de investimento, aquisição, descomissionamento e desinvestimento, não sejam afetados pelos procedimentos internos dos órgãos reguladores e ambientais no que tange à emissão de licenças e permissões pertinentes em tempo hábil. Atrasos potenciais na obtenção de licenças e anuências podem impactar seus objetivos de produção de petróleo e gás natural, especialmente em novas fronteiras, influenciando negativamente seus resultados e condição financeira. A Companhia também está sujeita a sanções que podem resultar em atrasos na entrega de alguns de seus projetos e dificuldades para alcançar seus objetivos de produção de petróleo e gás natural, tais como embargos ou interdições parciais ou totais. Além disso, alterações na interpretação ou interpretações divergentes quanto a regulamentações ambientais, de saúde e segurança, bem como a decisão da Companhia de liquidar quaisquer reivindicações relativas a tais regulamentações, podem ter um efeito adverso relevante sobre sua condição financeira e resultados. l) Riscos relacionados a questões climáticas, incluindo riscos físicos e de transição l.1) Mudanças climáticas podem impactar o resultado e a estratégia da Companhia. As mudanças climáticas representam novos desafios e oportunidades para os negócios da Companhia. Com o agravamento das mudanças climáticas e avanços nos acordos e regulamentações, se a Companhia não se preparar para os novos desafios globais, poderá incorrer em consequências financeiras, reputacionais e legais, o que pode ter efeitos adversos em seu fluxo de caixa, consequentemente diminuindo sua competitividade, diminuindo o valor para o acionista e frustrando as expectativas das suas demais partes interessadas. Mudanças nas condições ambientais podem potencialmente afetar algumas das condições operacionais de seus ativos, como disponibilidade de água, condições meteorológicas ou oceanográficas. É crescente a preocupação de que as mudanças climáticas irão afetar os padrões regionais de circulação atmosférica, levando a alterações nas condições meteorológicas e oceanográficas. A mudança nestas condições pode resultar em eventos climáticos extremos, como ondas, vento s e mudanças nos padrões das correntes oceânicas, que por sua vez podem causar danos e deterioração significativos às instalações offshore da Companhia. Os estudos de resiliência da Companhia para instalações offshore utilizam um período de retorno de 50 a 100 anos nos parâmetros extremos de ventos e ondas. No entanto, devido às alterações climáticas, este período de retorno pode ser significativamente reduzido. Regulamentações ambientais mais rigorosas, incluindo respostas políticas orientadas à mitigação das mudanças climáticas, como permissões para emissão de gases de efeito estufa (GEE) e outras respostas de mitigação, podem 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 171 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 potencialmente aumentar os custos operacionais e reduzir a produção. O congresso brasileiro está discutindo a criação de uma estrutura regulatória para a adoção de um instrumento de precificação de carbono para reduzir as emissões de GEE no Brasil. As leis ambientais e tratados internacionais podem aumentar os riscos de litígios podem ter um efeito adverso relevante sobre a Companhia. Um número crescente de investidores busca alinhar seus investimentos às políticas climáticas de médio e longo prazo. O aumento da percepção dos investidores sobre os riscos climáticos e as restrições regulatórias mais significativas relacionadas aos setores intensivos em carbono podem levar a maior dificuldade de acesso a capital e aumento de custos. A Companhia prevê uma pressão crescente para desenvolver e utilizar tecnologia mais avançada para melhorar o seu desempenho operacional em emissões, para acompanhar as demandas de um mundo direcionado para uma economia de baixo carbono. O risco decorre da perda de competitividade devido à não implementação de tecnologias ou à implementação de tecnologias ineficazes que possam ser aplicadas ao negócio da Companhia. Isso também pode impactar sua reputação relacionada às suas iniciativas de mitigação das mudanças climáticas. O aumento na demanda por energia ou produtos específicos com menor intensidade de carbono pode impactar negativamente a demanda por petróleo e causar uma queda nos preços do petróleo mais significativa do que o previsto no planejamento da Companhia. No Brasil, a substituição de combustíveis fósseis, principalmente no setor de transporte, devido a políticas públicas como o Renovabio e outras iniciativas e tendências potenciais podem afetar o mercado brasileiro e comprometer as receitas esperadas da Companhia . Esses fatores podem ter um impacto negativo na demanda pelos produtos e serviços da Companhia e podem prejudicar ou mesmo comprometer a implementação e operação de seus negócios, impactando adversamente seus resultados e condição financeira e limitando algumas de suas oportunidades de crescimento. Para mais informações sobre como as mudanças climáticas poderiam impactar o Plano Estratégico da Companhia, veja o risco “a.4) A seleção e o desenvolvimento dos projetos de investimento da Companhia possuem riscos que podem afetar seus resultados esperados " nesta seção. l.2) Eventos de escassez hídrica em algumas regiões onde a Companhia atua podem impactar a disponibilidade de água em quantidade e/ ou qualidade necessárias às suas operações, bem como dificuldades na obtenção de outorgas de direito de uso de recursos hídricos, impactando a continuidade de negócios das unidades industriais da Companhia. A Companhia tem instalações industriais que demandam o uso de água, desde grandes usuários, como refinarias, até pequenos usuários, como terminais de transporte que, embora não sejam muito hidrointensivos, têm importância logística dentro da cadeia de valor da Companhia. Nos últimos anos, várias regiões do mundo, incluindo algumas regiões no Brasil, experimentaram uma escassez de água doce, inclusive para o consumo da população. Em caso de escassez hídrica, o s direitos de uso dos recursos hídricos podem ser suspensos ou temporariamente modificado s e, como resultado, pode ser obrigada a reduzir ou suspender suas atividades produtivas, uma vez que a água disponibilizada para o consumo da população e a dessedentação de animais tem prioridade sobre o uso industrial. Isso pode comprometer temporariamente a continuidade de seus negócios, além de gerar impactos financeiros e de imagem para a Companhia. Escassez hídrica também pode resultar no acionamento mais intenso de usinas térmicas, que possuem um custo mais alto na geração de energia elétrica, e aumentam o custo dessa energia para as unidades industriais. Além disso, tendo em vista que a região norte do Brasil depende fortemente dos rios para sua logística, a escassez hídrica poderá afetar a navegabilidade naquela região, impactando os processos logísticos de insumos e produtos e, consequentemente, a continuidade operacional e o cumprimento de compromissos com os clientes da Companhia. 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 172 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 m) Riscos relacionados ao uso da marca m.1) A atuação de empresas que possuem licença de uso das marcas da Petrobras pode impactar a imagem e reputação da Companhia. O antigo plano de desinvestimento da Companhia, que foi praticado até 2022, incluiu a venda parcial ou total de suas empresas no segmento de distribuição de combustíveis e alguns desses negócios envolveram contratos de licenciamento para marcas da Petrobras. Uma vez que um licenciado detém o direito de exibir marcas da Companhia em produtos, serviços e comunicações, ele pode ser percebido pelas partes interessadas como a Petrobras, seu legítimo representante ou porta-voz da Companhia. Ações ou eventos das empresas licenciadas no âmbito de seus negócios, tais como: falhas, acidentes, erros no desempenho dos negócios, crises ambientais, escândalos de corrupção e uso indevido de marcas da Petrobras, entre outros fatores - podem impactar negativamente a imagem e reputação da Companhia, com a possibilidade de perdas financeiras. n) Riscos relacionados a ações e títulos de dívida n.1) O tamanho, volatilidade, liquidez ou regulamentação dos mercados brasileiros de valores mobiliários podem limitar a capacidade dos detentores de ADSs de vender as ações ordinárias ou preferenciais subjacentes às ADSs da Companhia. As ações da Companhia estão entre as mais líquidas negociadas no B3, mas em geral, os mercados brasileiros de valores mobiliários são menores, mais voláteis e menos líquidos do que os principais mercados de valores mobiliários dos Estados Unidos e de outras jurisdições, e, port anto, podem ser regulamentados de maneira diferente da forma como os investidores dos Estados Unidos estão acostumados. Fatores que podem afetar especificamente os mercados brasileiros de ações podem limitar a capacidade dos detentores de ADSs de vender as ações ordinárias ou preferenciais subjacentes às ADSs da Companhia pelo preço e no tempo que desejarem. n.2) Os detentores de ADSs da Companhia podem ser incapazes de exercer direitos de preferência com relação às ações subjacentes às ADSs. Os detentores de ADSs que são residentes nos Estados Unidos podem não ser capazes de exercer os direitos de preferência relativos às ações subjacentes às ADSs da Companhia, a menos que uma declaração de registro nos termos da Securities Act seja efetiva com relação a esses direitos ou uma isenção dos requisitos de registro da Securities Act esteja disponível. A Companhia não é obrigada a arquivar uma declaração de registro com respeito às ações relacionadas a esses direitos de preferência e, portanto, pode não arquivar tal declaração de registro. Se uma declaração de registro não for apresentada e não houver isenção de registro, o JPMorgan, como instituição depositária, tentará vender os direitos de preferência e os detentores de ADSs terão o direito de receber o produto da venda. No entanto, os direitos de preferência expirarão se a depositária não puder vendê- los. Para uma descrição mais completa dos direitos de preferência com relação às ações ordinárias ou preferenciais, veja a seção “Informações aos Acionistas - Direitos dos Acionistas - Outros Direitos dos Acionistas” do Relatório Anual e Form 20-F 2023 da Companhia, disponível em www.petrobras.com.br/ri. n.3) Se os detentores de ADSs da Companhia trocarem suas ADSs por ações, eles correm o risco de perder a capacidade de remeter moeda estrangeira para o exterior em tempo hábil e outras vantagens relacionadas. O custodiante brasileiro de ações da Companhia subjacentes às suas ADSs deve obter um certificado de registro do Banco Central do Brasil para ter o direito de remeter dólares dos Estados Unidos para o exterior para pagamentos de dividendos e outras distribuições relativas às ações da Companhia ou mediante a disposição das ações. A conversão de ADSs diretamente em titularidade das ações subjacentes é regida pela Resolução CMN nº 4.373 e os investidores estrangeiros que pretendam fazer isso são obrigados a nomear um representante no Brasil para os fins da Resolução CMN nº 4.373, que irá se responsabilizar pela man utenção e atualização dos certificados de registro dos investidores no Banco Central do Brasil, o que permite aos investidores estrangeiros cadastrados comprar e vender diretamente na B3. Esses acordos podem exigir despesas adicionais do investidor estrangeiro. 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 173 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Além disso, se tais representantes não conseguirem obter ou atualizar os certificados de registro pertinentes , os investidores podem incorrer em despesas adicionais ou estar sujeitos a atrasos operacionais que podem afetar sua capacidade de receber dividendos ou distribuições relativas às ações ordinárias ou preferenciais ou o retorno de seu capital em tempo hábil. O certificado de registro do custodiante ou qualquer registro de capital estrangeiro obtido diretamente por tais detentores pode ser afetado por futuras alterações legislativas ou regulatórias , e a Companhia não pode garantir a tais detentores que restrições adicionais aplicáveis a eles, à disposição das ações ordinárias ou preferenciais subjacentes ou à repatriação dos proventos do processo não serão impostas no futuro. n.4) Os detentores de ADSs da Companhia podem enfrentar dificuldades para proteger seus interesses. Os assuntos corporativos da Companhia são regidos por seu Estatuto Social e pela Lei nº 6.404/76 (“Lei das Sociedades por Ações Brasileira”), que diferem dos princípios legais que se aplicariam se a Companhia fosse constituída em uma jurisdição nos Estados Unidos ou em outra jurisdição fora do Brasil. Além disso, os direitos de um detentor de ADS, que são derivados dos direitos dos detentores de ações da Companhia, conforme o caso, para proteger seus interesses, são diferentes de acordo com a Lei das Sociedades por Ações Brasileira em comparação com as leis de outras jurisdições. As legislações referentes a informações privilegiadas, autonegociação ( self- dealing), os direitos dos acionistas e a preservação de seus interesses também podem ser diferentes no Brasil em comparação com os Estados Unidos. Adicionalmente, a estrutura de uma ação coletiva no Brasil é diferente da dos Estados Unidos. De acordo com a legislação brasileira, os acionistas de empresas brasileiras não têm legitimidade para instaurar uma ação coletiva e, de acordo com o Estatuto da Companhia, devem, com relação a disputas relativas às regras relacionadas à operação dos mercados de capitais, arbitrar tais disputas. Para mais informações, veja a seção “Informações aos Acionistas - Ações e Acionistas - Resolução de Disputas” do Relatório Anual e Form 20-F 2023 da Companhia, disponível em www.petrobras.com.br/ri. A Companhia é uma empresa estatal organizada de acordo com as leis do Brasil e todos os seus conselheiros e diretores residem no Brasil. Praticamente todos os seus ativos e os de seus conselheiros e diretores estão localizados no Brasil. Como resultado, pode não ser possível para os detentores de ADSs efetuarem citação de processos contra a Companhia ou seus conselheiros e diretores nos Estados Unidos ou outras jurisdições fora do Brasil ou executar contra a Companhia ou seus conselheiros e diretores decisõ es obtidas nos Estados Unidos ou outras jurisdições fora do Brasil. Como os julgamentos dos tribunais dos Estados Unidos para responsabilidades civis com base nas leis de valores mobiliários federais dos Estados Unidos só podem ser executados no Brasil se certos requisitos forem atendidos, os detentores de ADSs podem enfrentar maiores dificuldades em proteger seus interesses em ações contra a Companhia ou seus conselheiros e diretores do que os acionistas de uma sociedade constituída em um estado ou outra jurisdição dos Estados Unidos. n.5) Os detentores de ADSs da Companhia não têm os mesmos direitos de voto que os detentores de ações da Companhia. Além disso, os detentores de ADSs representando ações preferenciais não têm direito a voto. Os detentores de ADSs da Companhia não têm os mesmos direitos de voto que detentores de suas ações. Os detentores de ADSs da Companhia possuem os direitos contratuais estabelecidos para seu benefício nos termos dos contratos de depósito. Os detentores de ADSs exercem direitos de voto fornecendo instruções ao depositário, em vez de comparecer às assembleias de acionistas ou votar por outro s meios disponíveis aos acionistas. Na prática, a capacidade de um detentor de ADSs de instruir o depositário quanto ao v oto dependerá do momento e dos procedimentos para fornecer instruções ao depositário, seja diretamente ou por meio do sistema de custódia e compensação do titular. Além disso, uma parte das ADSs da Companhia representa suas ações preferenciais. De acordo com a Lei das Sociedades por Ações Brasileira e o Estatuto Social da Companhia, os titulares de ações preferenciais têm direito a voto em itens de pauta específicos nas assembleias de acionistas. Os detentores de ADSs representando ações preferenciais não têm direito a voto na maioria das decisões. Para mais informações, v eja a seção “Informações ao Acionistas - Direitos dos Acionistas - Assembleias Gerais e Direitos de Voto” do Relatório Anual e Form 20- F 2023 da Companhia, disponível em www.petrobras.com.br/ri. 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 174 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 n.6) O mercado de títulos de dívida da PGF pode não ser líquido. Algumas das notas da PGF não são listadas em nenhuma bolsa de valores e não são cotadas por meio de um sistema de cotação automatizado. A maioria das notas da PGF estão atualmente listadas na NYSE e na Bolsa de Valores de Luxemburgo e são negociadas no mercado NYSE Euronext e Multilateral Trading Facility ("MTF"), respectivamente, embora parte das negociações das notas da PGF ocorra no mercado de balcão. A PGF pode emitir novas notas que podem ser listadas em outros mercados que não a NYSE e a Bolsa de Valo res de Luxemburgo e negociadas em outros mercados que não o NYSE Euronext e o mercado MTF. A Companhia não pode garantir a liquidez ou mercados de negociação para as notas da PGF. A Companhia não pode garantir que os detentores de notas da PGF serão capazes de vender suas notas no futuro. Se um mercado para as notas da PGF não se desenvolver, os detentores das notas da PGF podem não ser capazes de revender as notas por um longo período, se conseguirem. n.7) A Companhia seria obrigada a pagar sentenças dos tribunais brasileiros para executar suas obrigações nos termos da garantia relativa aos títulos da PGF apenas em reais. Se processos fossem instaurados no Brasil visando fazer cumprir as obrigações da Companhia a respeito da garantia relativa às notas da PGF, a Companhia seria obrigada a cumprir suas obrigações apenas em reais. De acordo com os controles de câmbio brasileiros, uma obrigação de pagar valores denominados em uma moeda diferente do real, que é pagável no Brasil de acordo com uma decisão de um tribunal brasileiro, será satisfeita em reais à taxa de câmbio em vigor na data do pagamento, conforme determinado pelo Banco Central do Brasil. n.8) Uma conclusão de que a Companhia está sujeita às leis de falência dos EUA e que a garantia executada por ela foi uma transferência fraudulenta pode resultar na perda dos detentores de notas da PGF de suas reivindicações legais contra a Companhia. A obrigação da PGF de fazer pagamentos sobre as notas da PGF é suportada pela obrigação da Companhia no âmbito da garantia correspondente. A Companhia foi informada pela sua assessoria jurídica externa dos EUA de que a garantia é válida e exequível de acordo com as leis do Estado de Nova York e dos Estados Unidos. Além disso, a Companhia foi informada pela sua assessoria jurídica de que as leis do Brasil não impedem que a garantia seja válida, vinculante e executável contra a Companhia de acordo com seus termos. No caso de as leis federais de transferência fraudulenta dos EUA ou leis semelhantes forem aplicadas à garantia, e a Companhia, quando celebra a garantia relevante: • estava ou está insolvente ou se tornou insolvente em razão de sua entrada em tal garantia; • estava ou está envolvida em negócios ou transações para os quais os ativos remanescentes com a Companhia constituíam um capital excessivamente pequeno; ou • pretendia incorrer ou incorreu, ou acreditava ou acredita que incorreria, em dívidas além de sua capacidade de pagar tais dívidas à medida que vencessem; e • em cada caso, com a intenção de receber ou ter recebido menos do que o valor razoavelmente equivalente ou a justa contraprestação, então suas obrigações sob a garantia poderiam ser evitadas, ou as reivindicações com relação a esse contrato poderiam ser subordinadas às reivindicações de outros credores. Dentre outras coisas, uma contestação legal da garantia por motivos de transferência fraudulenta pode se concentrar nos benefícios, se houver, obtidos pela Companhia como resultado da emissão das notas da PGF. Caso a garantia seja considerada uma transferência fraudulenta ou não executável por qualquer outro motivo, os detentores das notas da PGF não teriam uma reclamação contra a Companhia sob a garantia relevante e teriam apenas uma reclamação contra a PGF. A Companhia não pode garantir que, após atender todas as reivindicações anteriores, haverá ativos suficientes para satisfazer as reivindicações dos detentores de notas da PGF relativas a qualquer parte evitada da garantia. 4.1 Descrição dos fatores de risco PÁGINA: 175 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Indicar os 5 (cinco) principais fatores de risco, dentre aqueles enumerados no campo 4.1, independentemente da categoria em que estejam inseridos a.1) A Companhia está exposta a riscos de segurança, meio-ambiente e saúde em suas operações, que podem levar a acidentes, perdas significativas, processos administrativos e passivos judiciais. a.2) A Companhia pode sofrer perdas e dedicar tempo e recursos financeiros na defesa de litígios e arbitragens pendentes. b.1) A União Federal, como acionista controladora da Companhia, pode buscar certos objetivos que podem diferir dos objetivos de determinados acionistas minoritários ou que podem afetar a estratégia de longo prazo da Companhia. g.1) O fluxo de caixa e rentabilidade da Companhia estão expostos à volatilidade dos preços do petróleo, gás natural, GNL e derivados. l.1) Mudanças climáticas podem impactar o resultado e a estratégia da Companhia. 4.2 Indicação dos 5 (cinco) principais fatores de risco PÁGINA: 176 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Descrever, quantitativa e qualitativamente, os principais riscos de mercado a que o emissor está exposto, inclusive em relação a riscos cambiais e a taxas de juros. A Companhia está exposta a uma série de riscos de mercado inerentes às suas operações, que compreendem, principalmente, os riscos de variações de índices macroeconômicos e de preços de mercadorias, taxas de câmbio e de juros. Além dos riscos de mercado, riscos de crédito e de liquidez também são considerados relevantes para a Companhia. Condicionada à análise do ambiente de negócios e de perspectivas de realização do Plano Estratégico, a execução de estratégia de proteção ocasional através de instrumentos financeiros pode ser aplicável. Riscos de variação dos preços de mercadorias Os preços dos produtos da Companhia sofrem forte influência das condições e das expectativas de oferta e demanda mundiais. A Companhia se expõe ao risco de flutuação dos preços de petróleo e de seus derivados como parte integrante do seu processo de negócios. Períodos prolongados com preços baixos podem, além de impactar o fluxo de caixa, ocasionar redução de valor das reservas provadas da Companhia e, consequentemente, o cancelamento ou postergação de projetos. Para informações sobre variações das receitas da Companhia atribuíveis a modificações de preços, ver o item 2.2.b deste Formulário de Referência. Risco cambial A Companhia possui ativos e passivos sujeitos a variações de moedas estrangeiras. Dessa forma, eventuais variações nessas taxas cambiais alteram o valor de alguns dos ativos e passivos da Companhia, assim como a realização dos fluxos de caixa futuros, podendo afetar negativamente os seus resultados. Em relação ao risco cambial, a maior exposição da Companhia é sobre seu elevado passivo denominado em dólares. Em 31 de dezembro de 2023, a exposição cambial líquida da Companhia é passiva. Portanto, uma depreciação do real representa uma despesa de variação cambial. O risco da taxa de câmbio ao qual a Companhia está exposta tem impacto no balanço patrimonial e deriva principalmente da incidência de obrigações não denominadas em reais em sua carteira de dívida. Risco de taxa de juros Devido à natureza de suas operações, a Companhia está sujeita a efeitos decorrentes da variação das taxas de juros, especialmente em razão da indexação do serviço de sua dívida a essas taxas. Na hipótese de elevação das taxas de juros, os custos relativos ao endividamento da Companhia crescem, podendo impactar negativamente sua situação financeira, em uma perspectiva de crescimento da Companhia. Para financiamentos expressos em moeda estrangeira, o risco é decorrente, principalmente, da variação da Secured Overnight Financing Rate (SOFR). Para os financiamentos expressos em reais, o risco é, principalmente, decorrente da taxa de juros de longo prazo (TLP) e Taxa DI. Há também uma proporção relevante do endividamento indexado a taxas fixas de juros. A Petrobras tem se preparado para a descontinuidade da LIBOR, razão pela qual renegociou a maioria dos contratos sujeitos a essa taxa, vinculando- os às variações da SOFR. Restam dois contratos a serem negociados, que representam menos de 1% da nossa dívida atual, para os quais temos a expectativa de concluir a migraç ão até o final de 2024. Risco de Crédito A Companhia está exposta ao risco de crédito de clientes, de instituições financeiras e de contrapartes, decorrente de suas operações comerciais e da administração de seu caixa, conforme políticas específicas para cada finalidade. Tais riscos consistem na possibilidade de não recebimento de vendas efetuadas (veja item “a” abaixo) e de valores aplicados, depositados ou garantidos por instituições financeiras (veja item “b” abaixo), o 4.3 Descrição dos principais riscos de mercado PÁGINA: 177 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 que pode comprometer o fluxo de caixa da Companhia e sua capacidade de cumprir com suas obrigações financeiras. a) Contas a receber de clientes A maior parte dos clientes da Companhia não possui classificação de risco concedida por agências avaliadoras. b) Outros ativos financeiros A qualidade do crédito de ativos financeiros classificados como caixa e equivalentes de caixa e títulos e valores mobiliários tem como base a classificação de risco concedida por agências avaliadoras - Standard & Poors, Moody’s e Fitch. As informações sobre estes ativos financeiros, que não estão vencidos e sem evidências de perdas, estão dispostas a seguir: c) Provisão para Perdas com Créditos de Liquidação Duvidosa 2023 A Companhia reconhece provisão para perdas de crédito esperadas (PCE) para contas a receber de clientes de curto prazo, por meio da utilização de matriz de provisões baseada na experiência de perda de crédito histórica não ajustada, quando tais dados representam a melhor informação razoável e sustentável, ou ajustada, com base em dados identificados recentemente, para refletir os efeitos das condições atuais e futuras, desde que tais dados estejam disponíveis sem custo ou esforços excessivos. Em geral, para os demais recebíveis, a Companhia reconhece provisão por valor equivalente à PCE para 12 meses, entretanto, quando o risco de crédito do instrumento financeiro aumentar significativamente desde o seu reconhecimento inicial, a provisão é reconhecida por valor equivalente à PCE (vida toda). Em 31 de dezembro de 2023 o saldo da PCE nas demonstrações financeiras da Companhia era de R$ 7.821 milhões, conforme nota explicativa item 14 das demonstrações financeiras de 31 de dezembro de 2023. Risco de Liquidez O risco de liquidez é representado pela possibilidade de insuficiência de caixa ou outros ativos financeiros para liquidar as obrigações nas datas previstas, o que pode causar impactos financeiros negativos na Companhia. O fluxo nominal (não descontado) de principal e juros dos financiamentos, por vencimento , em milhões de reais, é apresentado a seguir: Vencimento 2024 2025 2026 2027 2028 2029 em diante Total 31.12.2023 Principal 18.466 15.176 12.615 12.588 9.444 72.984 141.273 Juros 9.303 7.875 7.221 6.014 4.947 73.768 109.128 Total 27.769 23.051 19.836 18.602 14.391 146.752 250.401 4.3 Descrição dos principais riscos de mercado PÁGINA: 178 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Descrever os processos judiciais, administrativos ou arbitrais em que o emissor ou suas controladas sejam parte, discriminando entre trabalhistas, tributários, cíveis, ambientais e outros: (i) que não estejam sob sigilo, e (ii) que sejam relevantes para os negócios do emissor ou de suas controladas, indicando: a. juízo b. instância c. data de instauração d. partes no processo e. valores, bens ou direitos envolvidos f. principais fatos g. resumo das decisões de mérito proferidas h. estágio do processo i. se a chance de perda é: i. provável ii. possível iii. remota j. motivo pelo qual o processo é considerado relevante k. análise do impacto em caso de perda do processo A Companhia e suas controladas são partes em processos judiciais e administrativos tributários, trabalhistas, cíveis, concorrenciais e ambientais. A política para provisionamento adotada pela Companhia é a definida pela CVM, por meio da Resolução CVM nº 72, de 22 de março de 2022. Em 31 de dezembro de 2023, a Companhia possuía contabilizados R$ 16 bilhões a título de provisões para fazer frente às contingências da Petrobras e de suas controladas classificadas como perda provável, e R$ 71 ,4 bilhões contabilizados em depósitos judiciais. Considerando que a descrição dos processos judiciais, administrativos e arbitrais da Companhia neste Formulário de Referência tem fundamento em outro parâmetro de avaliação, independente daquele determinado pela Resolução CVM nº 72/22, também são apresentadas neste Formulário de Referência informações sobre processos não mencionados em demonstrações financeiras da Companhia, uma vez que são classificados como contingência de perda remota. Para informar os processos abaixo relacionados, a Companhia adota em sua análise de relevância a capacidade que a informação teria de influenciar a decisão de investimento, a partir de critérios quantitativos combinados com critérios qualitativos. O critér io quantitativo abrange processos que envolvam valor superior a R$1.000.000.000,00 (um bilhão de reais). O critério qualitativo considera os processos que tratem de assuntos sensíveis, inclusive os que representem potenciais riscos à imagem da Companhia e de suas controladas. Adicionalmente, a Companhia esclarece que informações referentes a “valores, bens ou direitos envolvidos”, “chance de perda” e “análise do impacto em caso de perda do processo” referem-se à data base de 31 de dezembro de 2023. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 179 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 4.4.0.1 PROCESSOS DE NATUREZA CÍVEL As tabelas abaixo apresentam uma descrição individual dos processos de natureza cível considerados relevantes para os negócios da Companhia e/ou de suas controladas. 4.4.0.1.1 Processo nº 0023293-64.2018.8.19.0001 a. Juízo 11ª Vara Cível da Comarca da Capital – RJ b. Instância 1ª instância – Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro c. Data de instauração 31/01/2018 d. Partes do Processo Autores: FENASPE - Federação Nacional das Associações de Aposentados, Pensionistas e Anistiados do Sistema PETROBRAS E PETROS; AAPESP - Associação dos Aposentados e Pensionistas da Petrobras e Subsidiárias no Estado do Rio Grande do Sul; APASPETRO-RN - Associação dos Aposentados, Pensionistas, Ativos e Anistiados do Sistema PETROBRAS PETROS, Subsidiárias e afins no Rio Grande do Norte; AEPET - Associação dos Engenheiros da PETROBRAS; APAPE - Associação Nacional dos Participantes da PETROS; ASPENE - Associação dos Aposentados e Pensionistas do Sistema PETROBRAS no Nordeste; ASTAPE - Associação dos Trabalhadores Aposentados, Pensionistas e Anistiados da PETROBRAS e Subsidiárias do Estado do Rio de Janeiro; ASTAIPE - Associação dos Trabalhadores Aposentados e Pensionistas do Sistema PETROBRAS. Réus: PETROS, PETROBRAS e VIBRA (atual denominação de PETROBRAS DISTRIBUIDORA) e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 1.221.148.095,49 f. Principais fatos Objeto: Trata-se de ação civil pública ajuizada requerendo a suspensão e o recálculo do Plano de Equacionamento do Déficit (PED) do Plano Petros do Sistema Petrobras (PPSP). Em relação especificamente à PETROBRAS, há pedido de pagamento de aporte para cobertura do déficit. Em 1º grau, foi deferida a liminar determinando a suspensão das cobranças para pagamento do PED em relação aos associados constantes das listas apresentadas pelas autoras e que residam no território de jurisdição do órgão julgador. Tal decisão foi objeto de Agravos de Instrumento, tendo a 13ª Câmara Cível reduzido a cobrança do PED para 50% e estendido para todos os associados. No entanto, essa decisão foi cassada pelo STJ na Suspensão de Liminar (SLS) nº 2.507- RJ apresentada pela PETROS, permitindo, portanto, a retomada da cobrança do PED. Por sua vez, a juíza de 1º grau indeferiu a entrada da PREVIC e da União como assistentes e o envio do processo para a Justiça Federal, decisão que foi mantida em segunda instância. Em 06/12/2019, o juiz determinou a suspensão da ação em razão do Incidente de Resolução de Demandas Repetitivas - IRDR pendente no TJRJ. g. Resumo das decisões de mérito proferidas Ainda não há. Processo suspenso antes da decisão de mérito de 1ª instância, por conta do IRDR pendente no TJRJ. No momento, está 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 180 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 autorizada a cobrança do PED em razão da decisão do STJ na SLS nº 2.507- RJ. h. Estágio do processo Processo suspenso no decorrer da fase de provas. i. Chance de perda Remota j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo. 4.4.0.1.2 Processo nº 0259040-67.2013.8.19.0001 a. Juízo 25ª Vara Cível da Comarca da Capital – RJ b. Instância 2ª instância – Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro c. Data de instauração 30/07/2013 d. Partes do Processo Autor: Refinaria de Petróleo de Manguinhos S.A. (“Refinaria”) Réu: Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 4.110.420.130,80 f. Principais fatos Objeto: Condenação da Petrobras ao ressarcimento pelos danos causados à Refinaria por uma suposta conduta anticoncorrencial na venda de gasolina e derivados (diesel e GLP) no mercado interno. Foi proferida sentença condenando a Petrobras, nos termos detalhados abaixo. Diante da sentença condenatória, a Refinaria requereu a especificação e o registro de hipoteca judiciária para garantia do pagamento, a qual foi deferida, tendo incidido sobre o edifício da Avenida República do Chile nº 65 e o respectivo terreno, com todas as suas unidades. A Petrobras apresentou recurso de Apelação, ao qual foi dado provimento. Foram interpostos recursos para os Tribunais Superiores, tendo sido admitido o recurso especial da Refinaria de Manguinhos e inadmitidos o recurso especial adesivo apresentado pela Petrobras e o recurso extraordinário da Refinaria de Manguinhos. As partes interpuseram agravo da decisão de inadmissão. g. Resumo das decisões de mérito proferidas Foi proferida sentença condenando a Petrobras ao pagamento da quantia apurada, à época de R$935.532.723,97, pelos prejuízos ocasionados durante o período de 2002 a 2008; bem como verba indenizatória pelos mesmos prejuízos configurados a partir de 2009, a s erem apurados em liquidação de sentença. O acórdão em Apelação julgou totalmente improcedente o pedido formulado pela Refinaria de Petróleo de Manguinhos. h. Estágio do processo Os autos encontram -se no STJ aguardando apreciação dos recursos interpostos. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 181 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 i. Chance de perda Remota j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo, conforme descrito no item “e” acima, o qual foi fixado para o período de 2002 a 2008. Importante desta car que há, ainda, um valor ilíquido a ser fixado em sede de liquidação de sentença na hipótese de vitória da Refinaria de Manguinhos, valor este que não é passível de determinação neste momento, não sendo, portanto, possível aferir se o mesmo poderá impac tar de forma relevante a situação financeira e patrimonial da Companhia e os seus negócios, no caso de perda do processo em questão. 4.4.0.1.3 Processo nº 0008611-60.2006.4.02.5101 a. Juízo 18ª Vara Federal da Seção Judiciária do estado do Rio de Janeiro b. Instância 2ª instância – Tribunal Regional Federal (“TRF”) da 2ª Região c. Data de instauração 27/03/2006 d. Partes do Processo Autor: Petrobras Réu: Agência Nacional de Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (“ANP”) e. Valores, bens ou direitos envolvidos Contingência passiva: R$ 3.030.321.201,45 Contingência ativa: R$ 4.182.350.663,93 f. Principais fatos Objeto: Trata-se de ação em que se pleiteia compensação de créditos e débitos existentes entre a Petrobras e ANP. A Petrobras sustenta, na petição inicial, que é credora da quantia de R$498.951.215,12, em função da transferência de dados e informações geológicas para a ANP determinada pela Lei no 9478/97 e pela remuneração devida à Companhia pela custódia do acervo técnico para a ANP. Por outro lado, a ANP seria credora da quantia de R$238.796.135,65 pelo alegado descumprimento da Companhia do Programa Exploratór io Mínimo (“PEM”) dos blocos BC- 8, BSOL-2, BSOL -6, BSOL -7, BCUM -20 e BCUM - 50, integrantes da chamada “Rodada Zero”. Desse modo, mediante o mecanismo da compensação entre os créditos e débitos acima, a Petrobras alega no âmbito do processo que faria jus ao recebimento do valor de R$260.155.080,47. Na petição inicial, sustenta - se, ainda, que as multas pelo descumprimento do PEM relativas aos blocos SEAL-300, SEAL-1, BPOT-100, BTUC-1, no montante de R$125.722.328,81, seriam indevidas, tendo em vista que a ANP já comunicara à Petrobras que os PEMs relativos a esses blocos haviam sido cumpridos. Houve também, em cautelar, requerimento deferido de suspensão da decisão proferida pela Diretoria da ANP, para declarar, por ora, a não exigibilidade dos valores cobrados pela ANP pelo alegado descumprimento da Companhia do PEM de blocos integrantes da chamada “Rodada Zero”. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 182 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 g. Resumo das decisões de mérito proferidas Em 1ª instância, foram julgados parcialmente procedentes os pedidos, para anular apenas as cobranças relativas aos blocos SEAL -300, SEAL-1, BPOT- 100, BTUC- 1. Em relação aos demais pedidos, a sentença considerou improcedente o pleito da Petrobras. A liminar que suspendia a cobrança em face da Petrobras foi mantida na decisão que recebeu a Apelação Cível da Petrobras. Em julgamento da Apelação, a sentença foi anulada para que haja a produção de prova pericial. h. Estágio do processo A prova pericial foi iniciada em março de 2021, mas as partes suspenderam o processo para buscar uma solução negocial. i. Chance de perda Possível (contingência passiva) e chance de ganho possível para a contingência ativa j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, em virtude da necessidade de pagamento pela Petrobras do valor constante do item (e) acima, que corresponde ao somatório dos valores de (a) R$260.155.080,47 (o qual a Petrobras alega no âmbito do processo fazer jus ao recebimento, em virtude do mecanismo da compensação descrito no item (f) acima) e de (b) R$125.722.328,81 (correspondente às multas cobradas pela ANP pelo descumprimento do PEM relativas aos blocos SEAL -300, SEAL-1, BPOT-100, BTUC-1, as quais a Petrobras entende indevidas), corrigidos monetariamente. 4.4.0.1.4 Processo nº 0113609-56.2000.8.19.0001 a. Juízo STJ b. Instância STJ c. Data de instauração 04/09/2000 d. Partes do Processo Autor: PETRÓLEO BRASILEIRO S.A. - PETROBRAS Réus: Usina Triunfo e outros e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 1. 664.275.659,58 f. Principais fatos Objeto: Em 04/09/2000, usinas açucareiras de Alagoas promoveram ação judicial sustentando terem cedido, com deságio, créditos -prêmio de IPI (Imposto sobre Produtos Industrializados) relativos a operações posteriores a 04/10/1990 e que a Petrobras não teria honra do com o preço pactuado, desistindo do negócio. Pediram, então, a condenação da Petrobras a pagar a cada uma delas, a título de ressarcimento das perdas e danos, os valores que obteriam se lhes tivesse sido possível negociar 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 183 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 seus créditos com terceiros, valores estes, portanto, maiores ou iguais àqueles negociados com a Petrobras, bem como a condenação em verba de lucros cessantes, representada por aquilo que deixaram de ganhar com a aplicação, no mercado financeiro, dos monta ntes que deveriam ter recebido desde quando efetivada a compensação. g. Resumo das decisões de mérito proferidas Sentença proferida condenando a Petrobras ao pagamento das perdas e danos e dos lucros cessantes, como apurados por exame pericial, com correção monetária, juros e honorários advocatícios. A decisão condenatória da em questão transitou em julgado em 03 de outubro de 2008 e a presente ação está em fase de execução. A Petrobras ingressou com uma ação rescisória, a qual foi julgada procedente para rescindir a condenação. h. Estágio do processo Estão pendentes de julgamento agravos interpostos no bojo dos recursos especial e extraordinário apresentados pelas usinas no âmbito da ação rescisória. i. Chance de perda Possível j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo, conforme descrito no item “e” acima. 4.4.0.1.5 Processo nº 0006519-75.2014.4.03.6112 a. Juízo 5ª Vara da Subseção Judiciária de Presidente Prudente/SP b. Instância 2ª instância c. Data de instauração 17/12/2014 d. Partes do Processo Autor: Ministério Público Federal. Réus: Petrobras, ANP, Bayar Empreendimentos Participações Ltda. e Petra Energia S.A. e. Valores, bens ou direitos envolvidos A Companhia teria como prejuízo direto a impossibilidade de explorar os blocos licitados, o que é impossível de ser mensurado economicamente, bem como a perda dos valores já pagos a título de bônus de assinatura (R$ 7.765.000,00), de taxas de participação e de retenção da área (R$ 233.569,45) e de garantias financeiras em decorrência dos compromissos assumidos no Programa Exploratório Mínimo (PEM) (R$18.715.000,00), o que totaliza a quantia de R$26.713.569,45, cujo ressarcimento demandará o ajuizamento de ação autônoma. f. Principais fatos A ação em referência tem por objeto a nulidade da 12ª Rodada de Licitações da ANP, em relação aos blocos da bacia do Paraná (PART - 198/199/218/219/220 – Setor SPAR-CN). 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 184 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Houve a concessão de tutela antecipada para determinar que a Petrobras se abstenha de realizar qualquer atividade específica de perfuração, pesquisa e exploração de poços no setor SPAR -CN dos recursos não convencionais pela técnica de faturamento hidráulico. Em 19 de janeiro de 2015, foi proferida decisão liminar que deferiu os pedidos do Ministério Público, à exceção do pedido para que fosse publicada a existência da ação nos websites institucional da Petrobras e da Brasil-rounds Licitações de Petróleo e Gás, e determinou a imposição da multa diária de R$150.000,00 pelo descumprimento de cada obrigação. Contra a decisão liminar proferida, foram apresentados Embargos de Declaração, instando o Juízo a declarar o impedimento da ANP de impor qualquer sanção contra tual a Petrobras no tocante à necessidade de se atingir o Objetivo Estratigráfico Mínimo previsto no PEM, visto que diretamente ligado à exploração de gás de folhelho. Além disso, abordou a necessidade de se determinar que a União Federal depositasse em Juízo os valores referentes ao bônus de assinatura, taxas e garantias contratuais, até o final da demanda, para o fim de eventual ressarcimento da Petrobras. Em decisão proferida em 09 de abril de 2015, o Juízo consignou que a suspensão dos efeitos dos contr atos de concessão para exploração de gás de folhelho incluía a necessidade de a Petrobras atingir o Objetivo Estratigráfico Mínimo previsto no PEM. Além disso, foi rejeitado o pedido para que a União depositasse em juízos os valores relativos ao bônus de assinatura, taxas e garantias contratuais. Tendo em vista que a decisão do Tribunal se alicerçou em dados eminentemente técnicos, não foi apresentado recurso contra a decisão, haja vista a possibilidade de a Petrobras poder reaver os valores em ação própria , caso a demanda seja julgada procedente. Tendo o MPF desistido da realização de prova pericial, o processo foi a julgamento e o juízo de 1º grau julgou a ação totalmente procedente. A Petrobras, a ANP e o MPF apresentaram recurso de Apelação, sendo provida a Apelação da ANP, em 21/08/2019. Dessa decisão a Fazenda Pública de Martinópolis, na qualidade de litisconsorte do MPF, opôs Embargos de Declaração. Em 16/06/2020, foram interposto s os Recursos Especial e Extraordinário pelo MPF. Em 12/04/2021, foram apresentadas contrarrazões aos Recursos Especial e Extraordinário pela Petrobras. g. Resumo das decisões de mérito proferidas O Juízo de 1º grau julgou a ação totalmente procedente, com anulação da 12ª Rodada e convalidação dos efeitos da tutela proferida liminarmente. Em 2ª instância, foi dado provimento à apelação interposta pela ANP para restabelecer os efeitos 12ª Rodada de Licitações da ANP. h. Estágio do processo Estão pendentes de julgamento os Recursos Especial e Extraordinário interpostos pelo MPF. i. Chance de perda Possível j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro e possibilidade de dano reputacional ou de imagem. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 185 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar (i) um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, uma vez que a nulidade da 12ª Rodada de Licitação da ANP em relação aos blocos da bacia do Paraná (PART - 198/199/218/219/220 – Setor SPAR-CN) ocasionaria a impossibilidade de exploração dos blocos licitados, (ii) impacto à imagem da Companhia, e (iii) prejuízos financeiros decorrentes dos valores adimplidos a título de bônus de assinatura (R$ 7.765.000,00), de taxas de participação e de retenção da área (R$ 233.569,45) e de garantias financeiras em decorrência dos compromissos assumidos no PEM (R$ 18.715.000,00), o que totaliza a quantia de R$ 26.713.569,45, competindo à Companhia o ajuizamento de ação autônoma para ressarcimento das perdas e danos. 4.4.0.1.6 Processo nº 0099211-70.2001.8.19.0001 a. Juízo 18ª Cível da Comarca do Rio de Janeiro, no estado do Rio de Janeiro b. Instância 1ª instância – Tribunal de Justiça do estado do Rio de Janeiro c. Data de instauração 23/08/2001 d. Partes do Processo Autores: Federação Única dos Petroleiros (FUP); Sindicato dos Trabalhadores na Indústria da Destilação e Refinação de Petróleo de Campinas e Paulínia; Sindicato dos Trabalhadores do Ramo Químico Petroleiro do estado da Bahia; Sindicato dos Trabalhadores na Indústria de Petróleo e Gás Natural do estado do Espirito Santo; Sindicato dos Trabalhadores em Pesquisa, Exploração, Produção, Perfuração, Refino, Armazenamento, Transporte de Petróleo e dos Trabalhadores de Empresas Interpostas no estado do Rio Grande do Norte; Sindicato dos Trabalhadores na Indústria do Petróleo nos estados do Pará, Amazonas, Maranhão e Amapá; Sindicato dos Petroleiros Norte Fluminense; Sindicato dos Trabalhadores nas Indústrias de Refinação, Destilação, Exploração e Produção de Petróleo nos est ados do Paraná e Santa Catarina; Sindicato dos Trabalhadores na Industria de Petróleo dos estados de Pernambuco e Paraíba; Sindicato dos Trabalhadores na Indústria da Destilação e Refinação do Petróleo no estado do Ceará; Sindicato dos Trabalhadores na Indústria de Destilação e Refinação do Petróleo no estado de Minas Gerais; Sindicato dos Petroleiros do Rio Grande do Sul; Sindicato dos Trabalhadores na Industria de Destilação e Refinação de Petróleo de Santos, Cubatão e São Sebastião; Sindicato dos Trabalh adores na Industria de Destilação e Refinação de Petróleo de Duque de Caxias e Sindicato dos Trabalhadores na Indústria de Destilação e Refinação de Petróleo de Mauá. Réu: Petrobras e Petros – Fundação de Seguridade Social (“Petros”). e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 23.824.334.022,29 f. Principais fatos Objeto: A FUP e outros 14 sindicatos ajuizaram a ação civil pública na qual pleiteiam a condenação da Petrobras a aportar no Plano Petros do Sistema 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 186 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Petrobras (PPSP) a íntegra de todas as insuficiências atuariais e financeiras detectadas e detectáveis em perícia, inclusive os seguintes itens: 1) Dívidas relativas ao Plano Petros do Sistema Petrobras-Repactuados Pré- 70, compensados os valores já pagos; 2) Diferenças entre os valores contabilizados a título de contribuição da geração futura e benefícios da geração futura; 3) Impactos atuariais e financeiros das aposentadorias incentivadas; 4) Impactos atuariais e financeiros relativos às modificações unilaterais na política de pessoal da Petrobras, inclusive modificações em seu plano de cargos e salários e plano de cargos comissionados ou equivalentes; 5) Impactos atuariais e financeiros decorrentes da indevida utilização do Fator de Capacidade (FC); 6) Impactos atuariais e financeiros da hora-turno; 7) Insuficiências da chamada Resolução 33 da Petrobras; 8) Insuficiências decorrentes do cálculo inicial e atualização de pensões; 9) Diferenças decorrentes do cálculo de aposentadorias especiais; 10) Repasse à Petros dos valores relativos ao custo de oportunidade de aporte não realizados; 11) Condenação da Petros a provisionar a íntegra dos valores relativos às reservas matemáticas dos participantes que se retiraram do plano, descontada a parcela já por eles recebida a título de resgate parcial da Reserva de Poupança, com o consequente aporte por parte da Petrobras; 12) Condenação da Petros a provisionar os valores relativos à íntegra da Reserva de Poupança devidamente corrigida pelo INPC, acrescidos de juros atuariais de 6% ao ano; 13) Condenação da Petros a provisionar os valores relativos à diferença entre o INPC e o índice aplicado sobre os benefícios nos 6 anos anteriores à ação, com condenação da Petrobras a pagar à Petros os valores relativos a tais provisionamentos; 14) Condenação da Petrobras a honrar as diferenças havidas no Plano de Benefícios em decorrência da adoção de premissa incorreta de “turn over” como consta do relatório do Conselho de Coordenação e Controle das Empresas Estatais - CCE; e 15) Condenação da Petrobras a integralizar os valores relativos às aposentadorias especiais cujas reservas foram constituídas como se aposentadorias normais fossem. Em 12/09/2007, uma transação foi firmada entre as Patrocinadoras (dentre as quais a Petrobras), Fundação Petros, Federação Única dos Petroleiros e Sindicatos, visando a, precipuamente, sanear o Plano Petros, apaziguar as relações e encerrar litígios. Os co mpromissos decorriam de contrapartidas estabelecidas no Acordo de Obrigações Recíprocas (AOR) e 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 187 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 posterior re-ratificação, que foram materializados no Termo de Transação, cuja implementação tinha como condicionante a sua homologação judicial. Em prosseguimento, em 25/08/2008, foi homologada a transação entre as partes, julgando extinto o processo com relação aos itens 1 (Pré 70), 2 (geração futura), 8 (cálculo das pensões) e 10 (custo de oportunidade referente a esses itens), relativamente às partes transatoras. Registre-se que os SINDIPETROS Litoral Paulista, PA/AM/MA/AP e Duque de Caxias não participaram do acordo, motivo pelo qual interpuseram recurso de Apelação, questionando a legalidade da decisão que homologou o citado acordo parcial. Em 25/07/2017, a 12ª Câmara Cível do TJRJ não conheceu da Apelação interposta pelos Sindicatos não transatores, por erro grosseiro quanto ao recurso manejado, que deveria ter sido Agravo de Instrumento, e por ausência de interesse recursal. O acórdão foi publicado no dia 28/07/2017, tendo transitado em julgado em 18/08/2017, ocasião em que os termos do acordo judicial passaram a ser definitivos. O processo continuará em relação aos Sindicatos que não participaram do acordo no que se refere a todos os pedidos da petição inicial. Por sua vez, em relação aos Sindicatos transatores, o processo continuará em relação aos pedidos que não foram objeto do acordo. Em janeiro de 2022, após novas razões finais das partes, os autos foram encaminhados para o Ministério Público, o qual opinou pela procedência parcial da ação, acolhendo- se apenas o pedido de “Impactos atuariais e financeiros das aposentadorias incentivadas” . Posteriormente, foram juntados pareceres jurídicos pela Petrobras. g. Resumo das decisões de mérito proferidas Homologação de transação entre as partes, julgando extinto o processo com relação aos itens 1 (Pré 70), 2 (geração futura), 8 (cálculo das pensões) e 10 (custo de oportunidade referente a esses itens), relativamente às partes transatoras. h. Estágio do processo Alegações finais das partes. i. Chance de perda R$ 13.086.477.299,92 (Remota) e R$ 10.737.856.722,37 (Possível) j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro e possibilidade de dano reputacional ou de imagem. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar (i) um prejuízo financeiro relevante para a Companhia e (ii) impacto à imagem da Companhia. No que diz respeito ao impacto financeiro, a Companhia informa que, o valor constante da letra “e” foi estimado considerando valores apresentados pelo perito do juízo em relação a pedidos que não foram objeto do acordo. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 188 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 4.4.0.1.7 Processo nº 0385760-74.2016.8.19.0001 a. Juízo 22ª Vara Cível da Comarca do Rio de Janeiro, no estado do Rio de Janeiro. b. Instância 1ª instância – Tribunal de Justiça do estado do Rio de Janeiro c. Data de instauração 08/11/2016 d. Partes do Processo Autores: Sindicato dos Trabalhadores na Indústria de Destilação e Refinação de Petróleo de São José dos Campos; Sindicato Unificado dos Trabalhadores Petroleiros, Petroquímicos, Químicos e Plásticos nos estados de Alagoas e Sergipe; Sindicato dos Trabalhadores das Empresas Próprias e Contratadas na Indústria e no Transporte de Petróleo, Gás, Matérias-Primas, Derivados, Petroquímica e Afins, Energias de Biomassas e Outras Renováveis e Combustíveis Alternativos no estado do Rio de Janeiro; Sindicato dos Trabalhadores das Empresas Próprias e Contratadas na Indústria de Exploração, Produção e Refino do Petróleo e seus Derivados no Transporte, Transferência e Estocagem do Petróleo e seus Derivados na Indústria de Gás, Petroquímica e Afins, nas Indústrias de Energ ias de Biomassas e Energias Renováveis e na Indústria De Combustíveis Alternativos nos estados do Pará, Amazonas, Maranhão, Amapá e nos demais estados da Amazônia e Sindipetro dos Petroleiros do Litoral Paulista. Réus: Petrobras, Petrobras Distribuidora S.A. (“Petrobras Distribuidora”) e Petros – Fundação Petrobras de Seguridade Social (“Petros”) e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 7.185.867.009,37 f. Principais fatos Objeto: Condenação da Petrobras e Petrobras Distribuidora a efetuarem aportes financeiros no Plano Petros do Sistema Petrobras (PPSP), correspondente aos compromissos assumidos pelo PPSP em decorrência das condenações judiciais e acordos administrativos e judici ais, oriundos da extensão dos reajustes dos níveis respectivos aos anos de 2004, 2005 e 2006 aos assistidos do plano PPSP. Em 23 de janeiro de 2019, o juiz proferiu sentença julgando extinta a ação, sem resolução de mérito, ante a ilegitimidade ativa dos autores. Em face dessa sentença os autores apresentaram recurso de Embargos de Declaração. O juiz em primeiro grau manteve a sentença e, em face da mesma, os autores apresentaram recurso de Apelação, a qual a Petrobras impugnou. O relator da Apelação negou provimento ao recurso, monocraticamente, mantendo os termos da sentença que concluiu pela ilegitimidade ativa dos Sindicatos para ajuizar a presente ação. Em face dessa decisão foram interpostos agravos internos, os quais foram contrarrazoados pela Petrobras. Foram julgados os recursos dos Sindicatos, os quais não tiveram o condão de alterar as conclusões anteriores. Os Sindicatos ofertaram Recursos às instâncias extraordinárias (STF e STJ). STJ negou provimento ao agravo em 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 189 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 recurso especial interposto pelo Sindicato contra decisão que havia reconhecido sua ilegitimidade, e o Agravo Interno interposto pelo s Sindicatos não foi conhecido por tal Corte. Em agosto de 2023, os autos foram remetidos ao STF, para julgamento do Agravo em Recurso Extraordinário , ao qual foi negado seguimento pelo Min. Relator. Os sindicatos interpuseram novo recurso (Agravo Interno), ao qual foi negado provimento. g. Resumo das decisões de mérito proferidas Ainda não há. Sentença de extinção da ação, sem resolução de mérito, ante a ilegitimidade ativa dos autores, que foi confirmada pela 2ª instância e pelos Tribunais Superiores. h. Estágio do processo Processo retornou ao 1º grau. i. Chance de perda Remota j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro e possibilidade de dano reputacional ou de imagem. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar (i) um prejuízo financeiro relevante para a Companhia e (ii) impacto à imagem da Companhia. No que diz respeito ao impacto financeiro, a Companhia informa que, considerando que o valor da petição inicial não está liquidado e que não há elementos para a liquidação dos pedidos, a qual depende da comprovação do que efetivamente pago pela Petros nas condenações judiciais e acordos judiciais e administrativos das ações (o que não existe nos autos), o valor constante da letra “e” foi estimado considerando o valor do Exigível Contingencial (financeiro), ou seja, o que foi pago pela Petros e do Fundo Previdencial (valores do impacto atuarial) conforme constam do Balanço da Petros de 2014, tendo sido abatidos os valores dos Termos de Compromissos Financeiros “Pré-70” e “Diferença de Pensão”. 4.4.0.1.8 Processo nº 1002728-84.2018.4.01.3400 a. Juízo 4ª Vara Federal de Brasília. b. Instância 1ª instância – SJDF – 1ª Região c. Data de instauração 07/02/2018 d. Partes do Processo Autor: Associação de Mantenedores Beneficiários da Petros –AMBEP Réus: Petróleo Brasileiro S.A. – Petrobras; Petros – Fundação Petrobras de Seguridade Social (“Petros”); Petrobras Distribuidora S.A. (“Petrobras Distribuidora”); Caixa Econômica Federal; Sete Brasil Participações S.A; Wagner Pineiro de Oliveira; Luis Carlos Fernandes Afonso; Neton Carneiro da Cunha; Carlos Fernando Costa; Maurício França Rubem; Fundo de Investimento em Participações Sondas – FIP SONDAS e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 30.335.597.159,59 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 190 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 f. Principais fatos Objeto: Trata-se de ação civil pública movida pela AMBEP, visando tutela provisória de urgência para suspensão do plano de equacionamento de déficit, e, ao final, a condenação da Petrobras e da Petrobras Distribuidora a promover a recomposição da parcela do déficit que seria devida pelos participantes, além da condenação dos demais réus a indenizarem os danos causados ao fundo de previdência, na medida de suas respectivas responsabilidades. O juízo de primeiro grau indeferiu a medida cautelar de suspensão do equaci onamento, em decisão contra a qual a AMBEP interpôs Agravo de Instrumento, que se encontra pendente de apreciação pelo TRF da 1ª Região. Na origem, a Cia. apresentou defesa em 13/07/2021. Em 07/12/2022, foi proferida sentença onde foi declarada a incompetência da 4ª Vara Federal Cível de Brasília para processamento e julgamento do feito, e determinando a remessa dos autos a umas das Varas Federais da Seção Judiciária do Rio de Janeiro. Houve interposição de embargos de declaração, os quais foram providos a fim de que se mantenha o processamento da ação na 4ª Vara Federal de Brasília. g. Resumo das decisões de mérito proferidas Ainda não há. h. Estágio do processo Conclusos ao juiz para impulsionamento do processo para a fase instrutória. i. Chance de perda Remota j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar (i) um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo conforme descrito no item acima. 4.4.0.1.9 Processo nº 0471514-18.2015.8.19.0001 (apenso ao processo 0424824-28.2015.8.19.0001) a. Juízo 20ª Vara Cível - RJ b. Instância 1ª Instância TJ/RJ c. Data de instauração 26/11/2015 d. Partes do Processo Autor: Consórcio QGIT Réu: Petróleo Brasileiro S.A. – Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 2.293.376.494,68 (contingência passiva) R$ 1.169.483.229,73 (contingência ativa) f. Principais fatos Objeto: Trata-se de ação movida pelo Consórcio objetivando a anulação das multas que lhe foram impostas pela Petrobras, em razão do 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 191 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 descumprimento de inúmeras obrigações contratuais na construção da Unidade de Processamento de Gás no Comperj. Reivindica também a revisão do contrato por suposto desequilíbrio econômico -financeiro, em razão de onerosidade excessiva. Após o oferecimento de contestação e reconvenção, o processo foi saneado e deferida a produção de prova pericial de engenharia e contábil. g. Resumo das decisões de mérito proferidas Ainda não há. h. Estágio do processo Em fase de produção de prova pericial. i. Chance de perda Remota (contingência passiva) e chance de ganho possível para a contingência ativa j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderia vir a gerar um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo conforme descrito no item “e” acima. 4.4.0.1.10 Processo nº 0208730-81.2018.8.19.0001 a. Juízo 4ª Vara Empresarial do Rio de Janeiro -RJ b. Instância 1ª Instância – TJ/RJ c. Data de instauração 31/08/2018 d. Partes do Processo Autor: Paragon Offshore (Nederland) B.V Réu: Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 2.390.501.507,12 f. Principais fatos Objeto: Trata -se de ação indenizatória ajuizada por Paragon Offshore (Nederland) B.V, através da qual, em resumo, a autora alega que firmou com a Petrobras contrato de afretamento de dois navios sonda (Noble Leo Segerius - NS17 e DPDS3/Noble Roger Eason - NS15) em 2001 e 2004, para a exploração de poços de petróleo em alto mar e que num Memorando de Entendimentos (MOU) foi estabelecida a extensão do prazo de cada contrato, e que tal extensão visou permitir que a autora realizasse a modernização dos equipamentos, viabilizando a continuidade das operações das sondas com a redução das pa radas dos navios para manutenção. Alega que as partes estabeleceram no MOU que no prazo adicional não estava incluído o tempo de parada das operações para a realização do upgrade das sondas, estando o contrato suspenso por este período e que a referida suspensão foi ratificada quando da assinatura dos respectivos aditivos contratuais. Afirma que apesar de constar expressamente nos aditivos que "não estão incluídos neste prazo o período de parada para upgrade de confiabilidade e redundância, estimado em 150 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 192 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 dias" a Petrobras teria incluído dentro do prazo contratual o período de parada que excedeu os 150 dias estimados nas referidas cláusulas, alegando que a Petrobras teria resilido os contratos unilateralmente, causando a autora diversos prejuízos, já que te ria investido elevada soma tendo em vista todo o prazo contratual ajustado. Com base nessas alegações, objetiva a condenação da Petrobras (a) ao pagamento de indenização equivalente aos danos sofridos pela autora em decorrência da supressão de (i) 468 dias do prazo e vigência do Contrato de Afretamento da sonda Leo Segerius e 387 dias do Contrato de Afretamento da sonda Roger Eason, conforme prescrevem os artigos 389 e 402 do CC (b) ao pagamento de indenização equivalente aos danos sofridos pela autora em decorrência da supressão de 56 dias do prazo de vigência do Contrato de Afretamento da Sonda Leo Segerius, conforme prescrevem os artigos 389 e 402 do CC; (c) ao pagamento dos ônus de sucumbência, estabelecendo os honorários advocatícios em 20% sobre o valor da condenação. Após alegações finais de ambas as partes, o juiz proferiu sentença. Em face da sentença que lhe foi desfavorável, a autora apresentou embargos de declaração. Os embargos de declaração da autora foram julgados improcedentes, o que motivou a apresentação de recurso de apelação. Distribuída a apelação, em fevereiro de 2022, deu-se início ao julgamento do recurso, com o resultado parcial de 2 x 1 em favor da Companhia. A continuidade do julgamento ocorreu em 30/03/2022, finalizando - se o julgamento com 3 votos X 2 votos pela reforma da sentença, com condenação da Petrobras. Houve a interposição de Recurso Especial e Recurso Extraordinário, com requerimento de concessão de efeito suspensivo. Deferido o efeito suspensivo e admitidos os recursos excepcionais. Autos encaminhados ao STJ e distribuídos ao Ministro Relator. g. Resumo das decisões de mérito proferidas A Sentença julgou improcedentes os pedidos formulados pela autora, condenando-a ao pagamento de custas e honorários advocatícios. O acórdão reformou a sentença e julgou procedentes os pedidos formulados pela autora, condenando a Petrobras ao pagamento de indenização por danos materiais, a ser convertida pelo câmbio vigente na data do efetivo pagamento e acrescida de juros legais, a contar da citação (arts. 389, 402 e 405, CC), bem assim ao pagamento das custas e honorários advocatícios. Para tanto, arbitrou a supressão de 524 dias de vigência do contrato de afretamento do navio -sonda Leo Segerius (468 dias da docagem, mais 56 dias da cláusula well in progress), e 387 dias de vigência do contrato de afretamento da sonda Roger Eason. Considerados os valores das diárias, acrescidas dos bônus de performance de 15%, com as deduções admitidas na decisão, se pronunciou no sentido de que o dano material perfaria o tot al de US$ 275.491.453,00 (duzentos e setenta e cinco milhões, quatrocentos e nove nta e um mil, quatrocentos e cinquenta e três dólares). 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 193 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 h. Estágio do processo Aguardando o julgamento de recursos pelo STJ e STF. i. Chance de perda R$ 2.265.810.189,05 (Possível) e R$ 124.691.318,07 (Provável) j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderia vir a gerar um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo conforme descrito no item “e” acima. 4.4.0.1.11 Processo nº 0800366-79.2016.4.05.8500 a. Juízo 1ª Vara Federal da Subseção Judiciária de Aracaju/SE b. Instância STF c. Data de Instauração 30 de janeiro de 2016 (PJE) d. Partes do Processo Autor: Ministério Público Federal Réu: Petrobras, ANP, Geopark Brasil Exploração e Produção de Petróleo e Gás Ltda., Nova Petróleo S/A, Queiroz Galvão Exploração e Produção S/A. e. Valores, bens ou direitos envolvidos A ação em referência tem por objeto: - A suspensão dos efeitos decorrentes da 12ª Rodada de Licitações realizadas pela ANP, que ofereceu a exploração de gás folhelho (gás xisto), na modalidade “ fracking” (faturamento hidráulico), na Bacia Sergipe-Alagoas, nos setores terrestres SSEAL-T4 e SSEAL-T5 (em Sergipe) e SSEAL -T2 e SSEAL -T3 (em Alagoas), uma vez que alegadamente constatados riscos ao meio ambiente, à saúde humana e à atividade econômica regional, enquanto não houver a realização de estudos técnicos científicos que demonstrem a viabilidade do uso da técnica em solo ou mar brasileiro, em especial, na bacia sedimentar Sergipe-Alagoas; - A nulidade da 12ª rodada de licitações promovida pela ANP, em relação à disponibilização dos blocos SSEAL-T4 e SSEAL-T5 (em Sergipe) e SSEAL- T2 e SSEAL- T3 (em Alagoas) e dos Contratos de Concessão destinados à exploração do gás de folhelho com o uso da t écnica fraturamento hidráulico, com efeitos ex tunc, desfazendo todos os vínculos entre as partes e obrigando-as à reposição das coisas ao status quo ante. - Que a ANP não assine novo contrato de concessão de blocos de exploração do gás de xisto na Bacia de Sergipe -Alagoas, inclusive não permitindo que a 13ª Rodada de Licitações produza efeitos no sentido de também oferecer a exploração do gás não convencional. A Companhia teria como prejuízo direto a impossibilidade de explorar os blocos licitados, o que é impossível de ser mensurado economicamente. f. Principais fatos Houve a concessão de tutela antecipada de forma parcial em 21/03/2016, para determinar que a Petrobras se abstenha de realizar qualquer 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 194 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 atividade específica de perfuração, pesquisa e exploração de poços nos setores SSEALT4 e SSEAL -T5 (em Sergipe) e SSEAL -T2 e SSEAL -T3 (em Alagoas, dos recursos não convencionais pela técnica de fraturamento hidráulico). A decisão foi suspensa por recurso da Petrobras no TRF da 5ª Região. A sentença de 1º grau extinguiu o feito com resolução do mérito, julgando parcialmente procedente a pretensão da autora. Petrobras e ANP apresentaram Apelações cíveis. A ANP apresentou pedido de efeito suspensivo à Apelação, o qual foi deferido “para o fim de que seja dada continuidade à 12ª Rodada de Licitações”. O TRF5 proferiu acórdão favorável à Petrobras, porém contendo erro material. ANP e Petrobras apresentaram Embargos de Declaração para correção do erro material. O TRF5, em julgamento dos aclaratórios, conferiu provimento, para declarar que a pretensão autoral é i mprocedente. Na sequência, foi interposto Recurso Extraordinário pelo MPF, o qual foi contrarrazoado pela Petrobras e pela ANP. O Recurso Extraordinário do MPF foi inadmitido, o que ensejou recurso de Agravo pelo Parquet, também contrarrazoado pela Petrobr as e ANP. Após emissão de parecer pela Procuradoria-Geral da República, os autos (ARE 1364137) foram conclusos ao Ministro Relator. g. Resumo das decisões de mérito proferidas A Sentença julgou a pretensão autoral parcialmente procedente. O Acórdão reformou a sentença e julgou a pretensão autoral improcedente. h. Estágio do processo Pendente julgamento de recurso pelo STF. i. Chance de Perda Remota j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro e possibilidade de dano reputacional ou de imagem. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar (i) um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, uma vez que a Petrobras restará impedida de explorar os blocos licitados, (ii) impacto à imagem da Companhia e (iii) prejuízos financeiros decorrentes dos valores adimplidos a título de bônus de assinatura, de taxas de participação e de retenção da área, e de garantias financeiras em decorrência dos compromissos assumidos no Programa Exploratório Mínimo, competindo à Companhia o ajuizamento de ação autônoma para ressarcimento das perdas e danos, se em eventual decisão de mérito este efeito não for previsto. 4.4.0.1.12 Processo nº 0001849-35.2015.4.01.3001 a. Juízo 1ª Vara Federal da Subseção Judiciária de Cruzeiro do Sul/AC b. Instância 2ª instância c. Data de Instauração 19 de outubro de 2015 d. Partes do Processo Autor: Ministério Público Federal 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 195 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Réu: Petrobras, ANP, União Federal e IBAMA. e. Valores, bens ou direitos envolvidos A ação em referência tem por objeto, em resumo: - A declaração de nulidade do edital de licitações para a outorga dos contratos de concessão para atividades de exploração e produção de petróleo e gás natural, no que tange à oferta de todos os blocos exploratórios oferecidos pela ANP e situados na Bacia Sedimentar do Acre; - A declaração de nulidade do contrato AC -T-8_R12 n. 48610.000119/2014-34, celebrado entre a ANP e a Petrobras, bem como qualquer ato dele decorrente; - A condenação da União Federal, ANP e Petrobras ao pagamento de indenização referente aos danos morais coletivos impingidos às comunidades tradicionais locais. A Companhia teria como prejuízo direto a impossibilidade de explorar os blocos licitados, o que é impossível de ser mensurado economicamente. f. Principais fatos Foi deferida antecipação de tutela para proibir qualquer atividade no bloco. Foi oferecida contestação. Após a fase instrutória, em 24/01/2020, foi proferida sentença julgando extinto o feito sem resolução do mérito, conservando os efeitos da tutela de urg ência até ulterior manifestação do Des. Federal Relator. O MPF recorreu da decisão e a ANP comunicou a extinção do Contrato de Concessão n°. 48610.000119/2014-34. g. Resumo das decisões de mérito proferidas Ainda não há. Sentença julgou extinto o feito sem resolução do mérito. h. Estágio do processo Pendente julgamento de recurso pelo TRF da 1ª Região. i. Chance de Perda Remota. j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério relativo à possibilidade de dano reputacional ou de imagem. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar (i) impacto à imagem da Companhia e (ii) indenização por danos morais coletivo, requeridos pelo Ministério Público Federal. 4.4.0.1.13 Processo nº 0030652-38.2014.4.01.3300 a. Juízo 13ª VARA DA SEÇÃO JUDICIÁRIA DE SALVADOR/ BAHIA b. Instância 1ª instância c. Data de instauração 19/08/2014 d. Partes do Processo Autor: Ministério Público Federal. Réus: Petrobras, ANP, Alvopetro S/A Extração de Petróleo e Gás Natural, Cowan Petróleo e Gás S.A, GDF Suez Energy Latin America Participações 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 196 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Ltda., Ouro Petro Óleo e Gás S.A., Trayectoria Petróleo e Gás do Brasil Ltda. e. Valores, bens ou direitos envolvidos A ação em referência tem por objeto a nulidade da 12ª Rodada de Licitações da ANP, em relação aos blocos da bacia do Recôncavo (Setores SREC-T2 e SREC -T4). A Companhia teria como prejuízo direto a impossibilidade de explorar os blocos licitados, o que é impossível de ser mensurado economicamente, bem como a perda dos valores já pagos a título de bônus de assinatura, de taxas de participação e de retenção da área e de garantias financeiras em decorrência dos compromissos assumidos no Programa Exploratório Mí nimo (PEM), cujo ressarcimento demandará o ajuizamento de ação autônoma/ou instauração de arbitragem, caso contrato de concessão da ANP traga essa previsão. f. Principais fatos O autor afirma que não foram realizados estudos prévios pela ANP para viabilizar a técnica de fraturamento hidráulico (“ fracking ”) na perfuração e exploração de recursos não convencionais. Houve a concessão de tutela antecipada para determinar que as Rés se abstenham de realizar qualquer atividade específica de perfuração, pesquisa e exploração de poços no setor dos recursos não convencionais pela técnica de fraturamento hidráulico (“fracking”). A Petrobras apresentou contestação em 17 de dezembro de 2015. Contra a decisão liminar proferida, foi interposto agravo de instrumento requerendo a liberação da exploração, caso assim não entendesse o Tribunal, que se determinasse a devolução dos valores já investidos no tocante à necessidade de se atingir o Objetivo Estratigráfico Mínimo previsto no PEM, visto que diretamente ligado à exploração de gás de folhelho. A questão atinente aos valores investidos, o Jurídico destacou internamente que o meio processual adequado é a proposi tura de ação própria contra a ANP ou a instauração de arbitragem, consoante previsto no contrato de concessão. Ainda não houve sentença. g. Resumo das decisões de mérito proferidas Não há decisão de mérito. h. Estágio do processo Processo em fase de produção de provas i. Chance de perda Possível j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro e possibilidade de dano reputacional ou de imagem. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar (i) um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, uma vez que a nulidade da 12ª Rodada de Licitação da ANP em relação aos blocos da bacia do Recôncavo ocasionaria a impossibilidade de exploração dos blocos licit ados, (ii) impacto à imagem da Companhia, e (iii) prejuízos financeiros decorrentes dos valores adimplidos a título de bônus de assinatura, de taxas de participação e de retenção da área e de garantias financeiras 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 197 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 em decorrência dos compromissos assumidos no PEM, competindo à Companhia o ajuizamento de ação autônoma para ressarcimento das perdas e danos ou instauração de arbitragem, caso o contrato de concessão tenha essa previsão. 4.4.0.1.14 Processo nº 1021885-80.2015.8.26.0114 a. Juízo 6ª Vara Cível de Campinas-SP b. Instância 1ª Instância c. Data de instauração 28/09/2015 d. Partes do Processo Autor: Galvão Engenharia S.A. Réus: PETRÓLEO BRASILEIRO S.A. - PETROBRAS e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 1.715.883.207,49 f. Principais fatos Galvão pleiteia ressarcimento por supostos custos adicionais incorridos na execução do contrato, alega que já teriam sido, em parte, reconhecidos pela Companhia. Fundamenta o pedido na necessidade de reequilíbrio econômico-financeiro e impossibilidade de enriquecimento sem causa. g. Resumo das decisões de mérito proferidas Não há decisões de mérito. h. Estágio do processo Processo suspenso em razão da prejudicialidade externa com as ações de improbidade decorrentes da Operação Lava Jato, em curso na Justiça Federal de Curitiba. i. Chance de perda Remota. j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda integral do processo poderia vir a gerar um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo conforme descrito no item “e” acima 4.4.0.1.15 Processo nº 5000592-80.2017.8.21.0008 a. Juízo 2ª Vara Cível de Canoas-RS b. Instância 1ª Instância c. Data de instauração 13/11/2015 d. Partes do Processo Autor: UTC Engenharia S.A. Réus: PETRÓLEO BRASILEIRO S.A. - PETROBRAS 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 198 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 1.590.484.495,23 f. Principais fatos Contratos para construção e montagem de HDT Refap, On- site e Off-site. UTC pleiteia ressarcimento de valores supostamente reconhecidos pela PETROBRAS, de acordo com sistemática adotada em aditivos no decorrer da relação contratual. g. Resumo das decisões de mérito proferidas Não há decisão de mérito. h. Estágio do processo Ação judicial em fase de produção de prova pericial. i. Chance de perda Remota. j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda integral do processo poderia vir a gerar um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo conforme descrito no item “e” acima 4.4.0.1.16 Processo nº 0015876-65.2015.8.19.0001 e nº 0191855-41.2015.8.19.0001 a. Juízo 38ª Vara Cível da Capital do Rio de Janeiro b. Instância 1ª Instância c. Data de instauração 02/02/2015 d. Partes do Processo Autor: Consórcio UFN3, Galvão Engenharia S.A. e Sinopec Engenharia Réu: Petróleo Brasileiro s.a. - Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 1.407.613.631,03 (Contingência Passiva) R$ 5.235.761.993,37 (Contingência Ativa) f. Principais fatos O Consorcio Autor (CONSÓRCIO UFN III, integrado por GALVÃO e SINOPEC) requer, dentre outros, a invalidade da rescisão, inexigibilidade das multas aplicadas, e apuração de valores decorrentes de desequilíbrio econômico- financeiro. A Petrobras, por sua vez, no processo 0191855 - 41.2015.8.19.0001, cobra valores decorrentes de multas e adiantamentos sem a devida contraprestação, além de outras parcelas. g. Resumo das decisões de mérito proferidas Não há decisão de mérito. h. Estágio do processo Ação judicial em fase de produção de prova pericial. i. Chance de perda Possível (contingência passiva) e chance de ganho possível para a contingência ativa. j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 199 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda integral do processo poderia vir a gerar um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo conforme descrito no item “e” acima 4.4.0.1.17 Processo nº 0200312-74.2018.8.04.0001 a. Juízo 2ª Vara da Fazenda Pública da Comarca de Manaus/AM b. Instância 1ª instancia c. Data de Instauração 9 de janeiro de 2018 d. Partes do Processo Autor: Petróleo Brasileiro S.A. – Petrobras Réu: Companhia de Gás do Amazonas – CIGÁS, Amazonas Distribuidora de Energia S/A, Centrais Elétricas S/A – ELETROBRAS, Banco do Brasil S/A e Estado do Amazonas e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 1.295.736.191,54 (contingência ativa) f. Principais fatos Objeto: Trata -se da fase processual de Cumprimento de Sentença instaurado pela Petrobras no almejo de levantar quantia depositada nos autos do processo 0616259- 11.2015.8.04.0001, movido pela CIGAS em face da PETROBRAS, Amazonas Energia, Eletrobras e Banco do Bra sil. Alega a CIGAS que os valores depositados na conta pela AMAZONAS ENERGIA deveriam servir para pagar o PIS/COFINS incidente sobre as receitas decorrente do contrato de fornecimento de gás no Amazonas firmado pelas partes. Processo principal ainda aguarda decisão de Recurso Especial e Extraordinário. A controvérsia relativa ao foro de eleição do contrato (Brasília) e a consequente remessa dos autos para Brasília foi julgado procedente, porém, ainda pendente de cumprimento em razão dos recursos propostos pela CIGAS no Superior Tribunal de Justiça. As execuções da Petrobras e da CIGAS estão suspensas por ordem do STJ no âmbito da Reclamação nº 40614/AM, movida pela Petrobras para fins de ser dado cumprimento a decisão relativa ao foro competente para julgamento do processo principal. A Reclamação nº 40614 – AM foi julgada, tendo reconhecido a validade da cláusula de eleição de foro e determinando o envio imediato dos processos ao TJDFT. Já foram remetidas as execuções provisórias que tramitavam no Amazonas. Pendente apenas o processo principal, que tramita perante o STJ. g. Resumo das decisões de mérito proferidas Ainda não há. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 200 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 h. Estágio do processo Foram remetidas as execuções provisórias que tramitavam no Amazonas. Pendente apenas o processo principal, que tramita perante o STJ. i. Chance de Ganho R$ 739.019.058,11 (Provável) e R$ 556.717.133,43 (Remoto). j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no processo. 4.4.0.1.18 Processo nº 0026605-07.2003.4.01.3300 a. Juízo 6ª Vara Federal da Subseção Judiciária de Salvador/BA b. Instância 2ª Instância – TRF 1ª Região c. Data de instauração 14/08/2002 d. Partes do Processo Autor: Município de Araçás Réu: Petrobras, ANP e União Federal. e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 1.195.382.121,16 f. Principais fatos Objeto: O Município de Araçás cobra dívida de royalties da exploração de petróleo e gás naquele município entre janeiro de 1990 a junho de 2002, porque, segundo a autora da ação, o que lhe foi pago estava aquém do que era devido, e a Companhia não considerou a totalidade dos 295 poços existentes naquela comuna. Segundo o Município de Araçás, os pagamentos realizados pela Petrobras não contemplaram os 295 poços que existiam nos limites municipais, mas tão- somente 181, visto que considerou que 114 estariam em outro Município. O pedido consiste em pagamento dos royalties da exploração de petróleo e gás naquele município entre janeiro de 1990 a junho de 2002. São partes: Município de Araçás, Petrobras, ANP e União Federal. A sentença extinguiu o processo sem examinar o mérito. O Município de Araçás apelou para o Tribunal Federal de 1ª Região da sentença que extinguiu a causa sem julgar o mérito. O Tribunal Federal da 1ª Região proferiu acórdão na apelação para reformar a sentença extintiva e julgar improcedente a ação do Município de Araçás. Uma vez que o acórdão julgou improcedente a ação, o Município de Araçás opôs embargos de declaração, pendente de julgamento pelo TRF1. Em 14/07/2020, o processo foi migrado para o sistema PJE e, desde então, não houve movimentação processual relevante. P etrobras protocolou petição juntando o acórdão na ADI 4.606/BA, declarando inconstitucionais normas estaduais (Lei Estadual 10.850/2007 e Decreto Estadual 11.736/2009) que autorizavam o Estado e Municípios a fiscalizarem, arrecadarem e controlarem as participações governamentais incidentes sobre a exploração em seus territórios. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 201 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 g. Resumo das decisões de mérito proferidas Decisão de 2ª instância julgou improcedente o pedido do Município de Araçás. h. Estágio do processo Aguardando julgamento de embargos de declaração pelo TRF da 1ª Região. i. Chance de perda Remota j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo, conforme descrito no item “e” acima 4.4.0.1.19 Processo nº 0800980-79.2019.4.05.8500 (antigo 0000281-93.2019.8.25.0041) a. Juízo 2ª Vara Federal de Sergipe (antes processado na 1ª Vara Cível e Criminal de Laranjeiras/SE b. Instância 1ª instância c. Data de Instauração 02 de fevereiro de 2019 d. Partes do Processo Autor: Estado de Sergipe Réu: Petrobras. e. Valores, bens ou direitos envolvidos A ação em referência tem por objeto: obstar o processo de suspensão temporária das atividades (“hibernação”) da Fábrica de Fertilizantes Nitrogenados de Sergipe – FAFEN/SE. f. Principais fatos Fase Processual : - 05/02/2019 - decisão reconhecendo não haver comprovação da existência de perigo apta a conceder a liminar. AGU pede para intervir no feito sob a condição de assistente simples – Processo 201973000209 - 07/02/2019 - Petição do estado de Sergipe - fato notório e indícios de dano ambiental (odor de amônia); -22/02/2019 - decisão remetendo para a Justiça Federal com a máxima urgência; - 07/03/2019 - processo Distribuído para a 2ª Vara Federal de Sergipe; - 25/07/2019 – revogada a liminar concedida ao estado de Sergipe, permitindo a hibernação da FAFEN -SE, havendo apenas a necessidade de comprovação do cumprimento das condicionantes ambientais. - 03/11/2020 - Foi exarada Sentença de 1º grau, totalmente favorável à PETROBRAS, julgando improcedentes os pedidos formulados pelo Estado de Sergipe. O Estado, então, interpôs apelação, a qual foi contrarrazoada pela Companhia. O Tribunal julgou a apelação do Estado de Sergipe, tendo sido exarado acórdão que, por unanimidade, negou provimento ao recurso. A decisão transitou em julgado e o processo está em fase de cumprimento de sentença. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 202 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 g. resumo das decisões de mérito proferidas Tanto a sentença, como o acórdão julgaram improcedentes os pedidos suspensão e/ou desfazimento da hibernação do ativo h. estágio do processo O processo está em fase de cumprimento de sentença, transitada em julgado, favorável à PETROBRAS. i. Chance de Perda Remota j. motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico -financeiro e possibilidade de dano reputacional/de imagem. j. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar (i) suspensão e/ou desfazimento da hibernação do ativo, (ii) impacto à imagem da Companhia e (iii) prejuízos financeiros decorrentes do cancelamento do projeto. 4.4.0.1.20 Processo nº 0153361-64.2002.8.19.0001 a. Juízo Justiça Comum Estadual b. Instância TJ/RJ c. Data de instauração 2002 d. Partes do Processo Autor: Braspetro Oil Services Company Réu: Maritima Ovserseas Inc, Marítima Petroleo e Engenharia Ltda, Maritima Overseas Inc e Modec Serviços de Petróleo do Brasil Ltda Reconvinte: Marítima Petroleo e Engenharia Ltda Reconvindo: Braspetro Oil Services Company e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 1.306.253.640,00 (contingência ativa) R$ 523.362.527,70 (contingência passiva) f. Principais fatos Objeto: Trata-se de ação objetivando o reembolso das quantias pagas aos subcontratados e “ vendors”, através das “ side letter ”, totalizando o montante original de US$ 42.465.429,13. Em síntese, a Brasoil celebrou com o consórcio integrado pelas rés um contrato de execução de serviços sob o regime de empreitada por preço global, para a conversão do navio V.L.C.C “STENA CONTINENT” em uma unidade flutuante de produção, tratamento, armazenamento e escoamento, tipo F.P.S.O, dotado de sistema “turret”, no valor total de US$ 288,888,000.00, sendo certo que a unidade veio a ser entregue com atraso, gerando custos adicionais importantes. Citadas, as rés reconviram objetivando o recebimento de valores a título de perdas e danos. Sentença em primeiro grau de improcedência dos pedidos da Brasoil e de procedência da reconvenção das requeridas . Apelação parcialmente favorável à Brasoil, condenando apenas a Maritima Overseas INC a ressarcir os valores pagos a terceiros com base nas “ side letters”, à exceção das destacadas no laudo pericial contábil. As demais rés foram excluídas do feito. Ainda em sede de apelação, a reconvenção foi julgada improcedente. Recurso Especial apresentado por ambas as partes. Contrarrazões ao REsp apresentada em 05/03/2018. O Recurso Especial da Brasoil foi admitido e os Recursos Especiais da Marítima e Outros foram ig ualmente admitidos. No STJ, o 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 203 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 recurso da Marítima foi provido para que seus embargos declaratórios fossem apreciados de forma fundamentada. Prejudicados os demais recursos. Autos encaminhados ao TJ/RJ para novo julgamento dos embargos de declaração. Em 2023 o TJ -RJ efetuou novo julgamento dos Embargos de Declaração, que, uma vez publicados, ensejaram a interposição de novos Recursos Especiais – atualmente pendentes do exercício de juízo de admissibilidade pela 3ª Vice- Presidência do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro a fim de remetê- los ao Superior Tribunal de Justiça. g. Resumo das decisões de mérito proferidas Sentença em primeiro grau de improcedência dos pedidos da Brasoil e de procedência da reconvenção das requeridas. Apelação parcialmente favorável à Brasoil, condenando apenas a Maritima Overseas INC a ressarcir os valores pagos a terceiros com base nas “ side letters”, à exceção das destacadas no laudo pericial contábil. As demais rés foram excluídas do feito. Ainda em sede de apelação, a reconvenção foi julgada improcedente. h. Estágio do processo Novos Recursos Especiais – atualmente pendentes do exercício de juízo de admissibilidade pela 3ª Vice -Presidência do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro a fim de remetê-los ao Superior Tribunal de Justiça. i. Chance de perda Possível (contingência passiva) e chance de ganho possível para a contingência ativa. j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro k. Análise do impacto em caso de perda do processo Em caso de perda, além de não receber os valores devidos, a Brasoil ainda poderá ser condenada, na reconvenção, a pagar os valores devidos a título de perdas e danos, valores esses ainda sujeitos à liquidação. 4.4.0.1.21 Processo nº C/10/526115/HÁ ZA 17-440 a. Juízo Tribunal Distrital de Rotterdam b. Instância 1ª instância c. Data de instauração 23/01/2017 d. Partes do Processo Autor: Stichting Petrobras Compensation Foundation. Réus: Petróleo Brasileiro S.A. – Petrobras, suas subsidiárias Petrobras International Braspetro B.V. (PIB BV) e Petrobras Global Finance B.V. (PGF), além da Petrobras Oil & Gas B.V. (PO&G) e alguns ex -gestores da Petrobras. e. Valores, bens ou direitos envolvidos A Ação Coletiva busca a declaração de que atos ilícitos foram cometidos pela Companhia relacionados a fatos desvendados pela Operação Lava Jato. f. Principais fatos Em 23 de janeiro de 2017, Stichting Petrobras Compensation Foundation ("Fundação") ajuizou uma ação coletiva na Holanda, na Corte Distrital de Rotterdam, contra a Petróleo Brasileiro S.A. – Petrobras, Petrobras International Braspetro B.V. (PIB BV), Petrobras Global Finance B.V. (PGF), Petrobras Oil & Gas B.V. (PO&G) e alguns ex-gestores da Petrobras. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 204 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 A Fundação alega que representa os interesses de um grupo não identificado de investidores e afirma que, com base nos fatos revelados pela Operação Lava -Jato, os réus agiram de maneira ilegal perante os investidores. Com base nessas alegações, a Fundação b usca uma série de declarações judiciais por parte do tribunal holandês. Em 26 de maio de 2021, após decisões intermediárias anteriores em que a Corte entendeu que possui jurisdição para julgar a maioria dos sete pedidos formulados pela Fundação, a Corte decidiu que a ação coletiva deve prosseguir e que a cláusula de arbitragem do Estatuto Social da Petrobras não impede que acionistas da Companhia tenham acesso ao Poder Judiciário holandês e tenham seus interesses representados pela Fundação. No entanto, estão excluídos do escopo da ação os investidores que já tenham iniciado arbitragem contra a Petrobras ou que sejam partes em processos judiciais nos quais tenha sido reconhecida de forma definitiva a aplicabilidade da cláusula de arbitragem. Em 2021 e 2022, as partes apresentaram suas alegações e defesas por escrito em relação ao mérito da ação. A Corte marcou audiências para alegações orais, que ocorreram nos dias 17 e 24 de janeiro de 2023. Em 26 de julho de 2023, a Corte emitiu decisão intermediária de mérito, determinando a produção de prova, em relação à qual as partes poderão se manifestar antes da publicação da sentença de mérito, que é recorrível. Além disso, o Tribunal adiantou os seguintes entendimentos, que deverão constar da sentença de mérito, dentre os quais: i) serão rejeitados os pedidos formulados contra PIB BV, PO&G e determinados ex -gestores da Petrobras; ii) o Tribunal declarou que a Petrobras e a PGF atuaram ilegalmente em r elação aos seus investidores, embora não se considere suficientemente informado sobre aspectos relevantes das leis brasileira, argentina e de Luxemburgo para decidir definitivamente sobre o mérito da ação; e iii) os alegados direitos sob a legislação espanhola estão prescritos. A Fundação não pode pedir indenização no âmbito da ação coletiva, o que dependerá não apenas de um resultado favorável aos interesses dos investidores na própria ação coletiva, mas também do ajuizamento de ações posteriores por ou em nome dos investidores pela própria Fundação, oportunidade em que a Petrobras poderá oferecer todas as defesas já apresentadas na ação coletiva e outras que julgar cabíveis, inclusive em relação à ocorrência e a quantificação de eventuais danos, que deverão ser provados. A event ual indenização pelos danos alegados somente será determinada por decisões judiciais em ações posteriores mencionadas anteriormente. A ação coletiva diz respeito a questões complexas e o resultado está sujeito a incertezas substanciais, que dependem de fatores como: o escopo da cláusula compromissória do Estatuto da Petrobras, a jurisdição das cortes holandesas, o escopo do acordo que e ncerrou a Class Action nos Estados Unidos, a legitimidade da Fundação para representar os interesses dos investidores, as várias leis aplicáveis ao caso, a informação obtida a partir da fase de produção de provas, as análises periciais, o cronograma a ser definido pela Corte e as decisões judiciais sobre questões -chave do processo, os possíveis recursos, inclusive perante a Suprema Corte, bem 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 205 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 como o fato de a Fundação buscar apenas uma decisão declaratória nesta ação coletiva. Assim, não é possível prever no momento se a Companhia será responsável pelo pagamento efetivo de indenizações em eventuais ações individuais futuras, porque essa análise dependerá do resultado desses procedimentos complexos. Além disso, não é possível saber quais investidores serão capazes de apresentar ações individuais subsequentes relacionadas a esse assunto contra a Petrobras caso a ação coletiva seja julgada favoravelmente aos interesses dos investidores. Ademais, as alegações formuladas são amplas, abrangem um período plurianual e envolvem uma ampla variedade de atividades e, no cenário atual, os impactos de tais alegações são altamente incertos. As incertezas inerentes a todas essas questões afetam o valor e a duração da resolução final dessa ação. Como resultado, a Petrobras não é capaz de produzir uma estimativa confiável da potencial perda resultante dessa ação. Não obstante, a Petrobras reitera sua condição de vítima do esquema de corrupção revelado pela Operação Lava- Jato e pretende apresentar e provar esta condição perante o tribunal holandês. A Petrobras e suas subsidiárias negam as alegações apresentadas pela Fundação e continuarão se defendendo firmemente. g. Resumo das decisões de mérito proferidas Em 26 de julho de 2023, a Corte emitiu decisão intermediária de mérito, determinando a produção de prova, em relação à qual as partes poderão se manifestar antes da publicação da sentença de mérito, que é recorrível. Além disso, o Tribunal adiantou os seguintes entendimentos, que deverão constar da sentença de mérito, dentre os quais: i) serão rejeitados os pedidos formulados contra PIB BV, PO&G e determinados ex -gestores da Petrobras; ii) o Tribunal declarou que a Petrobras e a PGF atuaram ilegalmente em relação aos seus investidores, embora não se con sidere suficientemente informado sobre aspectos relevantes das leis brasileira, argentina e de Luxemburgo para decidir definitivamente sobre o mérito da ação; e iii) os alegados direitos sob a legislação espanhola estão prescritos. h. Estágio do processo Aguardando sentença de mérito. i. Chance de perda Ainda não é possível estimar. j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Reputacional/imagem. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Tendo em vista as incertezas existentes no momento, não é possível realizar qualquer avaliação segura a respeito de eventuais riscos relacionados a este litígio. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 206 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 4.4.0.1.22 Processo nº 5071542-58.2021.4.04.7000 a. Juízo 1ª Vara Federal de Curitiba. b. Instância 1ª instância c. Data de instauração 13/10/2021 d. Partes do Processo Autor: Petrobras, MPF e União. Réus: Paulo Roberto Costa, Pedro José Barusco Filho, Renato De Souza Duque, Jorge Luiz Zelada, Glauco Colepicolo Legatti, César Luiz De Godoy Pereira, José Lázaro Alves Rodrigues, Luiz Eduardo Campos Barbosa Da Silva, Sérgio Souza Boccaletti, Rogério Santos De Araújo, Marcelo Barboza Daniel e Alumini Engenharia S.A. e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 2.369.167.418,97 f. Principais fatos Ação de improbidade administrativa ajuizada pela Petrobras em decorrência dos ilícitos revelados pela Operação Lava Jato. Objeto: Trata-se de demanda que pretende o ressarcimento dos prejuízos sofridos em razão do cartel e do correlato pagamento de vantagens indevidas, bem como a aplicação de sanções aos envolvidos nas irregularidades das contratações do grupo econômico da Alumini . Os pedidos são fundamentados no estudo econométrico do TCU (17% sobre a estimativa) e na devolução dos lucros e valores de propinas embutidos no preço contratual. g. Resumo das decisões de mérito proferidas Não há sentença de mérito. Processo em fase inicial. A Petrobras apresentou petição de emenda à inicial conforme os esclarecimentos solicitados pelo Juízo notadamente em relação à especificação da conduta dos réus e às alterações promovidas pela Lei 14230/ 2021 no regime legal das ações de improbidade administrativa. MPF e União manifestaram interesse em integrar o polo ativo da demanda. A União apresentou ressalva tão somente em relação ao pedido de dano moral autônomo formulado pela Petrobras, enquanto o M PF corroborou com todos os pleitos da CIA. O MPF apresentou pedido de bloqueio de bens em face da Alumini. O Juízo indeferiu o pedido de bloqueio cautelar dos bens da Alumini. h. Estágio do processo Citações. i. Chance de ganho Possível j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro k. Análise do impacto em caso de perda do processo Por tratar- se de contingência ativa, eventual perda não representa desembolso financeiro para a Companhia. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 207 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 4.4.0.1.23 Processo nº 5058422-79.2020.4.04.7000 a. Juízo 5ª Vara Federal de Curitiba. b. Instância 1ª instância c. Data de instauração 13/07/2020 d. Partes do Processo Autor: Petrobras e MFP. Réus: Trafigura Group, Trafigura Do Brasil, Trafigura Ag, Trafigura Pte, Farringford Foundation, Andy Summers, Aurélie Dauphin, Catherine Dauphin, Charlotte Dauphin, Guillaume Dauphin, Jorge De Oliveira Rodrigues, Jose Maria Larocca, Marcio Pinto De Magalhaes, M arcus Antonio Pacheco Alcoforado Marcus Antonio Pacheco Alcoforado, Mike Wainwright, Tim Waters, Rodrigo Garcia Berkowitz. e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 1.417.590.515,81 f. Principais fatos Objeto: Aplicação de penalidades e ressarcimento à Companhia dos prejuízos apurados na comercialização de petróleo no mercado externo pela empresa Trafigura. g. Resumo das decisões de mérito proferidas Não há sentença de mérito. Petrobras ingressou na lide como litisconsorte ativa. Houve o desmembramento da ação para os estrangeiros que residem no exterior (processo n. 5076164 -83.2021.4.04.7000). Juízo determinou indisponibilidade de bens no valor de vin te milhões das empresas do grupo Trafigura, decisão atacada por Agravo de Instrumento da ré, que teve pedido liminar deferido. Juízo de primeiro grau se declarou incompetente e mandou o processo para uma das varas do Rio de Janeiro. Petrobras ingressou com agravo de instrumento, com pedido liminar deferido para manutenção do processo em Curitiba. Processo suspenso até definição sobre a competência. h. Estágio do processo Suspenso. i. Chance de ganho Possível j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro k. Análise do impacto em caso de perda do processo Por tratar- se de contingência ativa, eventual perda não representa desembolso financeiro para a Companhia. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 208 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 4.4.0.1.24 Processo nº 0137587-61.2020.8.19.0001 a. Juízo 9ª Vara Federal do Rio de Janeiro b. Instância 1ª instância c. Data de instauração 13/07/2020 d. Partes do Processo Autor: WALMIR DE ALMEIDA BARRETO JÚNIOR. Petrobras é parte interessada. Réus: Construcap CCPS Engenharia e Comercio S.A., Construções e Comércio Camargo Corrêa S.A., Construtora Norberto Odebrecht S.A., Construtora OAS S.A, Construtora Queiroz Galvão S.A., Engevix Engenharia e Projetos S.A., Galvão Engenha ria S.A., Iesa Óleo & Gas S.A., Jaraguá Equipamentos Industriais Ltda, Mpe Montagens e Projetos Especiais S.A., Techint Engenharia e Construção S.A., Carioca Christiani Nielsen Engenharia S.A., Andrade Gutierrez Engenharia S.A, Gdk S.A., Mendes Junior Trading e Engenharia S.A, Promon S.A., Schahin Engenharia S.A., SOG Óleo e Gás Ltda, Skanska Brasil Ltda, UTC Engenharia S.A, Alumini Engenharia S.A., Fidens Engenharia S.A. e Tomé Engenharia S.A. e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 13.082.836.634,76 f. Principais fatos Objeto: Trata-se de ação popular em decorrência das investigações da Operação Lava Jato, propostas por pessoa físicas em face de empreiteiras, para o ressarcimento de prejuízos à Petrobras, com base no apurado em procedimentos de Tomada de Contas pelo Tribunal de Contas da União. g. Resumo das decisões de mérito proferidas Recurso de apelação do autor popular pendente de apreciação, pretendendo a apreciação do mérito da demanda. Em 14/07/2020, foi proferida sentença que indeferiu a petição inicial e julgou o feito extinto sem julgamento do mérito, pois segundo o entendimento do juízo de primeiro grau não haveria dano ao erário. Faltando citar as empresas rés GDK e Schain. h. Estágio do processo Apelação. i. Chance de ganho Possível j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro k. Análise do impacto em caso de perda do processo Por tratar- se de contingência ativa, eventual perda não representa desembolso financeiro para a Companhia. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 209 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 4.4.0.1.25 Processo nº 0221759-71.2017.4.02.5101 a. Juízo 8ª Vara Federal do Rio de Janeiro b. Instância 1ª instância c. Data de instauração 12/12/2017 d. Partes do Processo Autores: MPF. Petrobras é parte interessada. Réus: Jorge Luiz Zelada, Espólio de Paulo Roberto Buarque Carneiro, Renato de Souza Duque, Robert Zubiate, Didier Henri Keller, Anthony John Mace, SBM Holding Inc. S.A., SBM Offshore do Brasil Ltda. e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 5.869.322.260,39 f. Principais fatos Objeto: Atos de improbidade cometidos no âmbito de contratos celebrado pela Petrobras com empresas do Grupo SBM que tinham como destinação o afretamento e à operação de naviosplataforma — FPSO Cidade de Anchieta (Espadarte), FPSO Brasil, FPSO Marlim Sul, FPSO Ca pixaba — para exploração de petróleo em águas profundas conhecidos no setor como FPSO, sigla da expressão em inglês "floating, production, storage and offloading" (flutuação, produção, armazenamento e carregamento), bem como à contratação de Monoboias da plataforma PRA- 1 (2004), do Turret da P-53 (2005) e à construção da P-57 (2008-2010). g. Resumo das decisões de mérito proferidas Não houve sentença de mérito em primeiro grau. Pendente a apresentação de algumas defesas prévias. Diante do avento da Lei 14.230, o MPF requereu a declaração incidental da inconstitucionalidade das seguintes normas: art. 17, §§ 10- C, 10-D e 10 -F e art. 23, §5º, todos da Lei nº 8.429/92, conforme a alteração promovida pelo art. 2º da Lei nº 14.230/2021 e requereu novas diligências para citação de ANTHONY JOHN MACE, mediante a expedição de Ofício ao Ministério da Justiça do Reino Unido. O MPF apresentou réplica e requereu o desmembramento do feito em relação aos Réus Robert Zubiate , Didier Henri Keller e Anthony John Mace. h. Estágio do processo Defesa prévia. i. Chance de ganho Possível j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro k. Análise do impacto em caso de perda do processo Por tratar- se de contingência ativa, eventual perda não representa desembolso financeiro para a Companhia. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 210 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 4.4.0.1.26 Processo nº 5026108-17.2019.4.04.7000 a. Juízo 1ª Vara Federal de Curitiba b. Instância 1ª instância c. Data de instauração 27/05/2019 d. Partes do Processo Autores: Petrobras e União. Réus: Rafael Mauro Comino, Cezar de Souza Tavares, Gregorio Marin Preciado, Paulo Roberto Costa, Carlos Roberto Martins Barbosa, Nestor Cunat Cervero, Aurelio Oliveira Telles, Luis Carlos Moreira da Silva, Astra Oil Trading NV, Jose Sergio Gabrielli de Azevedo, Astra oil company llc, Jorge Davies, Alberto Feilhaber, Fernando Antonio Falcao Soares, Agosthilde Monaco de Carvalho, Raul Fernando Davies, Delcidio do Amaral Gomez. e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 4.725.403.313,10 f. Principais fatos Ação de improbidade administrativa em decorrência das investigações da Operação Lava Jato. Objeto: Aplicação das sanções legais; ressarcimento de danos em decorrência do pagamento de propinas para aquisição de 50% da Refinaria de Pasadena; e, além disso, ressarcimento de danos por desdobramentos de compromisso assumido para aquisição dos demais 50%. g. Resumo das decisões de mérito proferidas Não houve sentença de mérito em primeiro grau. Aguardando definição sobre as implicações das modificações da Lei de Improbidade neste processo (Petrobras pugnou pela irretroatividade). Determinou -se a indisponibilidade de bens dos réus colaboradores, tendo em vista a decisão proferida no Agravo de Instrumento nº 5008743 - 61.2020.4.04.0000. Diante das decisões do STF sobre a aplicação da Lei n. 14.230/2021, juízo determinou a citação dos réus para apresentar contestação. Petrobras apresentou impugnação as def esas de Rafael Comino e Carlos Roberto Martins Barbosa. h. Estágio do processo Contestações. i. Chance de ganho Possível j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro k. Análise do impacto em caso de perda do processo Por tratar- se de contingência ativa, eventual perda não representa desembolso financeiro para a Companhia. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 211 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 4.4.0.1.27 Processo nº 5057144-14.2018.4.04.7000 a. Juízo 1ª Vara Federal de Curitiba b. Instância 1ª instância c. Data de instauração 06/12/2018 d. Partes do Processo Autores: Petrobras e MPF. Réus: Aldo Guedes Álvaro, André Gustavo de Farias Pereira, Augusto Amorim Costa, Espólio de Eduardo Henrique Accioly Campos, Eduardo Henrique da Fonte de Albuquerque Silva, Espólio de Ildefonso Colares Filho, Fernando Bezerra de Souza Coelho, João Carlos L yra Pessoa de Mello Filho, Maria Cleia Santos de Oliveira, Othon Zanoide de Moraes Filho, Paulo Roberto Costa, Pedro Roberto Rocha, Petrônio Braz Junior, Espólio de Severino Sérgio Estelita Guerra, Valdir Raupp de Mattos, Construtora Queiroz Galvão S/A, Vi tal Engenharia ambiental S/A, Movimento Democrático Brasileiro (MDB) e Partido Socialista Brasileiro (PSB). e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 10.127.020.335,18 (sendo R$9.694.395.255,75 em ganho possível e R$432.625.079,43 em ganho remoto) f. Principais fatos Ação de improbidade administrativa em decorrência das investigações da Operação Lava Jato. Objeto: Aplicação de penalidades e ressarcimento à Companhia dos prejuízos apurados em decorrência do cartel e do pagamento de vantagens indevidas em contratações da Queiroz Galvão, com pedido para devolução do valor dos contratos excluídos apenas os custos lícitos. Foi delineado ainda esquema de pagamento de propina para obstar a CPI da Petrobras em 2009. Pretende- se a responsabilização de pessoas físicas, jurídicas, MDB, PSB e alguns de seus parlamentares. g. Resumo das decisões de mérito proferidas Não houve sentença de mérito em primeiro grau. STF determinou o trancamento da ação de improbidade em face do réu Eduardo Henrique Da Fonte De Albuquerque Silva, o Juízo julgou extinta a ação em face dele. A decisão do STF foi ampliada para o PSB e para o Espólio de Eduardo Campos. Apesar do recurso da Petrobras, houve a alteração de expectativa de parte dos valores pedidos e m face dos réus. Com a superveniente exclusão do principal envolvido no ato de corrupção (Eduardo Campos), passou -se a considerar como remotas as chances da Petrobras em reaver o valor originário de R$ 40.724.872,47 (ressarcimento), além da multa de três vezes. O juízo da 1ª VF de Curitiba declarou-se incompetente para julgar o feito, apontando que todas as ações penais correlatas foram remetidas ao Distrito Federal. Petrobras apresentou embargos de declaração. h. Estágio do processo Definição da competência para julgamento. i. Chance de ganho Possível e Remota 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 212 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro k. Análise do impacto em caso de perda do processo Por tratar- se de contingência ativa, eventual perda não representa desembolso financeiro para a Companhia. 4.4.0.1.28 Processo nº 5017254-05.2017.4.04.7000 a. Juízo 11ª Vara Federal de Curitiba b. Instância 1ª instância c. Data de instauração 25/04/2017 d. Partes do Processo Autores: Petrobras e União. Réus: Cesar Ramos Rocha; Construtora Norberto Odebrecht S.A.; Construções e Comercio Camargo Correa S.A.; Construtora Queiroz Galvão S.A.; Empresa Brasileira De Engenharia S.A.; Iesa Óleo & Gas S.A.; Odebrecht Plantas Industriais E Participações; Hotchief Do Brasil S.A.; Marcelo Bahia Odebrecht; Marcio Faria Da Silva; Odebrecht S.A.; Paulo Ropberto Costa; Pedro Jose Barusco Filho; Ppi - Projeto De Plantas Industriais Ltda; Promon Engenharia Ltda; Techint Engenharia E Construção S.A.; Utc Engenharia S.A.; Renato De Souza Duque; e Rogerio Santos De Araujo; Andrade Gutierrez S/A. e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 27.502.730.653,03 f. Principais fatos Ação de improbidade administrativa em decorrência das investigações da Operação Lava Jato. Objeto: Aplicação de penalidades e ressarcimento à Companhia dos prejuízos apurados com o sobrepreço em decorrência do cartel em contratações da Odebrecht, no âmbito das Diretorias de Abastecimento e de Serviços; ou, alternativamente, devolução do valor do s contratos excluídos apenas os custos lícitos. g. Resumo das decisões de mérito proferidas Não houve sentença de mérito em primeiro grau. Resta pendente, nas instâncias superiores, a discussão sobre a amplitude e efeitos de acordos de leniência e de colaboração premiada. A decisão do TRF4 desfavorável à Petrobras, que excluía a Promon da lide fo i suspensa, mantendo- a no polo passivo. Petrobras apresentou contrarrazões aos agravos em recurso especial e extraordinário da Promon. h. Estágio do processo Contestações. i. Chance de ganho Possível j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro k. Análise do impacto em caso de perda do processo Por tratar- se de contingência ativa, eventual perda não representa desembolso financeiro para a Companhia. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 213 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 4.4.0.1.29 Processo nº 5011396-27.2016.4.04.7000 a. Juízo 2ª Vara Federal de Curitiba b. Instância 1ª instância c. Data de instauração 14/03/2016 d. Partes do Processo Autores: Petrobras e União. Réus: Alberto Youssef, Jackson Empreendimentos S/A; Engevix Engenharia S/A; Gerson De Mello Almada; Carlos Eduardo Strauch Albero; Newton Prado Junior; Luiz Roberto Pereira; Construtora Queiroz Galvão; N M Engenharia E Construções Ltda; Niplan Engenharia S .A.; Promon Engenharia Ltda; Renato De Souza Duque; e Paulo Roberto Costa. e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 7.066.719.375,24 f. Principais fatos Ação de improbidade administrativa em decorrência das investigações da Operação Lava Jato. Objeto: Aplicação de penalidades e ressarcimento à Companhia dos prejuízos apurados com o sobrepreço em decorrência do cartel em contratações da Engevix, no âmbito das Diretorias de Abastecimento e de Serviços (estudo econométrico do TCU); ou, alternativamente, devolução do valor dos contratos excluídos apenas os custos lícitos. g. Resumo das decisões de mérito proferidas Processo sem sentença de mérito. Processo em fase instrutória, aguardando definição sobre aplicação retroativa da Lei n. 14230/2021. Petrobras ingressou no feito, apresentou quesitos para perícia e formulou pedido de indisponibilidade de bens em face dos réus não colaboradores pessoas físicas, pleito que foi indeferido. Resta pendente julgamento sobre a manutenção da Engevix no feito para fins de ressarcimento integral após a celebração de acordo de leniência, Petrobras ingressou com RESP e RE, recursos que foram admitidos. h. Estágio do processo Instrução. i. Chance de ganho Possível j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro k. Análise do impacto em caso de perda do processo Por tratar- se de contingência ativa, eventual perda não representa desembolso financeiro para a Companhia. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 214 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 4.4.0.1.30 Processo nº 5051170-64.2016.4.04.7000 a. Juízo 5ª Vara Federal de Curitiba b. Instância 1ª instância c. Data de instauração 06/10/2016 d. Partes do Processo Autores: Petrobras e União. Réus: Paulo Roberto Costa; Renato de Souza Duque; Worleyparsons Engenharia S.A.; Camargo Correa S.A.; Construções e Camargo Correa S.A.; Dalton Dos Santos Avancini; Eduardo Hermelino Leite; João Ricardo Auler; Marcio Andrade Bonilho; MPE Montagens E Projetos Especiais S.A.; Pedro Jose Barusco Filho; Promon Engenharia Ltda; Sanko Servicos de Pesquisa e Mapeamento Ltda.; e Sanko Sider Com. Imp. Exp. Prod. Sid. Ltda. e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 13.438.129.014,57 f. Principais fatos Ação de improbidade administrativa em decorrência das investigações da Operação Lava Jato. Objeto: Aplicação de penalidades e ressarcimento à Companhia dos prejuízos apurados com o sobrepreço em decorrência do cartel em contratações da Camargo Correa, no âmbito das Diretorias de Abastecimento e de Serviços (estudo econométrico do TCU); ou, alternativamente, devolução do valor dos contratos excluídos apenas os custos lícitos. g. Resumo das decisões de mérito proferidas Processo sem sentença de mérito. Processo principal está suspenso aguardando acórdão definitivo do TRF4 sobre permanência dos réus no polo passivo. Nesse sentido, foram julgados os recursos que ocasionarão a retomada do trâmite processual, relacionados com a definição do polo passivo, objeto da ação e bloqueios de bens. Agravos de instrumento foram redistribuídos para a 12ª Turma do TRF4. Decisões favoráveis no TRF4 para determinar a manutenção da Camargo Correa e restabelecer a indisponibilidade de bens fo ram anuladas por meio de Embargos de Declaração para observância do julgamento ampliado (art. 942, do CPC). h. Estágio do processo Suspenso. i. Chance de ganho Possível j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro k. Análise do impacto em caso de perda do processo Por tratar- se de contingência ativa, eventual perda não representa desembolso financeiro para a Companhia. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 215 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 4.4.0.1.31 Processo nº 5025933-28.2016.4.04.7000 a. Juízo 1ª Vara Federal de Curitiba b. Instância 1ª instância c. Data de instauração 30/05/2016 d. Partes do Processo Autores: Petrobras e União. Réus: Paulo Roberto Costa; Renato de Souza Duque; Alberto Youssef; Galvão Participações S/A; Galvão Engenharia S/A; Erton Medeiros Fonseca; Jean Alberto Luscher Castro; Eduardo De Queiroz Galvão; Dario de Queiroz Galvão Filho; Construtora Norberto Odebrech t S/A; Construções e Comercio Camargo Correa S/A; Tomé Equipamentos e Transportes Ltda; Alumini Engenharia S/A; Serveng Civilsan S/A Empresas Associadas de Engenharia; Fidens Engenharia S/A; Construtora Queiroz Galvao S/A; e Iesa Oleo&Gas S/A. e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 16.301.367.944,74 f. Principais fatos Ação de improbidade administrativa em decorrência das investigações da Operação Lava Jato. Objeto: Aplicação de penalidades e ressarcimento à Companhia dos prejuízos apurados com o sobrepreço em decorrência do cartel em contratações da Galvão Engenharia (sozinha ou em consórcio), no âmbito das Diretorias de Abastecimento e de Serviços; ou, alternativamente, devolução do valor dos contratos excluídos apenas os custos lícitos. g. Resumo das decisões de mérito proferidas Processo sem sentença de mérito. Processo em fase de instrução. O Juízo deferiu a produção das provas documentais requeridas pela União, MPF, Petrobras, e das rés Galvão Participações e Galvão Engenharia, que foram anexadas a estes autos ou à ação de improbidade conexa (5006694 - 72.2015.4.04.7000) e concedeu às partes o prazo comum de 30 dias, para exercerem o contraditório em relação às provas documentais arroladas. h. Estágio do processo Instrução. i. Chance de ganho Possível j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro k. Análise do impacto em caso de perda do processo Por tratar- se de contingência ativa, eventual perda não representa desembolso financeiro para a Companhia. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 216 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 4.4.0.1.32 Processo nº 5025956-71.2016.4.04.7000 a. Juízo 1ª Vara Federal de Curitiba b. Instância 1ª instância c. Data de instauração 30/05/2016 d. Partes do Processo Autores: Petrobras e União. Réus: Paulo Roberto Costa; Renato de Souza Duque; Pedro José Barusco Filho; Alberto Youssef; OAS S/A; Construtora OAS Ltda; Coesa Engenharia Ltda; Construtora Norberto Odebrecht; Odebrecht Plantas Industriais e Participações S.A.; Odebrecht S.A.; UTC Engenharia S/A; José Aldemário Pinheiro Filho; Agenor Franklin Magalhães Medeiros; Mateus Coutinho de Sá Oliveira; José Ricardo Nogueira Breghirolli; e 16. Fernando Augusto Stremel Andrade. e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 15.870.169.189,17 f. Principais fatos Ação de improbidade administrativa em decorrência das investigações da Operação Lava Jato. Objeto: Sobrepreço em decorrência do cartel em contratações das Diretorias de Abastecimento e de Serviços ou devolução do valor dos contratos excluídos apenas os custos lícitos. g. Resumo das decisões de mérito proferidas Processo sem sentença de mérito. Após o recebimento da petição inicial em face de alguns réus, foram apresentadas as contestações. A Petrobras apresentou a réplica às contestações. Em paralelo, permanecem discussões sobre os efeitos de acordos (de colabora ção premiada e de leniência) para a continuidade da ação. O MPF ratificou a AIA ajuizada pela União. A CNO S.A. e NOVONOR S.A. noticiaram o acordo celebrado com a Petrobras, requerendo a extinção do feito. A Petrobras apresentou manifestação a respeito e o juízo indeferiu o pleito das rés. Por fim, a Petrobras pleiteou ao juízo que oficie o juízo da falência solicitando reserva do valor com relação ao Grupo COESA. h. Estágio do processo Réplica. i. Chance de ganho Possível j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro k. Análise do impacto em caso de perda do processo Por tratar- se de contingência ativa, eventual perda não representa desembolso financeiro para a Companhia. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 217 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 4.4.0.1.33 Processo nº 5011119-11.2016.4.04.7000 a. Juízo 11ª Vara Federal de Curitiba b. Instância 1ª instância c. Data de instauração 12/03/2016 d. Partes do Processo Autores: Petrobras, TAG, MPF e União. Réus: Celso Araripe D'Oliveira; Cesar Ramos Rocha; Construtora Norberto Odebrecht S.A.; Eduardo de Oliveira Freitas Filho; Freitas Filho Construções Ltda-ME; Hotchief do Brasil S.A.; Marcelo Bahia Odebrecht; Marcio Faria da Silva; Odebrecht S.A.; Paulo Rob erto Costa; Paulo Sergio Boghossian; Pedro Jose Barusco Filho; Renato de Souza Duque; e Rogerio Santos de Araujo. e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 5.808.924.326,11 f. Principais fatos Ação de improbidade administrativa em decorrência das investigações da Operação Lava Jato. Objeto: Aplicação de penalidades e ressarcimento à Companhia dos prejuízos apurados em decorrência do pagamento de vantagens indevidas nas contratações do grupo Odebrecht, no âmbito das Diretorias de Abastecimento e de Serviços. g. Resumo das decisões de mérito proferidas Não há sentença de mérito em primeiro grau. Resta pendente, em segunda instância, discussão sobre a definição dos réus que celebraram acordos de leniência. Determinada nova citação de Renato Duque e a Petrobras foi intimada para se manifestar sobre a notícia da morte de Paulo Roberto Costa, tendo apresentado o nome dos herdeiros para regularização do espólio. h. Estágio do processo Réus apresentaram contestação. i. Chance de ganho Possível j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro k. Análise do impacto em caso de perda do processo Por tratar- se de contingência ativa, eventual perda não representa desembolso financeiro para a Companhia. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 218 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 4.4.0.1.34 Processo nº 5012249-02.2017.4.04.7000 a. Juízo 11ª Vara Federal de Curitiba b. Instância 1ª instância c. Data de instauração 22/03/2017 d. Partes do Processo Autores: Petrobras e MPF. Réus: Pedro da Silva Correa de Oliveira Andrade Neto; Arthur Cesar Pereira de Lira; Joao Alberto Pizzolatti Junior; João Claudio de Carvalho Genu; Jose Otavio Germano; Luiz Fernando Ramos Faria; Mario Silvio Mendes Negromont; Mario Silvio Mendes Negromonte Junior; Nelson Meurer; Partido Progressista; Pedro Henry Neto; Roberto Pereira De Britto. e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 4.648.903.264,53 (sendo R$4.603.674.558,60 em ganho possível e R$ 45.228.705,93 em ganho remoto) f. Principais fatos Objeto: Ressarcimento da propina paga ao Partido Progressista, ao ex - Diretor de Abastecimento da Petrobras e os dirigentes das empresas Engevix, OAS, Galvão, Mendes Júnior, Camargo Correa, Odebrecht, UTC, Queiroz Galvão E Andrade , os quais também atuaram em conluio com dirigentes da Braskem , no que toca à renegociação do contrato de fornecimento de nafta. g. Resumo das decisões de mérito proferidas Não há sentença de mérito em primeiro grau. Processo em fase de apresentação de contestações. Aguarda -se decisão do TRF -4 sobre apelação interposta pelo MPF contra decisão que extinguiu a ação em face de Mário Silvio Mendes Negromonte Junior com base na rejeição da denúncia em sede criminal (Inquérito nº 3980/STF e apensos), que abarcava os mesmos fatos. h. Estágio do processo Réus apresentaram contestação. i. Chance de ganho Possível e Remoto. j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro k. Análise do impacto em caso de perda do processo Por tratar- se de contingência ativa, eventual perda não representa desembolso financeiro para a Companhia. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 219 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 4.4.0.1.35 Processo nº 5027001-47.2015.4.04.7000 a. Juízo 3ª Vara Federal de Curitiba b. Instância 1ª instância c. Data de instauração 08/06/2015 d. Partes do Processo Autores: Petrobras e União. Réus: Mendes Junior Participações S/A - Mendespar; Mendes Junior Trading e Engenharia S.A.; Sérgio Cunha Mendes; Rogério Cunha de Oliveira; Ângelo Alves Mendes; Alberto Elísio Vilaça Gomes; José Humberto Cruvinel Resende; Construtora Andrade Gutierrez S/A; KTY Engenharia Ltda; MPE Montagens e Projetos Especiais S/A; SOG Óleo e Gás S/A (Setal); Odebrecht S/A; UTC Engenharia S/A; Paulo Roberto Costa. e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 7.813.778.757,73 f. Principais fatos Objeto: Ação de improbidade administrativa em decorrência das investigações da Operação Lava Jato. Ressarcimento de propina paga em contratações da Diretoria de Abastecimento e devolução do valor dos contratos excluídos apenas os custos lícitos. g. Resumo das decisões de mérito proferidas Foi proferida sentença que julgou improcedentes os pedidos, razão pela qual a expectativa de êxito foi modificada para remota. Em face dessa decisão a Petrobras, bem como os Réus, apresentaram recurso de Apelação. Resta pendente discussão sobre a manutenção da Andrade Gutierrez na lide, após celebração de acordo de leniência. Recursos Especial e Extraordinário da Petrobras sobre o tema admitidos pelo TRF - 4. A Min. Relatora do Recurso Especial o inadmitiu. Contra es sa decisão foi apresentado Agravo Interno. h. Estágio do processo Réus apresentaram contestação. i. Chance de ganho Remoto. j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro k. Análise do impacto em caso de perda do processo Por tratar- se de contingência ativa, eventual perda não representa desembolso financeiro para a Companhia. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 220 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 4.4.0.1.36 Processo nº 40968/2014 a. Juízo Juzgado Civil y Comercial Federal 9 b. Instância 1ª instância c. Data de instauração 13/12/2021 (Inicial reformulada) d. Partes do Processo Autor: CONSUMIDORES DAMNIFICADOS ASOCIACION CIVIL (“Associação”). Réu: PETROBRAS e. Valores, bens ou direitos envolvidos Ainda não é possível estimar. f. Principais fatos Objeto: Trata -se de ação coletiva movida pela Associação, que alega, entre outras questões, que a Companhia é responsável por uma suposta perda do valor de mercado dos valores mobiliários da Petrobras na Argentina, em decorrência de alegações formuladas no âmbito da Operação Lava Jato e seus reflexos nas demonstrações financeiras da Companhia anteriores a 2015. Tal demanda não gera impactos financeiros e econômicos imediatos para a Companhia. A Petrobras se apresentou espontaneamente no processo em 10/04/2023 e apresentou sua defesa em 30 de agosto de 2023. A companhia nega as alegações apresentadas pela Associação e se defenderá com vigor das acusações formuladas pela autora da ação coletiva. g. Resumo das decisões de mérito proferidas Ainda não há h. Estágio do processo Inicial i. Chance de perda Possível j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Reputacional/imagem. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Tendo em vista as incertezas existentes no momento, não é possível realizar qualquer avaliação segura a respeito de eventuais riscos relacionados a este litígio. 4.4.0.1.37 Processo nº 0354924-55.2015.8.19.0001 a. Juízo 5ª Vara Empresarial b. Instância 1ª instância c. Data de instauração 19/08/2015 d. Partes do Processo Autor: EISA PETRO UM S A Réu: PETROBRAS TRANSPORTES S A - TRANSPETRO 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 221 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$1.306.628.986,00 f. Principais fatos Objeto: Trata-se de ação indenizatória, na qual o estaleiro alega que, supostos custos adicionais e problemas vinculados ao próprio projeto inviabilizariam a correta execução dos contratos de Compra e Venda Condicionada de quatro navios do tipo Panamax (EI - 511, EI - 512, EI -513 e EI-514), firmados entre as partes, razão pela qual alega que haveria necessidade de revisão dos contratos, de forma a reequilibrá -los econômica e financeiramente, ou então haveria necessidade de rescindi - los, em razão do desequilíbrio econômico-financeiro. O estaleiro pediu a condenação da Transpetro a: (a) pagar pelos custos adicionais necessários para a construção do navio EI - 511 e pelos custos adicionais necessários para finalizar a construção dos navios EI-512, EI-513 e EI-514, no montante de R$ 384.274.354,00 (trezentos e oitenta e quatro milhões, duzentos e setenta e quatro mil, trezentos e cinquenta e quatro reais) e a (b) pagar pelos prejuízos sofridos pelo autor, decorrentes do não reequilíbrio dos Contratos de Compra e Venda Condicionadas dos quatro navios do tipo Panamax, firmados entre as partes. Caso os pedidos acima não sejam atendidos, requer o estale iro a rescisão dos contratos de construção dos navios EI-512, EI- 513 e EI -514 e requer que a ré seja condenada a pagar pelos custos imprevisíveis e extraordinários suportados pelo autor. Pleiteou, por fim, o deferimento de tutela cautelar para determina r a ineficácia da rescisão declarada pela Transpetro, determinando que a empresa se abstenha de cobrar qualquer valor a título do seguro garantia estipulado perante o Itaú Seguros S.A.. g. Resumo das decisões de mérito proferidas Ainda sem sentença h. Estágio do processo Processo em fase de produção de prova pericial i. Chance de perda Remota j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo, conforme descrito no item “e” acima 4.4.0.1.38 Processo nº 0528738-98.2015.8.05.0001 a. Juízo 18ª Vara de Relações de Consumo de Salvador/BA b. Instância 1ª Instância – TJBA c. Data de instauração 21/05/2015 d. Partes do Processo Autor: Marcio Jose Ferreira d e Moura Costa , Carlos Diógenes Carneiro, Marcia Maria de Castro Gordilho e Marcos Cavalcanti Sampaio Réu: Petróleo Brasileiro S.A – Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 1.003.350.206,99 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 222 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 f. Principais fatos Objeto: Os sócios da empresa TENACE alegam, na ação, que a falência da sua empresa resultou da ilegal conduta da Companhia por não repor equilíbrio econômico-financeiro do contrato da obra da Refinaria Clara Camarão, bem como de não ter permitido que a contratada executasse outros 22 contratos com a Petrobras. Segundo os sócios, o projeto básico da licitação das obras da Clara Camarão continha grave falha que provocou o desequilíbrio contratual, e a TENECE foi coagida a firmar uma transação extrajudicial lesiva a seus direitos e ilegalmente impedida de auferir os lucros de 22 contratos com a Petrobras, razão pela qual pediram a anulação daquela licitação, da transação extrajudicial e indenização por danos morais e materiais - emergentes e cessantes - resultantes da quebra e da não realização financeiramente dos contratos. A Petrobras, na sua contestação, alegou a preliminar de ilegitimidade ativa, a decadência como prejudicial, e, no mérito, validade da transação extrajudicial celebrado com TENACE, sociedade da qual os autores eram sócios, que repôs o equilíbrio econômico -f inanceiro da contratação da obra. O processo está em fase de instrução em 1º Grau de Jurisdição. Em 25/05/21, a Petrobras manifestou -se sobre o pedido dos autores de reconhecimento de legitimação extraordinária. Aguardando apreciação do Magistrado. g. Resumo das decisões de mérito proferidas Não houve decisões de mérito. h. Estágio do processo Aguardando sentença de mérito. i. Chance de perda Remota j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo, conforme descrito no item “e” acima 4.4.0.1.39 Processo nº 0006235-23.2019.8.16.0025 a. Juízo 1ª. Vara da Fazenda Pública de Araucária/PR b. Instância 2ª Instância – TJPR c. Data de instauração 14/08/2002 d. Partes do Processo Autor: Companhia Paranaense de Gás - COMPAGAS Ré: Petróleo Brasileiro S.A. – PETROBRAS e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 1.016.300.000,00 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 223 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 f. Principais fatos Objeto: COMPAGAS ajuizou ação declaratória cumulada com pedido de obrigações de fazer e não fazer e cobrança em face da P etrobras, aduzindo, em apertada síntese, que por força do artigo 25, § 2º, da Constituição Federal, os Estados membros da federação têm a competência exclusiva para exploração dos serviços de gás natural canalizado e, portanto, faz jus a tutela jurisdicional para ser contratada e remunerada pela movimentação de gás da P etrobras em dois dutos entre a TBG e a REPAR, refinaria em Araucária/PR. A sentença foi de parcial procedência da ação, condenando a Petrobras a contratar a COMPAGAS para movimentação de gás no duto de 14 polegadas entre TBG e REPAR, visto que esse duto é posterior à Lei do Gás, e pagar a respectiva tarifa à COMPAGAS a partir da contratação. Com relação ao duto de 8 poleg adas, anterior à Lei do Gás, a pretensão foi julgada improcedente. Não houve antecipação de tutela e as partes interpuseram recursos de apelação, pendentes de julgamento. g. Resumo das decisões de mérito proferidas Sentença parcialmente procedente para condenar a Petrobras a contratar a COMPAGAS para movimentação de gás no duto de 14 polegadas entre TBG e REPAR, visto que esse duto é posterior à Lei do Gás, e pagar a respectiva tarifa à COMPAGAS a partir da contrataç ão. Com relação ao duto de 8 polegadas, anterior à Lei do Gás, a pretensão foi julgada improcedente. h. Estágio do processo Recursos de apelação pendentes de julgamento, incluindo a pretensão da COMPAGAS de antecipação da tutela, pelo relator. i. Chance de perda R$ 700.650.000,00 (Remota) e R$ 315.650.000,00 (Possível). j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo, conforme descrito no item “e” acima. 4.4.0.1.40 Processo nº 1043286-25.2023.4.01.3400 a. Juízo 17ª Vara Federal Cível de Brasília – Seção Judiciária do DF b. Instância 1ª instância c. Data de instauração 28/04/2023 d. Partes do Processo Autor: Petróleo Brasileiro S.A - Petrobras Réu: União e ANP e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 1.238.742.495,28 (contingência ativa) 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 224 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 f. Principais fatos Objeto: Trata-se de demanda cujo objetivo é que seja declarado o direito da Autora (Petrobras) de deduzir da receita bruta de produção, para fins de apuração da Participação Especial, o valor do gás natural produzido nos campos indicados nesta ação e consumido internamente nas próprias operações. g. Resumo das decisões de mérito proferidas Não há decisão de mérito. h. Estágio do processo Inicial protocolada em 28/04/23. União e ANP ainda não foram citadas . i. Chance de ganho Possível j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Tendo em vista as incertezas existentes no momento, não é possível realizar qualquer avaliação segura a respeito de eventuais riscos relacionados a este litígio. 4.4.0.1.41 Processo nº 1043317-45.2023.4.01.3400 a. Juízo 13ª Vara Federal Cível de Brasília – Seção Judiciária do DF b. Instância 1ª instância c. Data de instauração 28/04/2023 d. Partes do Processo Autor: Petrobras, Shell e Petrogal Réu: União e ANP e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 1.183.818.803,35 (contingência ativa) f. Principais fatos Objeto: Trata-se de demando cujo objetivo é que seja declarado o direito das Autoras (Petrobras, Shell e Petrogal) de deduzir da receita bruta de produção, para fins de apuração da Participação Especial, o valor do gás natural produzido nos campos indicados nesta ação e consumido internamente nas próprias operações g. Resumo das decisões de mérito proferidas Não há decisão de mérito h. Estágio do processo Ação ajuizada em 28 de abril de 2023 e distribuída à 13ª Vara cível da SJDF. União e ANP apresentaram contestação em 21/08/23. Petrobras, Shell e Petrogal apresentaram réplica em 06/12/23. i. Chance de ganho Possível j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 225 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 k. Análise do impacto em caso de perda do processo Tendo em vista as incertezas existentes no momento, não é possível realizar qualquer avaliação segura a respeito de eventuais riscos relacionados a este litígio. 4.4.0.1.42 48610.221035/2022-42 (Documento de Fiscalização 761 000 22 33 612212) a. Juízo ANP - Processo administrativo b. Instância Primeira instância administrativa c. Data de instauração 01/02/2023 d. Partes do Processo Autor: Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP) Réu: Petróleo Brasileiro S.A. – Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 2.105.172.671,78 (histórico). Atualizado R$ 2.337.546.026,11 (contingência passiva) f. Principais fatos Objeto: Trata-se de auto de infração, lavrado pela Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP), que tem como objeto a cobrança adicional de Participação Especial prevista no inciso III, do artigo 45 e no artigo 50, ambos da Lei Federal nº 9.4 78/1997, de contratos de concessão operados pela Petrobras, de forma exclusiva ou em parceria, relativos aos campos de Albacora Leste, Barracuda, Jubarte, Marlim, Marlim Leste, Marlim Sul, Mexilhão, Roncador, Sapinhoá, Sururu, Tartaruga Verde e Tupi, referente ao período do 3º trimestre de 2020 ao 2º trimestre de 2022. A ANP entende que não é dedutível, da base de cálculo da Participação Especial, o gás combustível consumido nas Unidades Estacionárias de Produção, produzido pelo próprio campo. A Petrobras diverge deste entendimento, por entender que a expressão "aquisição" contida no art. 17, inciso I, da Resolução ANP (RANP) nº 12/2014, abriga a espécie "aquisição por acessão", o que implica considerar que a parcela do gás natural produzida no campo e que retorna ao processo produtivo na condição de insumo para os turbog eradores utilizados nas Unidades Estacionárias de Produção, está abarcada pela rubrica de gastos prevista no art. 17, inciso I, da RANP nº 12/2014. g. resumo das decisões de mérito proferidas Ainda não há decisões de mérito h. estágio do processo Aguardando decisão da 1a. instância administrativa (Foram apresentadas defesa em 16/02/2023 e alegações finais em 06/07/2023) i. Chance de perda Possível j. motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro k. Análise do impacto em caso de perda do processo No caso de perda do processo a Petrobras terá que pagar o valor da autuação ou propor ação judicial visando a anulação da decisão de cobrança do débito. Em caso de ação judicial, se a Petrobras não conseguir uma decisão liminar suspendendo a exigibilidade do débito, terá que apresentar garantia judicial 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 226 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 do valor (depósito ou carta de fiança ou seguro garantia judicial) para impedir que sofra processo de execução por parte da União Federal/ANP. 4.4.0.1.43 Processo nº 5030574-26.2023.4.03.6100 a. Juízo 21ª Vara Cível Federal de São Paulo b. Instância 1ª Instância c. Data de instauração 16/10/2023 d. Partes do Processo Autor: Leonardo de Siqueira Lima Réu: Efrain Pereira da Cruz, Petróleo Brasileiro S.A. – Petrobras e União Federal e. Valores, bens ou direitos envolvidos O Autor busca a decretação da nulidade da manutenção do Sr Efrain Pereira da Cruz no cargo de conselheiro do Conselho de Administração da Petrobras enquanto exerceu conjuntamente as funções de Secretário- Executivo do Ministério de Minas e Energia e a devolução dos respectivos salários percebidos aos cofres públicos. f. Principais fatos Objeto: Trata-se de ação popular objetivando, ao final, (i) a decretação da nulidade da manutenção do Sr Efrain Pereira da Cruz no cargo de conselheiro do Conselho de Administração da Petrobras enquanto exerceu conjuntamente as funções de Secretário-Executivo do Ministério de Minas e Energia ; (ii) que o salário percebido , enquanto exerceu a função de conselheiro do Conselho de Administração da Petrobras e Secretário - Executivo do Ministério de Minas e Energia, seja devolvido aos cofres públicos. O Autor Popular defende a existência de conflito de interesses, bem como a necessidade de formação de lista tríplice. Tendo em vista que o Sr. Efrain Pereira da Cruz não mais compõe o quadro de conselheiro do Conselho de Administra ção da Petrobras, o pedido de antecipação de tutela formulado perdeu seu objeto. g. Resumo das decisões de mérito proferidas Ainda não há. h. Estágio do processo Após o oferecimento das contestações, as partes foram intimadas para se manifestarem sobre interesse na produção de outras provas. i. Chance de perda Remota j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Possibilidade de dano reputacional/de imagem. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar impacto à imagem da Companhia, considerando os questionamentos envolvendo sua governança. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 227 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 4.4.0.1.44 Processo nº 5030575-11.2023.4.03.6100 a. Juízo 21ª Vara Cível Federal de São Paulo b. Instância 1ª Instância c. Data de instauração 10/01/2024 d. Partes do Processo Autor: Leonardo de Siqueira Lima Réu: Pietro Adamo Sampaio Mendes, Petróleo Brasileiro S.A. – Petrobras e União Federal e. Valores, bens ou direitos envolvidos O Autor busca a decretação da nulidade da manutenção do Sr Pietro Adamo Sampaio Mendes no cargo de conselheiro do Conselho de Administração da Petrobras enquanto exerceu conjuntamente as funções de Secretário de Petróleo, Gás Natural e Biocombustível do Ministério de Minas e Energia e a devolução dos salários ilegalmente percebidos aos cofres públicos. f. Principais fatos Objeto: Trata-se de ação popular objetivando, ao final, (i) a decretação da nulidade da manutenção do Sr Pietro Adamo Sampaio Mendes no cargo de conselheiro do Conselho de Administração da P etrobras enquanto exerceu conjuntamente as funções de Secretário de Petróleo, Gás Natural e Biocombustível do Ministério de Minas e Energia ; (ii) que o salário percebido, enquanto exerceu a função de conselheiro do Conselho de Administração da Petrobras e Secretário -Executivo do Ministério de Minas e Energia seja devolvido aos cofres públicos. O Autor Popular defende a existência de conflito de interesses, bem como a necessidade de formação de lista tríplice. Após a apresentação das contestações pela Petrobras, União e Conselheiro, foi proferida decisão que determinou "suspender o (...) Sr. PIETRO ADAMO SAMPAIO MENDES do exercício do cargo de conselheiro do Conselho de Administração da PETROBRAS, bem como para determinar a suspensão do pagamento da respectiva remuneração.". g. Resumo das decisões de mérito proferidas Houve deferimento da tutela de urgência pleiteada pelo Autor, nos termos acima. h. Estágio do processo Em 12/04/2024, a União apresentou recurso à segunda instância, tendo este sido distribuído à 4ª Turma do Tribunal Regional Federal da 3ª Região. O Desembargador Relator, monocraticamente, cassou a tutela de urgência que havia sido deferida. Aguarda -se o julgamento do recurso pelo colegiado. Em 16/05/2024, o Autor apresentou pedidos de tutela de urgência requerendo a determinação de nova eleição de todo Conselho de Administração e a análise da permanência do Sr. Rafael Ramalho Debeux no cargo de Conselheiro da Petrobras. Em 16/05/2024, o Juízo indeferiu tais pedidos. i. Chance de perda Remota j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Possibilidade de dano reputacional/de imagem. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 228 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar impacto à imagem da Companhia, considerando os questionamentos envolvendo sua governança. 4.4.0.1.45 Processo nº 5030576-93.2023.4.03.6100 a. Juízo 21ª Vara Cível Federal de São Paulo b. Instância 1ª Instância c. Data de instauração 27/11/2023 d. Partes do Processo Autor: Leonardo de Siqueira Lima Réu: Sérgio Machado Rezende, Petróleo Brasileiro S.A. – Petrobras e União Federal e. Valores, bens ou direitos envolvidos O Autor busca a decretação da nulidade da manutenção do Sr. Sérgio Machado Rezende no cargo de conselheiro do Conselho de Administração da Petrobras e a devolução dos salários ilegalmente percebidos aos cofres públicos. f. Principais fatos Objeto: Trata-se de ação popular objetivando, ao final, (i) a decretação da nulidade da manutenção do Sr. Sérgio Machado Rezende no cargo de conselheiro do Conselho de Administração da Petrobras; e (ii) que o salário percebido seja devolvido aos cofres públicos. O Autor Popular defende a necessidade de lista tríplice, bem como a existência de impossibilidade de atuação como conselheiro, em razão de não ter se desincompatibilizado de partido político com 36 meses de antecedência. Após a apresentação das contestações pela Petrobras, União e Conselheiro, foi proferida decisão que determinou "suspender o (...) Sr. SÉRGIO MACHADO REZENDE do exercício do cargo de conselheiro do Conselho de Administração da PETROBRÁS, bem como para determinar a suspensão do pagamento da respectiva remuneração.". O Conselheiro e a União Federal apresentaram recurso à segunda instância. g. Resumo das decisões de mérito proferidas Houve deferimento da tutela de urgência pleiteada pelo Autor, nos termos acima. h. Estágio do processo Em 15/04/2024, o Desembargador Relator proferiu decisão para deferir os pedidos do Conselheiro e da União, e, com isso, suspender os efeitos da decisão do Juiz de Primeiro Grau, afastando -a. Em 26/04/2024, o Autor Popular interpôs recurso e aguarda-se o julgamento pelo Colegiado. i. Chance de perda Remota j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Possibilidade de dano reputacional/de imagem. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar impacto à imagem da Companhia, considerando os questionamentos envolvendo sua governança. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 229 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 4.4.0.2 PROCESSOS DE NATUREZA TRIBUTÁRIA As tabelas abaixo apresentam uma descrição individual dos processos de natureza tributária considerados relevantes para os negócios da Companhia e/ou de suas controladas. 4.4.0.2.1 Processo nº 0035052-92.2017.4.02.5101 a. Juízo 3ª Vara Federal da Seção Judiciária do Rio de Janeiro b. Instância 1ª instância c. Data de instauração 22/03/2017 d. Partes do Processo Autor: União Federal Réu: Petróleo Brasileiro S.A. e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 704.221.896,77 f. Principais fatos Objeto: IRPJ e CSLL – Não adição dos lucros no exterior a base de cálculo do ano calendário de 2007. Fase Processual : Trata -se de Execução Fiscal que se originou do procedimento administrativo nº. 11052- 000.921/2010-63, no qual exigia- se que a Petrobras oferecesse à tributação de Imposto sobre a Renda da Pessoa Jurídica (IRPJ) e Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (CSLL) no Brasil os lucros auferidos no ano calendário de 2007 pela sua controlada Petrobras Netherlands BV- PNBV, sediada na Holanda, tendo em vista que considerou ter sido infringido o art. 74 da Medida Provisória nº. 2158 - 35/2001. A Execução Fiscal enc ontra-se garantida. Em razão da Lei nº. 14.689/2023, que disciplinou a proclamação no âmbito do Conselho Administrativo de Recursos Fiscais (CARF), o valor da multa foi excluído da dívida ativa, nos termos do §9º-A, do artigo 25, por ter havido julgamento de processo favoravelmente à Fazenda Pública pelo voto de qualidade. g. R esumo das decisões de mérito proferidas Foi proferida sentença desfavorável à Petrobras em sede de Embargos à Execução. h. E stágio do processo Interposto recurso de apelação pela Companhia, que pende de julgamento. i. Chance de perda Possível j. M otivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo conforme descrito no item “e” acima, uma vez que será necessária a realização pela Companhia do desembolso de tal valor. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 230 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 4.4.0.2.2 Processo nº 000288765.2012.4.02.5101 / Execução Fiscal nº 0056921-87.2012.4.02.5101 a. Juízo 29ª Vara Federal da Seção Judiciária do estado do Rio de Janeiro b. Instância 2ª instância do Tribunal Regional Federal (“TRF”) da 2ª Região c. Data de instauração 01/03/2012 d. Partes do Processo Autor: Petrobras Réu: União Federal e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 10.224.190.039,75 f. Principais fatos Objeto: Trata-se da cobrança de IRRF - Imposto de Renda Retido na Fonte, relativo aos exercícios de 1999 a 2002, sobre as remessas efetuadas ao exterior por conta de pagamentos de afretamento de embarcações do tipo plataformas móveis. A autuação entende que a plataforma não seria embarcação para fins de enquadramento em benefício de alíquota zero. Fase Processual : Foi ajuizada ação anulatória 01/03/2012, e em 05/03/2012 foi indeferida a antecipação de tutela pelo juízo de primeiro grau, tendo a Petrobras apresentado recurso de agravo. Em 12/03/2012, foi deferida a antecipação de tutela em decisão monocrática. Em 2 4/08/ 2012, foi publicado acórdão que manteve a antecipação de tutela deferida monocraticamente. O pedido foi julgado improcedente, por meio de sentença proferida em 29/10/2012. Foi interposta Apelação em 12/11/2012 a qual teve o seu provime nto negado em outubro de 2017. Foram opostos Embargos de Declaração pela Petrobras e pela União, que tiveram seu provimento negado. Foram interpostos recurso especial e extraordinário que aguardam análise de admissibilidade pelo Tribunal Regional Federal da 2ª Região. O STJ proveu o Agravo da Petrobras e conheceu e proveu seu Recurso Especial com base na nulidade processual do acórdão prolatado pelo TRF2 em seus embargos de declaração, opostos face ao acórdão que negou provimento à apelação da Companhia. O STJ determinou a baixa dos autos ao TRF2 para que aprecie a matéria referente a isenção dos tributos perseguidos nos autos da anulatória. Pende de julgamento no STJ do agravo interno da União contra a decisão que no agravo denegatório do seu recurso especi al não deu seguimento a este último recurso. O crédito tributário se encontra garantido na execução fiscal (Processo nº 0056921-87.2012.4.02.5101 – 5ª Vara Federal). g. R esumo das decisões de mérito proferidas Sentença da anulatória julgou procedente o pleito da Companhia. O recurso de apelação interposto pela União encontra-se pendente de análise perante o TRF. h. E stágio do processo Aguarda-se análise do recurso de apelação pelo TRF. i. Chance de perda Possível 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 231 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 j. M otivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo conforme descrito no item “e” acima, uma vez que será necessária a realização pela Companhia do desembolso de tal valor. Observações Este processo se refere a discussões quanto à incidência de tributos sobre afretamento. 4.4.0.2.3 Processo nº 5041791-25.2019.4.02.5101 a. Juízo Justiça Federal do Rio de Janeiro b. Instância 1ª instância judicial c. Data de instauração 20/12/2013 d. Partes do Processo Autor: União Federal Réu: Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 1.965.155.178,57 f. Principais fatos Objeto: Cobrança de CIDE, relativa ao exercício de 2009, sobre as remessas efetuadas ao exterior por conta de pagamentos de afretamento de embarcações. A Receita Federal desconsiderou o afretamento e reputou se tratar de uma importação de serviços. Fase Processual : Ajuizada a execução fiscal pela Procuradoria Geral da Fazenda Nacional, que se encontra garantida e apresentados embargos, os quais pendem de julgamento. Em razão da Lei nº 14.689/2023, que disciplinou a proclamação de resultados de julgamentos na hipótese de empate na votação no âmbito do Conselho Administrativo de Recursos Fiscais (CARF), o valor da multa foi excluído da dívida ativa, nos termos do §9º-A, do artigo 25, por ter havido julgamento de processo favoravelmente à Fazenda Pública pelo voto de qualidade. g. R esumo das decisões de mérito proferidas Não houve. h. E stágio do processo O processo se encontra concluso para sentença. i. Chance de perda Possível j. M otivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo conforme descrito no item “e” acima. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 232 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Observações Este processo se refere a discussões quanto a incidência de tributos sobre afretamento. 4.4.0.2.4 Processo nº 16682.720836/2014-46 a. Juízo Conselho Administrativo de Recursos Fiscais (“CARF”) b. Instância 2ª instância administrativa c. Data de instauração 10/12/2014 d. Partes do Processo Autor: União Federal Réu: Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 3.248.496.591,34 f. Principais fatos Objeto: Cobrança de CIDE, relativa ao exercício de janeiro a dezembro de 2010, sobre as remessas efetuadas ao exterior por conta de pagamentos de afretamento de embarcações. A Receita Federal desconsiderou o afretamento e reputou se tratar de uma importação de serviços. Fase Processual : A impugnação foi julgada procedente em parte para reconhecer e corrigir erro material no lançamento, reduzindo o valor da CIDE referente ao mês de outubro de 2010, que havia sido lançada em duplicidade. Em julgamento realizado em 23/07/19 no CARF, a Turma, por voto de qualidade, negou provimento ao recurso voluntário da Companhia. Em face de tal decisão foram opostos Embargos de Declaração que foram acolhidos para sanar as omissões do julgado. Foi interposto Recurso Especial, admitido em parte para garantir a análise de questão principal defendida pela Cia, que pende de julgamento. g. R esumo das decisões de mérito proferidas Recurso voluntário da Companhia julgado improcedente. h. E stágio do processo Aguarda-se o julgamento, pelo Conselho Superior do CARF, do Recurso Especial da Petrobras. i. Chance de perda Possível j. M otivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo conforme descrito no item “e” acima. Observações Este processo se refere a discussões quanto à incidência de tributos sobre afretamento. Este processo é correlato ao processo 16682.720837/2014-91 quanto aos fatos originadores da autuação. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 233 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 4.4.0.2.5 Processo nº 16682.720837/2014-91 a. Juízo Conselho Administrativo de Recursos Fiscais (“CARF”) b. Instância 2ª instância administrativa c. Data de instauração 10/12/2014 d. Partes do Processo Autor: União Federal Réu: Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 3.376.061.478,63 f. Principais fatos Objeto: Cobrança de PIS/COFINS, relativos ao exercício de 2010, sobre as remessas efetuadas ao exterior por conta de pagamentos de afretamento de embarcações. A Receita Federal desconsiderou o afretamento e reputou se tratar de uma importação de serviços. Fase Processual: A impugnação foi julgada improcedente. Foi interposto recurso voluntário pela Companhia, julgado em 27/11/2018, tendo o CARF negado provimento, por maioria. Em 14/03/2023, foi negado provimento ao recurso especial interposto pela Companhia. Exaurida a esfera administrativa, foi ajuizada a respectiva execução fiscal, sendo ofertada em garantia capacidade de produção, nos termos do negócio jurídico processual celebrado com a Procuradoria Geral da Fazenda Nacional. Aguarda-se lavratura do term o de penhora para que, garantido o juízo, abra-se prazo para a oposição de embargos à execução. g. R esumo das decisões de mérito proferidas A impugnação, o recurso voluntário e o recurso especial da Companhia foram julgados improcedentes, mantendo -se a cobrança na via administrativa. h. E stágio do processo Aguarda-se a lavratura do termo de penhora da garantia ofertada para apresentação de embargos à execução. i. Chance de perda Possível j. M otivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo conforme descrito no item “e” acima. Observações Este processo se refere a discussões quanto à incidência de tributos sobre afretamento. Este processo é correlato ao processo nº 16682.720836/2014- 46 quanto aos fatos originadores da autuação. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 234 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 4.4.0.2.6 Processo nº 16682.723011/2015-64 a. Juízo Conselho Administrativo de Recursos Fiscais (“CARF”) b. Instância 2ª instância administrativa c. Data de instauração 23/12/2015 d. Partes do Processo Autor: União Federal Réu: Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 4.938.124.277,08 f. Principais fatos Objeto: Cobrança de CIDE, relativa ao exercício de 2011, sobre as remessas efetuadas ao exterior por conta de pagamentos de afretamento de embarcações. A Receita Federal desconsiderou o afretamento e reputou se tratar de uma importação de serviços. Fase Processual : Apresentada impugnação em 19/01/2016, a Delegacia Regional de Julgamento (“DRJ”) manteve a cobrança. Em 28/02/2017, a Petrobras apresentou recurso voluntário, julgado em 29/01/2019, tendo o CARF dado integral provimento. Em 27/03/2019, a União Federal apresentou Recurso Especial. Em 14/03/2023, o recurso da União foi julgado, com decisão desfavorável à Petrobras. Exaurida a esfera administrativa, foi ajuizada a respectiva execução fiscal, sendo ofertada em garantia capacidade de produção, n os termos do negócio jurídico processual celebrado com a Procuradoria Geral da Fazenda Nacional. Aguarda-se lavratura do termo de penhora para abertura de prazo de embargos à execução. g. R esumo das decisões de mérito proferidas Recurso voluntário julgado favoravelmente à Petrobras. Recurso Especial da União julgado desfavoravelmente à Petrobras, mantendo a cobrança na via administrativa. h. E stágio do processo Ajuizada execução fiscal, aguarda- se lavratura do termo de penhora da garantia ofertada para apresentação de embargos à execução. i. Chance de perda Possível j. M otivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo conforme descrito no item “e” acima. Observações Este processo se refere a discussões quanto à incidência de tributos sobre afretamento. Este processo é correlato ao processo nº 16682.723012/2015- 17 quanto aos fatos originadores da autuação. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 235 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 4.4.0.2.7 Processo nº 16682.723012/2015-17/5055685-34.2020.4.02.5101 a. Juízo 1ª Vara Federal de Execução Fiscal da Subseção Judiciária do Rio de Janeiro b. Instância 1ª instância judicial c. Data de instauração 31/08/2020 d. Partes do Processo Autor: União Federal Réu: Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 3.173.569.098,90 f. Principais fatos Objeto: Cobrança de PIS/COFINS, relativos ao exercício de 2011, sobre as remessas efetuadas ao exterior por conta de pagamentos de afretamento de embarcações. A Receita Federal desconsiderou o afretamento e reputou se tratar de uma importação de serviços. Fase Processual : Apresentada impugnação à Delegacia Regional de Julgamento (“DRJ”) manteve a cobrança pelos seus fundamentos. Em 28/02/2017, a Companhia apresentou recurso voluntário, ao qual CARF deu integral provimento. Em 27/03/2019, a União apresentou Recurso Especial, provido pelo CARF, por voto de qualidade. Ajuizada execução fiscal, a Petrobras se deu por citada, apresentou garantia e os embargos à execução, tendo sido proferida sentença favorável à Companhia. A União interpôs recurso de apelação em face do mérito da decisão e a Petrobras recorreu do valor dos honorários fixados. Os recursos pendem de julgamento. Em razão da Lei nº 14.689/2023, que disciplinou a proclamação de resultados de julgamentos na hipótese de empate na votação no âmbito do Conselho Administrativo de Recursos Fiscais (CARF), o valor da multa foi excluído da dívida ativa, nos termos do §9º-A, do artigo 25, por ter havido julgamento de processo favoravelmente à Fazenda Pública pelo voto de qualidade. g. R esumo das decisões de mérito proferidas Sentença favorável à Companhia. h. E stágio do processo Aguarda-se julgamento das apelações da União (em relação ao mérito) e da Petrobras (em relação aos honorários) no TRF 2. i. Chance de perda Possível j. M otivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo conforme descrito no item “e” acima. Observações Este processo se refere a discussões quanto à incidência de tributos sobre afretamento. Este processo é correlato ao processo nº 16682.723011/2015- 64 quanto aos fatos originadores da autuação. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 236 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 4.4.0.2.8 Processo nº 16682.722898/2016-54 a. Juízo Conselho Administrativo de Recursos Fiscais (“CARF”) b. Instância 2ª instância administrativa c. Data de instauração 02/01/2017 d. Partes do Processo Autor: União Federal Réu: Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 6.534.160.605,69 f. Principais fatos Objeto: Cobrança de CIDE, relativa ao exercício de 2012, sobre as remessas efetuadas ao exterior por conta de pagamentos de afretamento de embarcações. A Receita Federal desconsiderou o afretamento e reputou se tratar de uma importação de serviços. Fase Processual : A impugnação apresentada pela Companhia em 31/01/2017 foi julgada improcedente pela Delegacia Regional de Julgamento (“DRJ”). Contra esta decisão foi interposto recurso voluntário, julgado em 27/11/2018 no CARF, tendo sido dado parcial provimento apenas para excluir o IRRF da base de cálculo da CIDE. Aguarda -se o julgamento dos recursos especiais interpostos pela Companhia e pela Procuradoria Geral da Fazenda Nacional. g. R esumo das decisões de mérito proferidas Parcial provimento do recurso especial da Companhia, somente para excluir o IRRF da base de cálculo da CIDE. h. E stágio do processo Aguarda-se o julgamento dos recursos especiais da Companhia e da PGFN pela CSRF. i. Chance de perda Possível j. M otivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo conforme descrito no item “e” acima. Observações Este processo se refere a discussões quanto à incidência de tributos sobre afretamento. Este processo é correlato ao processo nº 16682.722899/2016- 07 quanto aos fatos originadores da autuação. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 237 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 4.4.0.2.9 Processo nº 16682.722899/2016-07/5055730-38.2020.4.02.5101 a. Juízo 11ª Vara Federal de Execução Fiscal da Subseção Judiciária do Rio de Janeiro b. Instância 1ª instância judicial c. Data de instauração 31/08/2020 d. Partes do Processo Autor: União Federal Réu: Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 5.112.481.473,07 f. Principais fatos Objeto: Cobrança de PIS/COFINS, relativa ao exercício de 2012, sobre as remessas efetuadas ao exterior por conta de pagamentos de afretamento de embarcações. A Receita Federal desconsiderou o afretamento e reputou se tratar de uma importação de serviços. Fase Processual : A impugnação apresentada pela Companhia em 01/02/2017 foi julgada improcedente pela Delegacia Regional de Julgamento (“DRJ”). Contra esta decisão foi interposto recurso voluntário, julgado em 29/01/2019, tendo o CARF dado integral provimento. Em 27/03/2019, a União Federal apresentou Recurso Especial, por voto de qualidade, foi provido. Ajuizada execução fiscal, a Petrobras deu -se por citada, apresentou garantia e os embargos que pendem de julgamento. O processo se encontra atualmente com o perito judicial para a elaboração de laudo que servirá de prova no feito g. R esumo das decisões de mérito proferidas Após o desfecho desfavorável à Petrobras do processo administrativo, foi ajuizada execução fiscal pela União, ainda sem sentença. h. E stágio do processo Execução fiscal em fase pericial. i. Chance de perda Possível j. M otivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo conforme descrito no item “e” acima. Observações Este processo se refere a discussões quanto à incidência de tributos sobre afretamento. Este processo é correlato ao processo nº 16682.722898/2016- 54 quanto aos fatos originadores da autuação. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 238 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 4.4.0.2.10 Processo nº 16682.722012/2017-53/5087756-84.2023.4.02.5101 a. Juízo Conselho Administrativo de Recursos Fiscais (“CARF”) b. Instância 2ª instância administrativa c. Data de instauração 14/12/2017 d. Partes do Processo Autor: União Federal Réu: Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 7.710.530.518,21 f. Principais fatos Objeto: Cobrança de CIDE, relativa ao exercício de 2013, sobre as remessas efetuadas ao exterior por conta de pagamentos de afretamento de embarcações. A Receita Federal desconsiderou o afretamento e reputou se tratar de uma importação de serviços. Fase Processual : A impugnação foi apresentada pela Companhia em 01/02/2018. Houve manutenção parcial do crédito tributário pela Delegacia Regional de Julgamento (“DRJ”) o que motivou a interposição de recurso voluntário pela Petrobras, o qual foi provido integralmente em 20/08/2019. Foi apresentado recurso especial pela Procuradoria Geral da Fazenda Nacional, ao qual a Câmara Superior do CARF deu provimento em sessão de 14/03/2023. Ajuizada execução fiscal, a Petrobras opôs embargos à execução, tendo sido oferecida garantia nos moldes do Negócio Jurídico Processual celebrado com a PGFN. g. R esumo das decisões de mérito proferidas Foi dado provimento ao recurso especial da PGFN, com prolação de decisão desfavorável à Companhia. h. E stágio do processo Apresentados embargos à execução pela Petrobras. i. Chance de perda Possível j. M otivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo conforme descrito no item “e” acima. Observações Este processo se refere a discussões quanto à incidência de tributos sobre afretamento. Este processo é correlato ao processo nº 16682.722011/2017- 17 quanto aos fatos originadores da autuação. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 239 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 4.4.0.2.11 Processo nº 16682.722011/2017-17 a. Juízo Conselho Administrativo de Recursos Fiscais (“CARF”) b. Instância 2ª instância administrativa c. Data de instauração 14/12/2017 d. Partes do Processo Autor: União Federal Réu: Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 7.875.974.100,26 f. Principais fatos Objeto: Cobrança de PIS/COFINS, relativa ao exercício de 2013, sobre as remessas efetuadas ao exterior por conta de pagamentos de afretamento de embarcações. A Receita Federal desconsiderou o afretamento e reputou se tratar de uma importação de serviços. Fase Processual : A impugnação foi apresentada pela Companhia em 01/02/2018. Houve manutenção parcial do crédito tributário pela Delegacia Regional de Julgamento (“DRJ”) o que motivou a interposição de recurso voluntário. No CARF, a turma, por maioria, negou provimento ao recurso voluntário da Petrobras. Em face dessa decisão, foram opostos Embargos de Declaração, parcialmente providos. Foi interposto Recurso Especial, ao qual a Câmara Superior do CARF negou provimento . Exaurida a esfera administrativa, foi ajuizada a respectiva execução fiscal, sendo ofertada em garantia capacidade de produção, nos termos do negócio jurídico processual celebrado com a Procuradoria Geral da Fazenda Nacional. Aguarda- se lavratura do termo de penhora para abertura de prazo de embargos à execução. g. R esumo das decisões de mérito proferidas Negou-se provimento ao Recurso Especial da Companhia, mantendo -se decisão desfavorável anteriormente prolatada em sede de Recurso Voluntário. h. E stágio do processo Aguarda-se lavratura do termo de penhora para abertura de prazo de embargos à execução. i. Chance de perda Possível j. M otivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo conforme descrito no item “e” acima. Observações Este processo se refere a discussões quanto à incidência de tributos sobre afretamento. Este processo é correlato ao processo nº 16682.722012/2017- 53 quanto aos fatos originadores da autuação. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 240 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 4.4.0.2.12 Processo nº 16682.721161/2011-18/5057957-98.2020.4.02.5101 a. Juízo 9ª Vara Federal de Execução Fiscal da Seção Judiciária do Rio de Janeiro b. Instância 1ª instância judicial c. Data de instauração 08/09/2020 d. Partes do Processo Autor: União Federal Réu: Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 1.686.526.566,46 f. Principais fatos Objeto: Falta de recolhimento de Imposto de Renda de Pessoa Jurídica (“IRPJ”) e Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (“CSLL”). O principal argumento da fiscalização é a suposta vedação da dedução de diversas despesas incorridas pela Companhia com a Petros – Fundação Petrobras de Seguridade Socia. A Companhia entende que tais despesas são necessárias e relacionadas com as suas atividades, motivo pelo qual seriam dedutíveis. Fase Processual : Defesa administrativa foi julgada parcialmente procedente e, em relação à parte improcedente, foi protocolado recurso voluntário em 23/05/2012. Após o retorno da diligência realizada, o CARF deu parcial provimento ao recurso voluntário da Companhia e ao recurso de ofício da Fazenda Nacional. Após a oposição de Embargos de Declaração, a Petrobras interpôs recurso especial, ao qual foi negado seguimento. Negado seguimento ao agravo, parte do crédito foi constituído definitivamente e a União a juizou execução fiscal (processo nº. 5057957- 98.2020.4.02.5101). A Petrobras apresentou embargos que foram julgados totalmente improcedentes. Foi interposto recurso de apelação que pende de julgamento no TRF2. g. R esumo das decisões de mérito proferidas Houve decisão desfavorável em sede de recurso especial na Câmara Superior do CARF e sentença de improcedência nos embargos à execução. h. E stágio do processo Há decisão judicial de mérito desfavorável à Companhia. i. Chance de perda Possível: R$ 1.683.517.985,10 Provável: R$ 3.008.581,36 j. M otivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo conforme descrito no item “e” acima. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 241 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 4.4.0.2.13 Processo nº 0214816-38.2017.4.02.5101 a. Juízo 11ª Vara Federal de Execuções Fiscais da Subseção Judiciária do Rio de Janeiro b. Instância 1ª instância judicial c. Data de instauração 26/10/2017 d. Partes do Processo Autor: União Federal Réu: Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 2.269.781,60 f. Principais fatos Objeto: Falta de recolhimento de Imposto de Renda de Pessoa Jurídica (“IRPJ”) e Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (“CSLL”). O principal argumento da fiscalização é a tributação dos lucros auferidos por empresas estrangeiras coligadas/controladas quando da sua contabilização na matriz sediada no Brasil. A Companhia alega, em sua defesa, não ser possível a tributação dos lucros auferidos por empresas sediadas em países amparados por tratados contra a dupla tributação da renda, como é o caso da Holanda. Fase Processual : Exaurida a esfera administrativa, acompanhada pelo processo nº 16682721507201331, em agosto de 2017. Em 26/11/2017 foi ajuizada a execução fiscal. Apresentados embargos à execução pela Petrobras que foram julgados procedentes. Interposto recurso de apelação pela União Federal, improvido no mérito e provido com relação aos honorários. A União interpôs recurso especial e extraordinário, aos quais foram ofertadas contrarrazões da Petrobras. Tais recursos ainda pendem de julgamento. g. R esumo das decisões de mérito proferidas Embargos à execução da Petrobras julgados procedentes, tendo a apelação da União sido julgada procedente somente em relação aos honorários. Aguarda h. E stágio do processo Aguarda-se julgamento acerca dos recursos especial e extraordinário interpostos pela União. i. Chance de perda Possível j. M otivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo conforme descrito no item “e” acima. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 242 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 4.4.0.2.14 Processo nº 5039620-32.2018.4.02.5101 a. Juízo 6ª Vara Federal de Execuções Fiscais da Subseção Judiciária do Rio de Janeiro b. Instância 1ª instância judicial c. Data de instauração 22/11/2018 d. Partes do Processo Autor: União Federal Réu: Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 1.560.192.890,95 f. Principais fatos Objeto: Falta de recolhimento de Imposto de Renda de Pessoa Jurídica (“IRPJ”) e Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (“CSLL”). O principal argumento da fiscalização é a tributação dos lucros auferidos por empresas estrangeiras coligadas/controladas quando da sua contabilização na matriz sediada no Brasil. A Companhia alega, em sua defesa, não ser possível a tributação dos lucros auferidos por empresas sediadas em países amparados por tratados contra a dupla tributação da renda, como é o caso da Holanda. Fase Processual: Exaurida a esfera administrativa. Foi ajuizada a execução fiscal, distribuída para a 6ª Vara Federal de Execuções Fiscais sob o número 5039620- 32.2018.4.02.5101 e garantido o débito Opostos embargos à execução que foi julgado desfavoravelmente à Companhia. Aguarda -se o julgamento de recurso de apelação. Em razão da Lei nº 14.689/2023, que disciplinou a proclamação de resultados de julgamentos na hipótese de empate na votação no âmbito do Conselho Administrativo de Recursos Fiscais (Carf), o valor da multa foi excluído da dívida ativa, nos termos do §9º-A, do artigo 25, por ter havido julgamento de processo favoravelmente à Fazenda Pública pelo voto de qualidade. g. R esumo das decisões de mérito proferidas Improcedência dos Embargos de à Execução. h. E stágio do processo Aguarda-se julgamento da apelação da Companhia. i. Chance de perda Possível j. M otivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo conforme descrito no item “e” acima. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 243 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 4.4.0.2.15 Processo nº 16682.722510/2015-34/5092162-51.2023.4.02.5101 a. Juízo Conselho Administrativo de Recursos Fiscais (“CARF”) b. Instância 2ª instância administrativa c. Data de instauração 05/12/2016 d. Partes do Processo Autor: União Federal Réu: Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 3.195.240.641,69 f. Principais fatos Objeto: Falta de recolhimento de Imposto de Renda de Pessoa Jurídica (“IRPJ”) e Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (“CSLL”). O principal argumento da fiscalização é a tributação dos lucros auferidos por empresas estrangeiras coligadas/controladas quando da sua contabilização na matriz sediada no Brasil. A Companhia alega, em sua defesa, não ser possível a tributação dos lucros auferidos por empresas sediadas em países amparados por tratados contra a dupla tributação da renda, como é o caso da Holanda. Fase Processual : Defesa administrativa julgada improcedente pela Delegacia Regional de Julgamento (“DRJ”). Contra esta decisão foi apresentado recurso voluntário, que foi parcialmente provido. Negado provimento ao recurso especial da Cia, no CARF. Foram opostos embargos de declaração, também improvidos . Finda a esfera administrativa, foi ajuizada e garantida a execução fiscal, estando pendente a oposição de embargos à execução. Em razão da Lei nº 14.689/2023, que disciplinou a proclamação no âmbito do Conselho Administrativo de Recursos Fiscais (CARF), o valor da multa foi excluído da dívida ativa, nos termos do §9º-A, do artigo 25, por ter havido julgamento de processo favoravelmente à Fazenda Pública pelo voto de qualidade. g. R esumo das decisões de mérito proferidas Recurso voluntário da Companhia parcialmente procedente. Recurso especial e embargos de declaração improvidos. h. E stágio do processo Aguardando lavratura do termo de penhora da garantia ofertada para oposição de embargos à execução. i. Chance de perda Possível j. M otivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo conforme descrito no item “e” acima. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 244 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 4.4.0.2.16 Processo nº 0030327-60.2017.4.02.5101 / 0168886- 31.2016.4.02.5101 a. Juízo 9ª Vara Federal de Execuções Fiscais da Subseção Judiciária do Rio de Janeiro b. Instância 2ª instância judicial c. Data de instauração 16/03/2017 d. Partes do Processo Autor: União Federal Réu: Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 1.994.656.046,70 f. Principais fatos Objeto: Falta de recolhimento de Imposto de Renda de Pessoa Jurídica (“IRPJ”) e Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (“CSLL”). O principal argumento da fiscalização é a tributação dos lucros auferidos por empresas estrangeiras coligadas/controladas quando da sua contabilização na matriz sediada no Brasil. A Companhia alega, em sua defesa, não ser possível a tributação dos lucros auferidos por empresas sediadas em países amparados por tratados contra a dupla tributação da renda, como é o caso da Holanda. Fase Processual: A esfera administrativa foi exaurida em novembro/16. Foi ajuizada a execução fiscal n.º 0030327 -60.2017.4.02.5101, que tramita perante a 9ª Vara Federal de Execuções Fiscais, já tendo sido garantida pela empresa. A Execução Fiscal se encontra suspensa até o julgamento da ação anulatória nº 0168886-31.2016.4.02.5101, ajuizada pela empresa com o intuito de obter antecipação de tutela para suspender a exigibilidade do crédito tributário e, posteriormente, declarar a nulidade dos lançamentos de IRPJ e CSLL cobrados. A ação anulatória foi julgada improcedente em primeiro grau, tendo sido interposta Apelação, que confirmou sentença. O TRF2 negou provimento ao recurso da Companhia mantendo, assim, o valor exigido pelo auto de infração. Aguarda - se publicação do acórdão para interposição de recursos especial e extraordinário. g. R esumo das decisões de mérito proferidas Sentença de improcedência na ação anulatória. Acórdão que negou provimento ao recurso da Companhia, mantendo sentença de improcedência. h. E stágio do processo Aguarda-se publicação de acórdão para interposição de recursos especial e extraordinário. i. Chance de perda Possível j. M otivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo conforme descrito no item “e” acima. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 245 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 4.4.0.2.17 Processo nº 16682.721067/2014-01/5035134-04.2018.4.02.5101/5028107-67.2018.4.02.5101 a. Juízo Conselho Administrativo de Recursos Fiscais (“CARF”) / 4ª Vara Federal de Execução Fiscal b. Instância 2ª instância administrativa / 1ª instância judicial c. Data de instauração 14/01/2015 / 30/10/2018 d. Partes do Processo Autor: União Federal Réu: Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 2.279.778.935,94 f. Principais fatos Objeto: Falta de recolhimento de Imposto de Renda de Pessoa Jurídica (“IRPJ”) e Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (“CSLL”). O principal argumento da fiscalização é a tributação dos lucros auferidos por empresas estrangeiras coligadas/controladas quando da sua contabilização na matriz sediada no Brasil. A Companhia alega, em sua defesa, não ser possível a tributação dos lucros auferidos por empresas sediadas em países amparados por tratados contra a dupla tributação da renda, como é o caso da Holanda. Fase Processual: Em função de desmembramento na esfera administrativa, o processo administrativo em questão originou duas execuções fiscais, ambas objeto de Embargos de Declaração da Petrobras. Tais Embargos tiveram sentença desfavorável à Companhia e apelações da Petrobras, ainda pendentes de julgamento no TRF2. Em razão da Lei nº 14.689/2023, que disciplinou a proclamação no âmbito do Conselho Administrativo de Recursos Fiscais (CARF), o valor da multa foi excluído da dívida ativa, nos termos do §9º -A, do artigo 25, por ter havido julgamento de processo favoravelmente à Fazenda Pública pelo voto de qualidade. g. R esumo das decisões de mérito proferidas Embargos de Declaração julgados improcedentes. h. E stágio do processo Aguardando julgamento da apelação no TRF2. i. Chance de perda Possível j. M otivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo conforme descrito no item “e” acima. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 246 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 4.4.0.2.18 Processo nº 16682.721530/2015-98 a. Juízo Conselho Administrativo de Recursos Fiscais (CARF) b. Instância 2ª instância administrativa c. Data de instauração 01/06/2016 d. Partes do Processo Autor: União Federal Réu: Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 2.494.268.131,20 f. Principais fatos Objeto: Fundada em um único relatório de verificação, a Receita Federal do Brasil (RFB) entendeu por não homologar 40 Declarações de Compensação (DCOMP), as quais representam indébitos de PIS e COFINS provenientes de apurações realizadas entre junho de 2010 a dezembro de 2011. Fase Processual : Após a Delegacia Regional rejeitar sua impugnação, a Companhia interpôs Recurso Voluntário com decisão desfavorável. Aguardando intimação para interposição de recurso. A expectativa foi alterada de possível para remota em razão do julgamento favorável à Companhia do processo nº. 16682.72.30/201-39, o qual possuía o mesmo fundamento de defesa. g. R esumo das decisões de mérito proferidas Recurso voluntário com decisão desfavorável. h. E stágio do processo Aguardando intimação para interposição de recurso especial. i. Chance de perda Remota. j. M otivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo conforme descrito no item “e” acima. Observações Este processo pertence à família que cuida das compensações não homologadas. Impõe -se também destacar que para cada DCOMP não homologada a RFB lavrou Autos de Infração para exigir a multa constante do §17º do artigo 74 da Lei 9.430/96, todos em fase de discussão administrativa. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 247 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 4.4.0.2.19 Processo nº 0023982-83.2014.4.02.5101 a. Juízo 22ª Vara Federal b. Instância 2ª instância – TRF da 2ª Região c. Data de instauração 05/09/2013 d. Partes do Processo Autor: Petrobras Réu: União Federal e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 2.605.076.855,31 f. Principais fatos Objeto: Cobrança de CIDE - Combustíveis incidente, no período de março de 2002 a outubro de 2003, sobre vendas de derivados de petróleo, efetuadas sem o recolhimento de CIDE, em obediência a ordens judiciais obtidas por Distribuidoras e Postos de Combustíveis. Fase Processual : Na esfera administrativa, o lançamento foi julgado procedente pela 1ª instância, recebida a intimação em 20/07/2007. A Companhia interpôs Recurso Voluntário, ao qual o Conselho Administrativo de Recursos Fiscais (“CARF”) negou provimento em sessão de 28/02/2011. Foram opostos embargos de declaração com o fim de sanar omissões e prequestionar a matéria em 07/11/2011. Os embargos foram rejeitados em 26 de fevereiro de 2013. Foi interposto recurso especial, em 08/05/2013, o qual foi recebido p elo CARF apenas em relação aos juros e a multa, o que gerou desmembramento do lançamento, e necessidade de judicializar a questão quanto ao principal, por meio de ação anulatória. Foi proferida sentença desfavorável contra a qual a Companhia apresentou o recurso de apelação, que teve o seu provimento negado, motivando a interposição de recurso especial e extraordinário. Foi indeferido o efeito suspensivo ao recurso especial e negado seguimento ao recurso especial e extraordinário, o que motivou a interposiç ão de agravo, bem como a solicitação junto ao STJ de tutela provisória para evitar a liquidação da garantia ofertada, o que foi objeto de deferimento em janeiro de 2019. Os agravos ainda estão sendo processados junto ao TRF da 2ª Região. Aguarda- se julgame nto pelo STJ. Quanto à parte dos juros e multa, que foram objeto de outra anulatória e execução fiscal, ficaram os processos sobrestados aguardando o julgamento da anulatória quanto ao principal. g. R esumo das decisões de mérito proferidas Esfera administrativa encerrada com desfecho desfavorável à Companhia. Aguarda-se julgamento da anulatória pelo STJ. h. E stágio do processo O processo está suspenso até o julgamento da ação anulatória 0506305- 46.2015.4.02.5101, em curso perante a 23a. Vara Federal do RJ. Tal ação anulatória ainda não foi julgada. i. Chance de perda Possível j. M otivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 248 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo conforme descrito no item “e” acima. Observações O processo administrativo nº 18471000278200781 foi extinto. Foi proposta a execução fiscal nº 010273520.2015.4.02.5101, que tramita perante a 7ª Vara de Execuções Fiscais, que cobra (i) multa; e (ii) juros sobre o principal e sobre a multa; bem como é objeto, em parte da anulatória, nº 0506305- 46.2015.4.02.5101, que tramita perante a 23ª Vara Federal. Em relação a esse débito remanescente, a execução fiscal encontra - se garantida e suspensa. Aguarda -se o julgamento da ação anula tória. O valor da exposição é o somatório dos dois processos (discussão dos juros sobre o principal e sobre a multa, além da multa e o principal). 4.4.0.2.20 Processo nº 0437748-37.2016.8.19.0001 a. Juízo 11ª Vara de Fazenda Pública da Comarca do Rio de Janeiro - RJ b. Instância 1º Grau de Jurisdição c. Data de instauração 27/12/2016 d. Partes do Processo Autor: Estado do Rio de Janeiro Réu: Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 1.509.783.937,02 f. Principais fatos Objeto: Trata-se de execução fiscal de crédito tributário constituído por meio do auto de infração 03.459095-0. A cobrança teve por fundamento a glosa de créditos de ICMS utilizados ao longo dos anos de 2010 a 2013. A autoridade fazendária entendeu que a Petrobras deveria ter considerado as operações interestaduais realizadas pelas Distribuidoras que adquiriram combustíveis derivados de petróleo de suas Refinarias como operações isentas ou não tributadas para fins de cálculo do percentual a ser estornado de créditos de ICMS em cada período de competência. Fase processual: Após o recebimento da citação, a execução foi garantida, e dentro do prazo legal de 30 dias foram oferecidos embargos à execução (processo nº 0043239-56.2017.8.19.0001), ainda pendentes de sentença. g. R esumo das decisões de mérito proferidas Não houve decisão de mérito. h. E stágio do processo Aguarda-se a realização de perícia para posterior sentença. i. Chance de perda Possível j. M otivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 249 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo conforme descrito no item “e” acima. 4.4.0.2.21 Processo nº 0437747-52.2016.8.19.0001 a. Juízo 11ª Vara de Fazenda Pública da Comarca do Rio de Janeiro – RJ. b. Instância 1ª instância c. Data de instauração 27/12/2016 d. Partes do Processo Autor: estado do Rio de Janeiro Réu: Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 1.573.851.132,37 f. Principais fatos Objeto: Trata-se de execução fiscal de crédito tributário constituído por meio do auto de infração 03.468937-2. A cobrança teve por fundamento a glosa de créditos de ICMS utilizados ao longo dos anos de 2010 a 2013. A autoridade fazendária entendeu que a Petrobras deveria ter considerado as operações interestaduais realizadas pelas Distribuidoras que adquiriram combustíveis derivados d e petróleo de suas Refinarias como operações isentas ou não tributadas para fins de cálculo do percentual a ser estornado de créditos de ICMS em cada período de competência. Fase processual: Após o recebimento da citação, a execução foi garantida, e dentro do prazo legal de 30 dias foram oferecidos embargos à execução (processo nº 0043111-36.2017.8.19.0001), ainda pendentes de sentença. g. R esumo das decisões de mérito proferidas Ainda não houve decisão de mérito. h. E stágio do processo Aguarda-se a realização de perícia para posterior sentença. i. Chance de perda Possível j. M otivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo conforme descrito no item “e” acima. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 250 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 4.3.0.2.22 Processo nº 0000689-55.2009.8.08.0026 a. Juízo 1ª Vara Cível de Itapemirim/ES b. Instância 2ª instância c. Data de instauração 19/10/2009 d. Partes do Processo Autor: Município de Itapemirim Réu: Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 2.784.124.678,84 f. Principais fatos Objeto: ISS offshore – cobrança de ISS sobre serviços prestados em águas marítimas. Fase processual: Sentença proferida em 1ª instância que anulou o auto de infração, reputando indevida a cobrança do ISS pelo município de Itapemirim por não ser ele o local da sede da empresa prestadora. Interposto recurso de apelação pelo Município ao qual foi negado provimento. Aguarda -se processamento do juízo de admissibilidade dos recursos da Municipalidade quanto ao mérito e da Petrobras, com relação aos custos das garantias financeiras. g. R esumo das decisões de mérito proferidas Sentença e apelação favoráveis à Companhia. h. E stágio do processo Aguarda-se julgamento da admissibilidade dos recursos interpostos pelas partes. i. Chance de perda Remota j. M otivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo conforme descrito no item “e” acima. 4.4.0.2.23 Processo nº 0005737-70.2015.8.19.0028 a. Juízo 2ª Vara Cível da Comarca de Macaé-RJ b. Instância 1ª instância c. Data de instauração 13/05/2015 d. Partes do Processo Autor: Petrobras Réu: Estado do Rio de Janeiro e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 4.068.044.423,73 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 251 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 f. Principais fatos Objeto: Trata -se de Ação Anulatória que objetiva a desconstituição do crédito tributário que teve por origem o auto de infração nº 03.285579-3 e nº 04.009372 -6. A autuação tem como fundamento a transferência de Líquido de Gás Natural (LGN) do Terminal de Cabiúnas, no município de Macaé, para a Refinaria Duque de Caxias (REDUC) sob o fundamento de que a transferência do LGN de Cabiúnas para a REDUC se deu por intermédio de notas fiscais emitidas sob a denominação de “petróleo mistura”, sem o destaque do ICMS. Fase processual : A ação foi julgada procedente em sua maior parte, remanescendo somente discussão quanto à aplicação de multa de 400 UFIRs. A Companhia recorreu desta parte, tendo o recurso sido desprovido. g. R esumo das decisões de mérito proferidas Acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro favorável à Petrobras. h. E stágio do processo Aguarda-se julgamento do STJ somente quanto à multa de 400 UFIRs mantida no acórdão. i. Chance de perda Possível j. M otivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo conforme descrito no item “e” acima. 4.4.0.2.24 Processo E-04/058/000985/2011 a. Juízo Inspetoria de fiscalização especializada nº 04 – SEFAZ-RJ b. Instância 1ª instância administrativa c. Data de instauração 12/12/2011 d. Partes do Processo Autor: Estado do Rio de Janeiro (SEFAZ-RJ) Réu: Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 1.782.731.362,84 f. Principais fatos Objeto: A cobrança teve origem na nota de lançamento ICMS nº 51001098, lavrada devido ao julgamento de inconstitucionalidade do §5º do artigo 14 da Lei estadual nº 2657/96, acrescido pelo artigo 12 da Lei nº 4.181/2003, regulamentado pelo Decreto estadual nº 36454/2004, que reduzia a alíquota do ICMS do querosene de aviação de 15% para 3%, na Ação Direta de Inconstitucionalidade 3674/RJ. Declarada a inconstitucionalidade, a nota de lançamento é para exigir a diferença (15% -3%=12%) sobre as operações pretéritas de fornecimento do combustível. Fase processual: Defesa administrativa ainda pendente de julgamento. O Convênio ICMS 190/17, conjuntamente com a Portaria SER nº. 172/2018 e Lei estadual nº. 8.481/2019, autorizaram a remissão e anistia dos créditos 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 252 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 tributários do ICMS, desde que satisfeitos determinados requisitos, dentre os quais a desistência dos processos administrativos. Nessa linha, foi apresentada petição de desistência do referido processo administrativo. Aguarda-se o reconhecimento da extinção do débito pela SEFAZ, tendo em vista a remissão e anistia tributárias. g. R esumo das decisões de mérito proferidas Sem decisão de mérito. h. E stágio do processo Aguarda-se o reconhecimento da aplicação da remissão tributária ao caso. i. Chance de perda Remota j. M otivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo conforme descrito no item “e” acima. 4.4.0.2.25 Processo nº 16682.722511/2015-89 a. Juízo Delegacia Regional de Julgamento (“DRJ”) b. Instância 1ª instância administrativa c. Data de instauração 08/08/2017 d. Partes do Processo Autor: União Federal Réu: Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 1.717.001.871,87 f. Principais fatos Objeto: Trata-se de auto de infração lavrado para a cobrança da diferença de IRPJ e CSLL, apuradas no ano -calendário de 2012, pela não adição dos lucros auferidos por empresas estrangeiras coligadas/controladas quando da sua contabilização na matriz sediada no Brasil. A Companhia alega, em sua defesa, não ser possível a tributação dos lucros auferidos por empresas sediadas em países amparados por tratados contra a dupla tributação da renda, como é o caso da Holanda. Fase Processual: A uto de infração recebido em 08/08/2017. Apresentada defesa no prazo legal, que não foi acolhida. Em julgamento realizado em 22/01/2019, o CARF negou provimento ao recurso. Os Embargos de Declaração foram acolhidos e foi interposto recurso especial . O recurso especial da Companhia foi improvido, pelo voto de qualidade. Encerrada a fase administrativa, será ajuizada ação anulatória. Por ter sido reconhecido apenas o consumo do prejuízo fiscal, não existe cobrança. g. resumo das decisões de mérito proferidas Recurso voluntário julgado improcedente e recurso especial improvido. h. estágio do processo Aguarda-se julgamento pela Câmara Superior do CARF. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 253 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 i. Chance de perda Possível j. motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar desembolso financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo. 4.4.0.2.26 Processo nº 16682.720429/2018-62 a. Juízo Delegacia Regional de Julgamento (“DRJ”) b. Instância 1ª instância administrativa c. Data de instauração 30/11/2018 d. Partes do Processo Autor: União Federal Réu: Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 6.722.821.690,14 f. Principais fatos Objeto: Trata-se de auto de infração lavrado para a cobrança da diferença de IRPJ e CSLL, apuradas nos anos- calendários de 2013 e 2014, pela não adição dos lucros auferidos por empresas estrangeiras coligadas/controladas quando da sua contabilização na matriz se diada no Brasil. A Companhia alega, em sua defesa, não ser possível a tributação dos lucros auferidos por empresas sediadas em países amparados por tratados contra a dupla tributação da renda, como é o caso da Holanda. Fase Processual: Foi dado provimento ao Recurso Especial da Fazenda, por voto de qualidade, interposto em face do acórdão que deu provimento ao Recurso Voluntário da PETROBRAS, ante o empate no julgamento, conforme art. 19- E da Lei nº 10.522/2002. Aguarda-se julgamento de Embargos de Declaração. g. resumo das decisões de mérito proferidas Recurso voluntário da Petrobras julgado procedente no CARF. Recurso especial interposto pela Fazenda Nacional, provido. h. estágio do processo Aguarda-se julgamento do s embargos de declaração opostos pela Companhia, em face do acórdão proferido pelo CARF. i. Chance de perda Possível j. motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar desembolso financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 254 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 4.4.0.2.27 Processo n° E-04/211/000363/2018 a. Juízo Administrativo b. Instância Secretaria do Estado da Fazenda c. Data de instauração 27/11/2018 d. Partes do Processo Autor: estado do Rio de Janeiro (SEFAZ-RJ) Réu: Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 4.385.233.326,99 f. Principais fatos Objeto: Apesar da Companhia ter emitido notas fiscais de transferência sem destaque de ICMS entre os seus estabelecimentos, acobertada por regime especial que autorizava tal procedimento, a SEFAZ entendeu que teria havido descumprimento do regime especial com base na seguinte tese: o regime especial permitia a transferência de bens sem destaque de ICMS, contudo não permitia que suas cláusulas gerassem redução da arrecadação do tributo. Nessa esteira de raciocínio, conclui que se as notas fiscais de transferência tivessem sido emitidas com destaque de ICMS, o estabelecimento centralizador teria apurado uma base maior de créditos, e em consequência teria levado uma parcela maior de créditos à estorno, com base no fator dos estornos serem apurados mensalmente. Nessa linha, a SEFAZRJ lavrou auto de infração da diferença do que foi estornado e do que teria sido estornado, caso as notas de transferências tivessem destaque de ICMS. Fase processual : Decisão administrativa desfavorável. Foi apresentado recurso, ainda pendente de julgamento. A pedido do Relator do Conselho de Contribuintes, os autos foram baixados em diligência. g. resumo das decisões de mérito proferidas Decisão de primeira instância desfavorável à Companhia. h. estágio do processo Aguarda-se decisão do recurso voluntário apresentado. i. Chance de perda Possível j. motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo, uma vez que será necessária a realização pela Companhia de desembolso desse expressivo valor, com atualização. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 255 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 4.4.0.2.28 Processo nº 0009222-29.2010.8.08.0006 a. Juízo Vara da Fazenda Pública de Aracruz/ES b. Instância 1ª instância c. Data de instauração 30/12/2010 d. Partes do Processo Autor: Município de Aracruz Réu: Petróleo Brasileiro S.A. e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 2.137.171.327,98 f. Principais fatos Objeto: ISS offshore – cobrança de ISS sobre serviços prestados em águas marítimas. Fase processual: Trata-se de execução fiscal, que tem por objeto autos de infração lavrados pelo município de Aracruz pretendendo cobrança de ISS. A discussão foi precedida de ação anulatória (0006418-79.2011.8.16.0028), em Macaé, em que foi deferida liminar para suspensão de todos os processos administrativos e execuções fiscais. No entanto, o juízo de Aracruz, em nova decisão, avocou Ação Anulatóri a proposta pela PETROBRAS em relação ao Município de Aracruz, ajuizada em Macaé, em razão da conexão. A Execu ção Fiscal está suspensa até decisão sobre o conflito de competência. g. resumo das decisões de mérito proferidas Sem decisões de mérito h. estágio do processo Aguardando decisão acerca do conflito de competência i. Chance de perda Remota j. motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo conforme descrito no item “e” acima. 4.4.0.2.29 Processo nº 16682.722211/2017-61 a. Juízo 11ª Vara de Fazenda Pública da Comarca do Rio de Janeiro – RJ. b. Instância 2ª instância administrativa c. Data de instauração 30/01/2018 d. Partes do Processo Autor: Receita Federal do Rio do Rio de Janeiro (DEMARC/RJ) Réu: Petrobras 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 256 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 1.568.432.171,37 f. Principais fatos Objeto: Trata -se de autuação fiscal cujo objeto é a cobrança de contribuições previdenciárias sobre o pagamento de abonos e gratificações. Fase processual : Foi dado parcial provimento ao recurso voluntário da Companhia e opostos Embargos de Declaração que foram rejeitados. Interposto Recurso Especial, conhecido somente com relação à gratificação contingente. Do despacho que negou seguimento parcial ao recurso foi interposto agravo, o qual foi admitido somente para a discussão da multa de ofício isolada de 75%. Deste modo, o processo nº. 16682.7222111/2017 foi desmembrado nos processos nº.16682.720953/2020 e 16682.720956/2020 -91 para a cobrança dos créditos tributários constituídos em definitivo na esfera administrativa, referente às demais matérias, com exceção à gratificação contingente e a multa de 75%, cuja exigibilidade encontra-se suspensa. Ajuizada execução fiscal, foi apresentada garantia e embargos à execução. g. resumo das decisões de mérito proferidas Houve desfecho da esfera administrativa no que se refere a todas as verbas originalmente cobradas, com exceção da gratificação contingente e da multa de 75%, que permanecem em discussão em sede de recurso especial. h. estágio do processo No que se refere aos créditos judicializados, aguarda -se julgamento dos embargos à execução. No que se refere aos demais créditos, aguarda -se julgamento do recurso especial na esfera administrativa. i. Chance de perda Possível j. motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido. 4.4.0.2.30 Processo nº 4.046.033-2 a. Juízo Secretaria da Fazenda do Estado de SP b. Instância 2ª instância administrativa c. Data de instauração 26/08/2014 d. Partes do Processo Autor: Estado de São Paulo Réu: Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 1.178.767.325,67 f. Principais fatos Objeto: Trata-se de auto de infração que tem como objeto a cobrança de ICMS, em operações com biodiesel B100. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 257 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Fase processual: Aguarda-se julgamento de recurso ordinário. g. resumo das decisões de mérito proferidas Não houve decisão de mérito. h. estágio do processo Aguarda-se julgamento do recurso ordinário. i. Chance de perda Possível j. motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido. 4.4.0.2.31 Auto de Infração nº.5294040/2017 a. Juízo Administrativo b. Instância Secretaria do Estado da Fazenda c. Data de instauração 05/06/2017 d. Partes do Processo Autor: Estado do Mato Grosso Réu: Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 1.299.653.621,81 f. Principais fatos Objeto: Trata-se de auto de infração lavrado pelo estado do Mato Grosso cobrando FETHAB (Fundo Estadual de Transporte e Habitação), nos meses de 01/2013, 03/2014 e 10/2015, sobre operações de importação de gás destinados a geração de energia termoelétrica na UTE Cuiabá. Além do tributo, a receita estadual aplicou multa de 100% sobre o valor do FETHAB supostamente devido ao Estado. Fase processual: Decisão administrativa definitiva parcialmente favorável para reduzir a multa aplicada , de 100% para 60% do valor do tributo . Ajuizada anulatória para afastamento do crédito, tendo sido obtida tutela antecipada para fins de suspensão da exigibilidade. g. resumo das decisões de mérito proferidas Decisão definitiva administrativa parcialmente favorável para reduzir a multa de 100 para 60% do valor do tributo. h. estágio do processo Ajuizada anulatória, obtida suspensão da exigibilidade do crédito tributário. i. Chance de perda Remota j. motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 258 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 processo, uma vez que será necessária a realização pela Companhia de desembolso desse expressivo valor, com atualização. 4.4.0.2.32 Processo nº 16682.721354/2021-32 a. Juízo CARF b. Instância administrativa c. Data de instauração 30/11/2021 d. Partes do Processo Autor: União Federal Réu: Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 1.706.976.037,47 f. Principais fatos Objeto: Trata-se de auto de infração visando a constituição de cobrança de IRPJ e CSLL. Embora a Fiscalização tenha anuído com o método de controle dos preços de transferência adotado pela PETROBRAS, considerou que o ajuste de similaridade foi insuficiente, motivo pelo qual, ao realizar novo ajuste, alterou o preço parâmetro adotado pela Companhia, de modo que as despesas com a importação dos direitos de uso das plataformas, objeto dos contratos de afretamento firmados com partes relacionadas, passaram a se r superiores ao preço parâmetro ajustado, o que gerou a reapuração de ofício das bases de cálculo do IRPJ e da CSLL, mediante adição da parcela dessas despesas de importação, no montante de R$ 3.946.762.574,85. Em consequência, a Fiscalização procedeu a re versão das bases de cálculo negativas, apuradas pela PETROBRAS no ano de 20216, e à exigência de ofício do IRPJ e da CSLL, acrescidos de multa de 75% e juros de mora. Fase Processual : Aguarda -se o julgamento, pelo CARF, do Recurso Voluntário apresentado pela PETROBRAS, em face do acórdão da DRJ que, não obstante tenha reconhecido o equívoco nos cálculos da Fiscalização, manteve o lançamento integralmente. g. resumo das decisões de mérito proferidas Impugnação julgada improcedente. h. estágio do processo Aguarda-se julgamento do recurso voluntário pelo CARF. i. Chance de perda Possível j. motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar desembolso financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 259 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 4.4.0.2.33 Processo nº 16682.721149/2021-77 a. Juízo CARF b. Instância administrativa c. Data de instauração 05/12/2021 d. Partes do Processo Autor: União Federal Réu: Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 2.567.449.259,51 f. Principais fatos Objeto: Trata -se de procedimento administrativo que tem como objeto dois autos de infração para cobrança de PIS e COFINS do período de janeiro a dezembro de 2017, apurados pela Receita Federal em valores maiores que os declarados e recolhidos pela Companhia, acrescidos de multa de ofício, na alíquota de 75% prevista no inciso I, do artigo 44, da Lei nº. 9.430/1996, e juros de mora calculados pela Taxa SELIC, na forma do §3º, do artigo 61, da Lei nº. 9.430/1996 Fase Processual: A Companhia foi intimada, em 02/09/2022, do acórdão da DRJ (primeira instância administrativa), que julgou parcialmente procedente a impugnação aos autos de infração, revertendo a glosa de determinadas despesas com projetos, reajustando os valores lançados, os quais devem ser acrescidos dos encargos legais cabíveis. Em 29/09/2022, a Companhia interpôs recurso voluntário em relação à parte sucumbente do julgamento. O processo seguiu para o CARF (segunda instância administrativa) para o julgamento do recurso voluntário e também para a revisão do julgamento na parte favorável ao contribuinte, nos termos do art. 34 do Decreto nº 70.235/72. g. resumo das decisões de mérito proferidas Decisão de primeira instância parcialmente procedente. h. estágio do processo Aguarda-se julgamento do recurso voluntário pelo CARF. i. Chance de perda Possível j. motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar desembolso financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 260 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 4.4.0.2.34 Processo nº 1005252-04.2020.4.01.3200 a. Juízo Tribunal Regional Federal da 1ª Região b. Instância judicial c. Data de instauração 26/01/2018 d. Partes do Processo Autor: Petrobras Réu: União Federal e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 14.091.782.972,66 f. Principais fatos Objeto: Trata-se de ação de repetição de indébito em que se pleiteia o reconhecimento e declaração da não incidência de PIS e COFINS sobre as operações de vendas realizadas pelos estabelecimentos da PETROBRAS situados na Zona Franca de Manaus a outras pessoas ju rídicas também lá localizadas, com a consequente restituição dos valores recolhidos indevidamente a partir de setembro de 2012, sob o argumento de que a remessa de mercadorias a Zona Franca é equiparada à exportação, à luz da interpretação da jurisprudência, do DL 288/67 e da própria CF/88. Fase Processual : Proferida sentença desfavorável à Petrobras, ao argumento de que o artigo 37 do DL 288/67 afastaria a aplicação da norma que equipara a remessa de mercadoria à Zona Franca a uma exportação. Interposto recurso de apelação que pende de julgamento no TRF1. g. resumo das decisões de mérito proferidas Sentença desfavorável à Companhia. h. estágio do processo Aguardando julgamento da apelação. i. Chance de ganho Possível j. motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Por tratar- se de contingência ativa, eventual perda não representa desembolso financeiro para a Companhia 4.4.0.2.35 Processo nº 16682.900574/2022-10 a. Juízo Delegacia Regional de Julgamento b. Instância administrativa c. Data de instauração 05/04/2022 d. Partes do Processo Autor: União Federal Réu: Petrobras 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 261 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 24.677.368.828,00 f. Principais fatos Objeto: Trata -se de procedimento fiscal que cuida dos pedidos de compensação decorrentes do trânsito em julgado de ação judicial que reconheceu indébito relativo à exclusão do ICMS da base do PIS e da COFINS. Foi proferido um despacho decisório único para todas as DCOMP’s decorrentes do indébito. A expectativa foi classificada como Perda Remota em razão da robustez das provas apresentadas nos pedidos de compensação. Fase Processual: A impugnação da Petrobras foi acolhida para se declarar a nulidade do despacho decisório. Foi interposta manifestação de inconformidade. Aludida defesa foi acolhida para se declarar a nulidade do despacho decisório e o proferimento de outro. Aguarda-se intimação da decisão. g. resumo das decisões de mérito proferidas Impugnação julgada favoravelmente. h. estágio do processo Aguardando intimação do acórdão da DRJ que anulou o despacho decisório. Retorno dos autos ao órgão de origem para nova decisão. i. Chance de perda Remota j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar desembolso financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo. 4.4.0.2.36 Processo nº 10730-726.286/2022-80 a. Juízo Delegacia Regional de Julgamento b. Instância administrativa c. Data de instauração 28/04/2022 d. Partes do Processo Autor: União Federal Réu: Petro Rio S/A e Petrobras. e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 13.904.959.124,40 f. Principais fatos Objeto: Trata-se de auto de infração lavrado pela Receita Federal do Brasil em face da empresa Petro Rio S/A por supostas infrações na importação do FPSO FRADE e seus acessórios sob o regime do REPETRO, ensejando a cobrança de tributos aduaneiros (PIS/COFINS-IMPORTAÇÃO, II) e multas. A Petrobras foi tida como responsável solidária no auto de infração, tendo 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 262 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 em vista que, no período da importação, era consorciada da PetroRio S/A, líder do consórcio. Fase Processual : Decisão administrativa de 1ª instância favorável à Petrobras. O recurso da União aguarda pauta para julgamento no CARF. g. resumo das decisões de mérito proferidas Não há. h. estágio do processo Aguardando julgamento de recurso da União, pelo CARF. i. Chance de perda Possível j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar desembolso financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo. 4.4.0.2.37 Auto de Infração nº 2999040008/22-0 a. Juízo Delegacia Regional de Julgamento b. Instância administrativa c. Data de instauração 23/12/2022 d. Partes do Processo Autor: Estado da Bahia Réu: Petrobras. e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 1.152.440.713,38 f. Principais fatos Objeto: Trata-se de autuação pela qual a SEFAZ/BA imputa à PETROBRAS quatro infrações fiscais correlatas à pretensa falta de recolhimento de ICMS próprio e por substituição tributária, bem como na saída para exportação, em operações envolvendo gasolina, em função de supostas saídas de mercadorias que entende não-contabilizadas. Fase Processual : Foi apresentada impugnação pela Petrobras, parcialmente favorável para reduzir o valor histórico. Referida decisão foi à reexame necessário. A Companhia apresentou recurso. g. resumo das decisões de mérito proferidas Decisão de 1ª instância administrativa reduziu valor histórico autuado. h. estágio do processo Aguardando julgamento de reexame necessário e recurso da Petrobras. i. Chance de perda Possível j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 263 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar desembolso financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo. 4.4.0.2.38 Processo nº 16682.720857/2022-71 a. Juízo Delegacia Regional de Julgamento b. Instância administrativa c. Data de instauração 13/09/2022 d. Partes do Processo Autor: União Federal Réu: Petrobras. e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 3.007.703.416,61 f. Principais fatos Objeto: Trata-se de autos de infração para a cobrança de PIS e COFINS do período de janeiro a dezembro de 2018, apurados pela Receita Federal em valores maiores do que os declarados e recolhidos pela Companhia, acrescidos de multa de ofício e juros de mora. Fase Processual: Foi dado parcial provimento à impugnação apresentada pela Petrobras. Aguarda -se julgamento de recurso apresentado pela Companhia pelo CARF. g. resumo das decisões de mérito proferidas Decisão de 1ª instância administrativa parcialmente favorável. h. estágio do processo Aguardando julgamento de recurso pelo CARF. i. Chance de perda Possível j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar desembolso financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 264 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 4.4.0.2.39 Processo nº 5013093-67.2023.4.02.5101 a. Juízo Tribunal Regional Federal da 2ª Região b. Instância administrativa c. Data de instauração 06/12/2022 d. Partes do Processo Autor: União Federal Réu: Petrobras. e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 6.115.570.283,44 f. Principais fatos Objeto: Trata-se de auto de infração recebido pela Companhia que tem como objeto a cobrança de contribuições sociais para o Programa de Integração Social (PIS) e para o Financiamento da Seguridade Social (Cofins), decorrentes da transação tributária prevista no artigo 3º da Lei 13.586/2017. A RFB entende que dessa transação resultou para a Petrobras receita passível de exigência das contribuições. Fase Processual : Execução fiscal encontra -se garantida e os embargos encontram-se em fase de produção de prova pericial. g. resumo das decisões de mérito proferidas Não há. h. estágio do processo Embargos à execução em fase de produção de prova pericial. i. Chance de perda Possível j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar desembolso financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo. 4.4.0.2.40 Processo nº 16682.721.013/2023-29 a. Juízo Secretaria da Receita Federal do Brasil b. Instância administrativa c. Data de instauração 21/12/2023 d. Partes do Processo Autor: União Federal Réu: Petrobras. e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 4.934.434.403,98 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 265 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 f. Principais fatos Objeto: Tratam-se de autos de infração para a cobrança de PIS e COFINS relativos aos fatos geradores de janeiro a dezembro de 2019, cujos recolhimentos feitos pela Companhia não foram suficientes para quitar os saldos devedores, depois de a fiscalização tributária glosar de suas operações a exc lusão das receitas dos programas de anistias estaduais e os seguintes créditos tomados: afretamento de aeronaves e embarcações, ship or pay , despesas com paradas programadas, despesas portuárias, créditos extemporâneos de importação e de despesas e benfeitorias em bens de terceiros. Fase Processual: A Companhia apresentará impugnação. g. resumo das decisões de mérito proferidas Não há. h. estágio do processo Em fase de apresentação de impugnação. i. Chance de perda Possível j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar desembolso financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo. 4.4.0.2.41 Processo nº 16682.721277/2023-82 a. Juízo DEMAC – Delegacia Especial de Maiores Contribuintes b. Instância administrativa c. Data de instauração 30/10/2023 d. Partes do Processo Autor: União Federal Réu: Petrobras. e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 4.128.211.187,20 f. Principais fatos Objeto: Trata-se de auto de infração lavrado pela Receita Federal, que tem como objeto a cobrança de IRPJ e CSLL, relativos ao ano de 2018, por descumprimento de legislação relativa à apuração dos preços de transferência no que concerne às operações de importação de plataformas novas de produção de petróleo e gás natural realizadas pela Companhia. Fase Processual: Pendente de julgamento a impugnação apresentada pela Petrobras. g. resumo das decisões de mérito proferidas Não há. h. estágio do processo Aguarda decisão de 1ª instância administrativa. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 266 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 i. Chance de perda Possível j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar desembolso financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo. 4.4.0.2.42 Processo nº 040037/000285/2023 a. Juízo SEFAZ/RJ – Secretaria da Fazenda do estado do Rio de Janeiro b. Instância administrativa c. Data de instauração 30/11/2023 d. Partes do Processo Autor: estado do Rio de Janeiro Réu: Petrobras. e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 1.636.200.998,52 f. Principais fatos Objeto: Trata -se de auto de infração lavrado pelo estado do Rio de Janeiro, cobrando ICMS sobre a parcela do óleo extraído, no contexto do contrato de partilha, referente ao excedente transferido para a União. Fase Processual: P endente de julgamento a impugnação apresentada pela Petrobras. g. resumo das decisões de mérito proferidas Não há. h. estágio do processo Aguarda decisão de 1ª instância administrativa. i. Chance de perda Remoto j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar desembolso financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 267 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 4.4.0.2.43 Processo nº 2999040008/23-9 a. Juízo SEFAZ/BA- Secretaria da Fazenda do estado da Bahia b. Instância administrativa c. Data de instauração 15/08/2023 d. Partes do Processo Autor: estado da Bahia Réu: Petrobras. e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 1.190.198.938,02 f. Principais fatos Objeto: Trata-se de auto de infração que tem como objeto a cobrança de ICMS próprio e por substituição tributária, em operações envolvendo gasolina, em relação ao exercício de 2019, em função de supostas saídas de mercadorias que entende não contabilizadas, apuradas mediante levantamento quantitativo de estoques por exercício fechado. Fase Processual: Pendente de julgamento a impugnação apresentada pela Petrobras. g. resumo das decisões de mérito proferidas Não há. h. estágio do processo Aguarda decisão de 1ª instância administrativa. i. Chance de perda Remoto j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar desembolso financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo. 4.4.0.2.44 Processo nº 16682.720342/2022-71 a. Juízo DEMAC – Delegacia Especial de Maiores Contribuintes b. Instância administrativa c. Data de instauração 03/11/2022 d. Partes do Processo Autor: União Federal Réu: Petrobras. e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 1.031.780.405,56 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 268 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 f. Principais fatos Objeto: Trata-se de auto de infração lavrado pela Receita Federal, que tem como objeto a cobrança de IRPJ e CSLL, relativos ao ano de 2017, por descumprimento de legislação relativa a apuração dos preços de transferência no que concerne às operações de importação de plataformas novas de produção de petróleo e gás natural realizadas pela Companhia. Fase Processual : Decisão administrativa de 1ª instância favorável à Petrobras. Aguarda-se apreciação do recurso de ofício da União. g. resumo das decisões de mérito proferidas Decisão de 1ª instância administrativa favorável à Petrobras. h. estágio do processo Aguarda decisão do recurso de ofício. i. Chance de perda Possível j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar desembolso financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo. 4.4.0.3 PROCESSO DE NATUREZA TRABALHISTA A tabela abaixo apresenta uma descrição individual dos processos de natureza trabalhista considerados relevantes para os negócios da Companhia e/ou de suas controladas. 4.4.0.3.1 Processo nº 0001825-87.2010.5.01.0482 a. Juízo 03ª Vara do Trabalho de Macaé – RJ b. Instância Tribunal Superior do Trabalho (“TST”) c. Data de instauração 15/12/2010 d. Partes do Processo Autor: SINDIPETRO - NF Réu: Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 14.719.396.187,86 ( Perda Possível ) e R$ 11.271.927.900,56 ( Perda Remota) f. Principais fatos O Sindicato Autor objetiva, em síntese, a condenação da Petrobras a rever a metodologia de apuração da parcela "Complemento da RMNR" e seus reflexos, suprimindo do seu cálculo os adicionais pagos em decorrência das condições e/ou regimes especiais de trabalho. Nesse contexto, o "Complemento da RMNR" seria majorado na mesma proporção do valor dos adicionais. A grande quantidade de ações sobre o tema motivou a instauração dos Incidentes de Recursos Repetitivos nos 0021900- 13.2011.5.21.0012 e 0000118-26.2011.5.11.0012 no Tribunal Superior do Trabalho, que 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 269 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 decidiu contra a Companhia. A PETROBRAS interpôs Recurso Extraordinário, e obteve – na PET 7755 – a suspensão nacional dos processos sobre o tema, inclusive do processo listado no presente item. Em novembro de 2023, a Primeira Turma do STF decidiu favoravelmente à Petrobras, por 3 votos a 1, acolhendo a tese da Companhia e reconhecendo a validade do acordo de trabalho livremente firmado entre a Petrobras e os sindicatos, em relação à metodologia de cálculo para a remuneração dos funcionários da empresa. Em janeiro de 2024 o acórdão foi publicado e, contra a referida decisão, foram opostos embargos de declaração, os quais foram julgados à unanimidade no sentido de manter a decisão embargada. g. resumo das decisões de mérito proferidas 1ª instância: julgou improcedentes os pedidos. 2ª instância: concedeu o pagamento do Complemento considerando a diferença entre a RMNR e o Salário Básico, Vantagem Pessoal - Acordo Coletivo de Trabalho e a Vantagem Pessoal - Subsidiária, bem como deferiu honorários de 15% para advogados do Sindicato Autor. Tribunal Superior do Trabalho: não avaliou o mérito, mas apenas questões processuais. h. estágio do processo Processo judicial em fase de conhecimento aguardando julgamento suspenso de recurso no Tribunal Superior do Trabalho. Sem trânsito em julgado. i. Chance de perda R$ 14.719.396.187,86 (Possível) e R$ 11.271.927.900,56 (Remota) j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo conforme descrito no item “e” acima. Observações 4.4.0.3.2 Processo nº 0100870-90.2018.5.01.0027 a. Juízo 27ª Vara do Trabalho do Rio de Janeiro – RJ b. Instância 27ª Vara do Trabalho do Rio de Janeiro – RJ c. Data de instauração 30/08/2018 d. Partes do Processo Autor: SINDIPETRO - RJ Réu: Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 3.016.113.600,46 (Perda Possível ) e R$ 1.591.785.301,23 ( Perda Remota) f. Principais fatos O Sindicato Autor objetiva, em síntese, a condenação da Petrobras a rever a metodologia de apuração da parcela "Complemento da RMNR" e seus reflexos, suprimindo do seu cálculo os adicionais pagos em 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 270 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 decorrência das condições e/ou regimes especiais de trabalho. Nesse contexto, o "Complemento da RMNR" seria majorado na mesma proporção do valor dos adicionais. A grande quantidade de ações sobre o tema motivou a instauração dos Incidentes de Recursos Repetitivos nos 0021900- 13.2011.5.21.0012 e 0000118-26.2011.5.11.0012 no Tribunal Superior do Trabalho, que decidiu contra a Companhia. A PETROBRAS interpôs Recurso Extraordinário, e obteve – na PET 7755 – a suspensão nacional dos processos sobre o tema, inclusive do processo listado no presente item. Em novembro de 2023, a Primeira Turma do STF decidiu favoravelmente à Petrobras, por 3 votos a 1, acolhendo a tese da Companhia e reconhecendo a validade do acordo de trabalho livremente firmado entre a Petrobras e os sindicatos, em relação à metodologia de c álculo para a remuneração dos funcionários da empresa. Em janeiro de 2024 o acórdão foi publicado e, contra a referida decisão, foram opostos embargos de declaração, os quais foram julgados à unanimidade no sentido de manter a decisão embargada. g. resumo das decisões de mérito proferidas Processo sem decisão de mérito h. estágio do processo Processo judicial em fase de conhecimento em 1ª instância i. Chance de perda R$ 3.016.113.600,46 (Possível) e R$ 1.591.785.301,23 (Remota) j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo conforme descrito no item “e” acima. Observações 4.4.0.3.3 Processo nº 0001285-96.2014.5.02.0441 a. Juízo 1ª Vara do Trabalho da Comarca de Santos/SP b. Instância Tribunal Superior do Trabalho (“TST”) c. Data de instauração 16/06/2014 d. Partes do Processo Autor: SINDIPETRO - LP Réu: Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 2.290.394.382,77 ( Perda Possível) e R$ 1.297.121.961,47 ( Perda Remota) f. Principais fatos O Sindicato Autor objetiva, em síntese, a condenação da Petrobras a rever a metodologia de apuração da parcela "Complemento da RMNR" e seus reflexos, suprimindo do seu cálculo os adicionais pagos em decorrência das condições e/ou regimes especiais de traba lho. Nesse 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 271 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 contexto, o "Complemento da RMNR" seria majorado na mesma proporção do valor dos adicionais. A grande quantidade de ações sobre o tema motivou a instauração dos Incidentes de Recursos Repetitivos nos 0021900- 13.2011.5.21.0012 e 0000118-26.2011.5.11.0012 no Tribunal Superior do Trabalho, que decidiu contra a Companhia. A PETROBRAS interpôs Recurso Extraordinário, e obteve – na PET 7755 – a suspensão nacional dos processos sobre o tema, inclusive do processo listado no presente item. Em novembro de 2023, a Primeira Turma do STF decidiu favoravelmente à Petrobras, por 3 votos a 1, acolhendo a tese da Companhia e reconhecendo a validade do acordo de trabalho livremente firmado entre a Petrobras e os sindicatos, em relação à metodologia de cálculo para a remuneração dos funcionários da empresa. Em janeiro de 2024 o acórdão foi publicado e, contra a referida decisão, foram opostos embargos de declaração, os quais foram julgados à unanimidade no sentido de manter a decisão embargada. g. resumo das decisões de mérito proferidas 1ª instância: concedeu o pagamento do Complemento considerando a diferença entre a RMNR e o Salário Básico, Vantagem Pessoal - Acordo Coletivo de Trabalho e a Vantagem Pessoal - Subsidiária, tendo reconhecido a prescrição das verbas anteriores a 28.05.2009. 2ª Instância: manteve a condenação de 1ª instância e deferiu honorários de 10% para advogados do Sindicato Autor. Tribunal Superior do Trabalho: não avaliou o mérito, mas apenas questões processuais. h. estágio do processo Processo judicial em fase de conhecimento aguardando julgamento suspenso de recurso no Tribunal Superior do Trabalho. Sem trânsito em julgado. i. Chance de perda R$ 2.290.394.382,77 (Possível) e R$ 1.297.121.961,47 (Remota) j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo conforme descrito no item “e” acima. Observações 4.4.0.3.4 Processo nº 0054500-11.2011.5.21.0005 a. Juízo 5ª Vara do Trabalho de Natal/RN b. Instância Tribunal Superior do Trabalho (“TST”) c. Data de instauração 26/04/2011 d. Partes do Processo Autor: SINDIPETRO - RN Réu: Petrobras 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 272 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 1.419.441.240,71 (Perda Possível ) e R$ 840.887.882,57 (Perda Remota) f. Principais fatos O Sindicato Autor objetiva, em síntese, a condenação da Petrobras a rever a metodologia de apuração da parcela "Complemento da RMNR" e seus reflexos, suprimindo do seu cálculo os adicionais pagos em decorrência das condições e/ou regimes especiais de trabalho. Nesse contexto, o "Complemento da RMNR" seria majorado na mesma proporção do valor dos adicionais. A grande quantidade de ações sobre o tema motivou a instauração dos Incidentes de Recursos Repetitivos nos 0021900- 13.2011.5.21.0012 e 0000118-26.2011.5.11.0012 no Tribunal Superior do Trabalho, que decidiu contra a Companhia. A PETROBRAS interpôs Recurso Extraordinário, e obteve – na PET 7755 – a suspensão nacional dos processos sobre o tema, inclusive do processo listado no presente item. Em novembro de 2023, a Primeira Turma do STF decidiu favoravelmente à Petrobras, por 3 votos a 1, acolhendo a tese da Companhia e reconhecendo a validade do acordo de trabalho livremente firmado entre a Petrobras e os sindicatos, em relação à metodologia de cálculo para a remuneração dos funcionários da empresa. Em janeiro de 2024 o acórdão foi publicado e, contra a referida decisão, foram opostos embargos de declaração, os quais foram julgados à unanimidade no sentido de manter a decisão embargada. g. resumo das decisões de mérito proferidas 1ª Instância: julgou improcedentes os pedidos. 2ª Instância: manteve a improcedência. Tribunal Superior do Trabalho: não avaliou o mérito, mas apenas questões processuais. h. estágio do processo Processo judicial em fase de conhecimento aguardando julgamento suspenso de recurso no Tribunal Superior do Trabalho. Sem trânsito em julgado. i. Chance de perda R$ 1.419.441.240,71 (Possível) e R$ 840.887.882,57 (Remota) j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo conforme descrito no item “e” acima. Observações 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 273 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 4.4.0.3.5 Processo nº 0119000-88.2011.5.17.0008 a. Juízo 8ª Vara do Trabalho de Vitória/ES b. Instância Tribunal Superior do Trabalho (“TST”) c. Data de instauração 22/09/2011 d. Partes do Processo Autor: SINDIPETRO – ES Réu: Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 1.228.456.375,81 (Perda Possível) e R$ 964.928.963,67 (Perda Remota) f. Principais fatos O Sindicato Autor objetiva, em síntese, a condenação da Petrobras a rever a metodologia de apuração da parcela "Complemento da RMNR" e seus reflexos, suprimindo do seu cálculo os adicionais pagos em decorrência das condições e/ou regimes especiais de trabalho. Nesse contexto, o "Complemento da RMNR" seria majorado na mesma proporção do valor dos adicionais. A grande quantidade de ações sobre o tema motivou a instauração dos Incidentes de Recursos Repetitivos nos 0021900- 13.2011.5.21.0012 e 0000118-26.2011.5.11.0012 no Tribunal Superior do Trabalho, que decidiu contra a Companhia. A PETROBRAS interpôs Recurso Extraordinário, e obteve – na PET 7755 – a suspensão nacional dos processos sobre o tema, inclusive do processo listado no presente item. Em novembro de 2023, a Primeira Turma do STF decidiu favoravelmente à Petrobras, por 3 votos a 1, acolhendo a tese da Companhia e reconhecendo a validade do acordo de trabalho livremente firmado entre a Petrobras e os sindicatos, em relação à metodologia de cálculo para a remuneração dos funcionários da empresa. Em janeiro de 2024 o acórdão foi publicado e, contra a referida decisão, foram opostos embargos de declaração, os quais foram julgados à unanimidade no sentido de manter a decisão embargada. g. resumo das decisões de mérito proferidas 1ª Instância: concedeu o pagamento do Complemento considerando a diferença entre a RMNR e o Salário Básico, Vantagem Pessoal - Acordo Coletivo de Trabalho e a Vantagem Pessoal - Subsidiária, bem como o pagamento de honorários de 15%. 2ª Instância: manteve a procedência, conforme decisão de 1ª instância. h. estágio do processo Processo judicial em fase de conhecimento aguardando julgamento de recurso no Tribunal Superior do Trabalho. Sem trânsito em julgado. i. Chance de perda R$ 1.228.456.375,81 (Possível) e R$ 964.928.963,67 (Remota) j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 274 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo conforme descrito no item “e” acima. Observações 4.4.0.3.6 Processo nº 0000154-74.2011.5.05.0161 a. Juízo 2ª Vara do Trabalho de Santo Amaro/BA b. Instância Tribunal Superior do Trabalho (“TST”) c. Data de instauração 02/03/2011 d. Partes do Processo Autor: SINDIPETRO – BA Réu: Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 1.408.163.895,66 (Perda Possível) e R$ 544.273.613,76 (Perda Remota) f. Principais fatos O Sindicato Autor objetiva, em síntese, a condenação da Petrobras a rever a metodologia de apuração da parcela "Complemento da RMNR" e seus reflexos, suprimindo do seu cálculo os adicionais pagos em decorrência das condições e/ou regimes especiais de trabalho. Nesse contexto, o "Complemento da RMNR" seria majorado na mesma proporção do valor dos adicionais. A grande quantidade de ações sobre o tema motivou a instauração dos Incidentes de Recursos Repetitivos nos 0021900- 13.2011.5.21.0012 e 0000118-26.2011.5.11.0012 no Tribunal Superior do Trabalho, que decidiu contra a Companhia. A PETROBRAS interpôs Recurso Extraordinário, e obteve – na PET 7755 – a suspensão nacional dos processos sobre o tema, inclusive do processo listado no presente item. Em novembro de 2023, a Primeira Turma do STF decidiu favoravelmente à Petrobras, por 3 votos a 1, acolhendo a tese da Companhia e reconhecendo a validade do acordo de trabalho livremente firmado entre a Petrobras e os sindicatos, em relação à metodologia de cálculo para a remuneração dos funcionários da empresa. Em janeiro de 2024 o acórdão foi publicado e, contra a referida decisão, foram opostos embargos de declaração, os quais foram julgados à unanimidade no sentido de manter a decisão embargada. g. resumo das decisões de mérito proferidas 1ª Instância: concedeu o pagamento do Complemento com fórmula de cálculo segunda a qual não devem ser descontados o adicional de periculosidade, adicional noturno e adicional de hora de repouso e alimentação. 2ª Instância: manteve a condenação de 1ª instância e deferiu honorários de 15% para advogados do Sindicato Autor. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 275 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 h. estágio do processo Processo judicial em fase de conhecimento aguardando julgamento suspenso de recurso no Tribunal Superior do Trabalho. Sem trânsito em julgado. i. Chance de perda R$ 1.408.163.895,66 (Possível) e R$ 544.273.613,76 (Remota) j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo conforme descrito no item “e” acima. Observações 4.4.0.3.7 Processo nº 0000422-60.2011.5.15.0126 a. Juízo 2ª Vara do Trabalho de Paulínia-SP b. Instância Tribunal Superior do Trabalho (“TST”) c. Data de instauração 19/04/2011 d. Partes do Processo Autor: SINDICATO UNIFICADO – SP Réu: Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 1.358.614.189,42 (Perda Possível) e R$ 452.669.302,04 (Perda Remota) f. Principais fatos O Sindicato Autor objetiva, em síntese, a condenação da Petrobras a rever a metodologia de apuração da parcela "Complemento da RMNR" e seus reflexos, suprimindo do seu cálculo os adicionais pagos em decorrência das condições e/ou regimes especiais de trabalho. Nesse contexto, o "Complemento da RMNR" seria majorado na mesma proporção do valor dos adicionais. A grande quantidade de ações sobre o tema motivou a instauração dos Incidentes de Recursos Repetitivos nos 0021900- 13.2011.5.21.0012 e 0000118-26.2011.5.11.0012 no Tribunal Superior do Trabalho, que decidiu contra a Companhia. A PETROBRAS interpôs Recurso Extraordinário, e obteve – na PET 7755 – a suspensão nacional dos processos sobre o tema, inclusive do processo listado no presente item. Em novembro de 2023, a Primeira Turma do STF decidiu favoravelmente à Petrobras, por 3 votos a 1, acolhendo a tese da Companhia e reconhecendo a validade do acordo de trabalho livremente firmado entre a Petrobras e os sindicatos, em relação à metodologia de cálculo para a remuneração dos funcionários da empresa. Em janeiro de 2024 o acórdão foi publicado e, contra a referida decisão, foram opostos embargos de declaração, os quais foram julgados à unanimidade no sentido de manter a decisão embargada. g. resumo das decisões de mérito proferidas 1ª Instância: julgou os pedidos improcedente. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 276 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 2ª Instância: concedeu o pagamento do Complemento considerando a diferença entre a RMNR e o Salário Básico, Vantagem Pessoal - Acordo Coletivo de Trabalho e a Vantagem Pessoal - Subsidiária, bem como o pagamento de honorários de 15%. h. estágio do processo Processo judicial em fase de conhecimento aguardando julgamento suspenso de recurso no Tribunal Superior do Trabalho. Sem trânsito em julgado. i. Chance de perda R$ 1.358.614.189,42 (Possível) e R$ 452.669.302,04 (Remota) j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo conforme descrito no item “e” acima. Observações 4.4.0.3.8 Processo nº 0102410-58.2017.5.01.0206 a. Juízo 4ª Vara do Trabalho de Duque de Caxias – RJ b. Instância Tribunal Regional do Trabalho da 1ª Região c. Data de instauração 08/11/2017 d. Partes do Processo Autor: SINDIPETRO – DC Réu: Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 1.265.937.768,16 (Perda Possível) e R$ 501.846.602,58 ( Perda Remota) f. Principais fatos O Sindicato Autor objetiva, em síntese, a condenação da Petrobras a rever a metodologia de apuração da parcela "Complemento da RMNR" e seus reflexos, suprimindo do seu cálculo os adicionais pagos em decorrência das condições e/ou regimes especiais de trabalho. Nesse contexto, o "Complemento da RMNR" seria majorado na mesma proporção do valor dos adicionais. A grande quantidade de ações sobre o tema motivou a instauração dos Incidentes de Recursos Repetitivos nos 0021900- 13.2011.5.21.0012 e 0000118-26.2011.5.11.0012 no Tribunal Superior do Trabalho, que decidiu contra a Companhia. A PETROBRAS interpôs Recurso Extraordinário, e obteve – na PET 7755 – a suspensão nacional dos processos sobre o tema, inclusive do processo listado no presente item. Em novembro de 2023, a Primeira Turma do STF decidiu favoravelmente à Petrobras, por 3 votos a 1, acolhendo a tese da Companhia e reconhecendo a validade do acordo de trabalho livremente firmado entre a Petrobras e os sindicatos, em relação à metodologia de cálculo para a remuneração dos funcionários da empresa. Em janeiro de 2024 o acórdão foi publicado e, contra a referida decisão, foram opostos embargos de 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 277 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 declaração, os quais foram julgados à unanimidade no sentido de manter a decisão embargada. g. resumo das decisões de mérito proferidas 1ª Instância: julgou os pedidos improcedentes. h. estágio do processo Processo judicial em fase de conhecimento aguardando julgamento de recurso no Tribunal Regional do Trabalho. Sem trânsito em julgado. i. Chance de perda R$ 1.265.937.768,16 (Possível) e R$ 501.846.602,58 (Remota) j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo conforme descrito no item “e” acima. Observações 4.4.0.3.9 Processo nº 0000138-43.2011.5.05.0122 a. Juízo 2ª Vara do Trabalho de Candeias/BA b. Instância Tribunal Superior do Trabalho (“TST”) c. Data de instauração 10/02/2011 d. Partes do Processo Autor: SINDIPETRO – BA Réu: Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 1.104.750.748,11 (Perda Possível) e R$ 381.264.825,19 ( Perda Remota) f. Principais fatos O Sindicato Autor objetiva, em síntese, a condenação da Petrobras a rever a metodologia de apuração da parcela "Complemento da RMNR" e seus reflexos, suprimindo do seu cálculo os adicionais pagos em decorrência das condições e/ou regimes especiais de trabalho. Nesse contexto, o "Complemento da RMNR" seria majorado na mesma proporção do valor dos adicionais. A grande quantidade de ações sobre o tema motivou a instauração dos Incidentes de Recursos Repetitivos nos 0021900- 13.2011.5.21.0012 e 0000118-26.2011.5.11.0012 no Tribunal Superior do Trabalho, que decidiu contra a Companhia. A PETROBRAS interpôs Recurso Extraordinário, e obteve – na PET 7755 – a suspensão nacional dos processos sobre o tema, inclusive do processo listado no presente item. Em novembro de 2023, a Primeira Turma do STF decidiu favoravelmente à Petrobras, por 3 votos a 1, acolhendo a tese da Companhia e reconhecendo a validade do acordo de trabalho livremente firmado entre a Petrobras e os sindicatos, em relação à metodologia de cálculo para a remuneração dos funcionários da empresa. Em janeiro de 2024 o acórdão foi publicado e, contra a referida decisão, foram opostos embargos de 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 278 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 declaração, os quais foram julgados à unanimidade no sentido de manter a decisão embargada. g. resumo das decisões de mérito proferidas 1ª Instância: julgou os pedidos improcedentes. 2ª Instância: concedeu o pagamento do Complemento considerando a diferença entre a RMNR e o Salário Básico, Vantagem Pessoal - Acordo Coletivo de Trabalho e a Vantagem Pessoal - Subsidiária, bem como o pagamento de honorários de 15%. Tribunal Superior do Trabalho: manteve a decisão de 2ª instância. h. estágio do processo Processo judicial em fase de conhecimento aguardando julgamento suspenso de recurso no Tribunal Superior do Trabalho. Sem trânsito em julgado. i. Chance de perda R$ 1.104.750.748,11 (Possível) e R$ 381.264.825,19 (Remota) j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo conforme descrito no item “e” acima. Observações 4.4.0.3.10 Processo nº 0000569-64.2010.5.01.0012 a. Juízo 12ª Vara do Trabalho do Rio de Janeiro – RJ b. Instância Tribunal Superior do Trabalho (“TST”) c. Data de instauração 24/05/2010 d. Partes do Processo Autor: SINDIPETRO - RJ Réu: Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 1.024.143.815,84 (Perda Possível) e R$ 402.800.268,51 (Perda Remota) f. Principais fatos O Sindicato Autor objetiva, em síntese, a condenação da Petrobras a rever a metodologia de apuração da parcela "Complemento da RMNR" e seus reflexos, suprimindo do seu cálculo os adicionais pagos em decorrência das condições e/ou regimes especiais de trabalho. Nesse contexto, o "Complemento da RMNR" seria majorado na mesma proporção do valor dos adicionais. A grande quantidade de ações sobre o tema motivou a instauração dos Incidentes de Recursos Repetitivos nos 0021900- 13.2011.5.21.0012 e 0000118-26.2011.5.11.0012 no Tribunal Superior do Trabalho, que decidiu contra a Companhia. A PETROBRAS interpôs Recurso Extraordinário, e obteve – na PET 7755 – a suspensão nacional dos processos sobre o tema, inclusive do processo listado no presente item. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 279 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Em novembro de 2023, a Primeira Turma do STF decidiu favoravelmente à Petrobras, por 3 votos a 1, acolhendo a tese da Companhia e reconhecendo a validade do acordo de trabalho livremente firmado entre a Petrobras e os sindicatos, em relação à metodologia de cálculo para a remuneração dos funcionários da empresa. Em janeiro de 2024 o acórdão foi publicado e, contra a referida decisão, foram opostos embargos de declaração, os quais foram julgados à unanimid ade no sentido de manter a decisão embargada. g. resumo das decisões de mérito proferidas 1ª Instância: julgou os pedidos improcedentes. 2ª Instância: manteve a improcedência. Tribunal Superior do Trabalho: concedeu o pagamento do complemento sem a dedução dos adicionais percebidos pelos reclamantes em decorrência do labor em condições especiais de trabalho, bem como determinou o pagamento de honorários de 15%. h. estágio do processo Processo judicial em fase de conhecimento aguardando julgamento suspenso de recurso no Tribunal Superior do Trabalho. Sem trânsito em julgado. i. Chance de perda R$ 1.024.143.815,84 (Possível) e R$ 402.800.268,51 (Remota) j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo conforme descrito no item “e” acima. Observações 4.4.0.3.11 Processo nº 0001132-78.2012.5.15.0083 a. Juízo 3ª Vara do Trabalho de São José dos Campos- SP b. Instância Tribunal Superior do Trabalho (“TST”) c. Data de instauração 10/07/2012 d. Partes do Processo Autor: SINDIPETRO – SJC Réu: Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 1.108.855.377,48 (Perda Possível) e R$ 309.254.172,65 (Perda Remota) f. Principais fatos O Sindicato Autor objetiva, em síntese, a condenação da Petrobras a rever a metodologia de apuração da parcela "Complemento da RMNR" e seus reflexos, suprimindo do seu cálculo os adicionais pagos em decorrência das condições e/ou regimes especiais de trabalho. Nesse contexto, o "Complemento da RMNR" seria majorado na mesma proporção do valor dos adicionais. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 280 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 A grande quantidade de ações sobre o tema motivou a instauração dos Incidentes de Recursos Repetitivos nos 0021900- 13.2011.5.21.0012 e 0000118-26.2011.5.11.0012 no Tribunal Superior do Trabalho, que decidiu contra a Companhia. A PETROBRAS interpôs Recurso Extraordinário, e obteve – na PET 7755 – a suspensão nacional dos processos sobre o tema, inclusive do processo listado no presente item. Em novembro de 2023, a Primeira Turma do STF decidiu favoravelmente à Petrobras, por 3 votos a 1, acolhendo a tese da Companhia e reconhecendo a validade do acordo de trabalho livremente firmado entre a Petrobras e os sindicatos, em relação à metodologia de cálculo para a remuneração dos funcionários da empresa. Em janeiro de 2024 o acórdão foi publicado e, contra a referida decisão, foram opostos embargos de declaração, os quais foram julgados à unanimidade no sentido de manter a decisão embargada. g. resumo das decisões de mérito proferidas 1ª Instância: julgou os pedidos improcedentes. 2ª Instância: concedeu o pagamento do Complemento considerando a diferença entre a RMNR e o Salário Básico, Vantagem Pessoal - Acordo Coletivo de Trabalho e a Vantagem Pessoal - Subsidiária, bem como o pagamento de honorários de R$ 2.500,00. h. estágio do processo Processo judicial em fase de conhecimento aguardando julgamento suspenso de recurso no Tribunal Superior do Trabalho. Sem trânsito em julgado. i. Chance de perda R$ 1.108.855.377,48 (Possível) e R$ 309.254.172,65 (Remota) j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo conforme descrito no item “e” acima. Observações 4.4.0.3.12 Processo nº 1000420-31.2020.5.02.0252 a. Juízo 2ª Vara do Trabalho de Cubatão b. Instância Tribunal Superior do Trabalho (“TST”) c. Data de instauração 25/08/2020 d. Partes do Processo Autor: Ministério Público do Trabalho - MPT Réu: Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$138.678.630,38 f. Principais fatos O autor da ação alega que a Petrobras submeteu, de 06 a 17 de fevereiro de 2020 – durante greve ilegal realizada pelos petroleiros, 73 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 281 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 trabalhadores a trabalho em condições análogas ao trabalho escravo na Refinaria Presidente Bernardes de Cubatão (“RPBC”), além de violar o exercício do direito de greve. O autor argumenta que existiu violação à liberdade de locomoção dos empregados, adoção de jornadas exaustivas e realização de trabalho forçado. A Companhia se defendeu ressaltando que: (i) não existiu violação à liberdade de locomoção dos empregados; (ii) a Petrobras manteve condições dignas e adequadas para alimentação e repouso dos empreg ados durante a permanência em suas instalações, inclusive com o fornecimento de alimentação, produtos de higiene, dormitórios e pausas regulamentares; (iii) os empregados que laboraram durante a greve receberam a devida contraprestação; (iv) a manutenção de empregados laborando por dias seguidos ocorreu por o Sindicato ter descumprido decisão judicial proferida pelo Tribunal Superior do Trabalho (“TST”), que expressamente obrigava a entidade sindical a manter 90% do contingente de empregados trabalhando em turnos ininterruptos de revezamento durante todo o movimento grevista. Em razão do descumprimento da decisão pela entidade sindical, não houve a rotineira alternância dos grupos de trabalhadores nos turnos de trabalho, o que resultou na permanência de alguns empregados durante vários dias nas dependências da Companhia, com alternância de períodos de descanso e de trabalho; (v) os empregados foram substituídos conforme disponibilidade de trabalhadores para realizar a substituição, tendo a Companhia inclusive se valido de empregados originalmente lotados em outras unidades industriais; (vi) a Companhia convocou empregados de folga para efetuar a rendição dos que estavam trabalhando, mas recebeu diversas negativas; e (vii) as características operacionais de uma refinaria impossibilitam parar sua atividade sem a adoção de diversas medidas de segurança, as quais dependem da alocação de mais trabalhadores do que o disponível no momento da greve, podendo uma parada repentina colocar em risco a segurança dos próprios trabalhadores, o meio ambiente e a integridade das instalações. g. resumo das decisões de mérito proferidas 1ª instância: Julgou os pedidos autoriais improcedentes. 2ª instância: Manteve a improcedência dos pedidos autorais. h. estágio do processo Processo judicial em fase de conhecimento aguardando julgamento de recurso no Tribunal Superior do Trabalho. Sem trânsito em julgado. i. Chance de perda Remota j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Possibilidade de dano reputacional ou de imagem k. Análise do impacto em caso de perda do processo Impacto à imagem da Cia por submeter seus empregados à trabalho em condições análogas à de escravo durante a greve Observações 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 282 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 4.4.0.3.13 Processo nº 1000214-42.2019.5.02.0255 a. Juízo 5ª Vara do Trabalho de Cubatão b. Instância 5ª Vara do Trabalho de Cubatão c. Data de instauração 05/04/2019 d. Partes do Processo Autor: Ministério Público do Trabalho - MPT Réu: Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 137.848.607,00 ( Perda Possível) e R$ 1.529.719.493,50 ( Perda Remota) f. Principais fatos O autor da ação alega que a Petrobras possui instalações insatisfatórias no setor de Laboratório da Refinaria Presidente Bernardes de Cubatão - RPBC. Pleiteia que sejam impostas à PETROBRAS obrigações de implantar, de imediato, diversas reformas e melhorias , bem como que a Companhia seja condenada a pagar R$ 100.000.000,00 (cem milhões de reais) a título de indenização por dano social. A Petrobras apresentou defesa alegando que o laboratório não apresenta riscos aos trabalhadores, bem como que as iniciativas pretendidas pelo MPT na petição inicial, além de não serem obrigatórias por lei, em boa parte fazem parte de iniciativas de melhoria contínua da Petrobras . Vale salientar que, dentro das iniciativas de melhoria contínua, a Petrobras já realizou obras no mencionado laboratório após a propositura da ação pelo MPT. g. resumo das decisões de mérito proferidas 1ª instância: Julgou os pedidos autoriais procedentes , condenando a realizar obrigações de fazer e a reparação danos morais coletivos em valor equivalente a meio por cento (0,5%) do montante de dividendos distribuídos aos seus acionistas desde o ajuizamento da ação até a data da publicação da sentença. A sentença fixou condenação cujo montante ultrapassa o próprio pedido ( ultra petita) formulado na ação (R$ 100.000.000,00, valores históricos), o que viola dos artigos 141 e 492 do Código de Processo Civil. h. estágio do processo Processo judicial em fase de conhecimento aguardando julgamento de recurso pelo Tribunal Regional do Trabalho. Sem trânsito em julgado. i. Chance de perda R$ 137.848.607,00 (Possível) e R$ 1.529.719.493,50 (Remota) j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo conforme descrito no item “e” acima. Observações 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 283 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 4.4.0.3.14 Processo nº 0000064-64.2011.5.04.0203 a. Juízo 3ª Vara do Trabalho de Canoas - RS b. Instância Tribunal Superior do Trabalho (“TST”) c. Data de instauração 14/01/2011 d. Partes do Processo Autor: SINDIPETRO – RS Réu: Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 864.031.952,14 (Perda Possível) e R$ 276.960.934,23 (Perda Remota) f. Principais fatos O Sindicato Autor objetiva, em síntese, a condenação da Petrobras a utilizar a RMNR como salário básico, revendo o cálculo dos adicionais pagos em decorrência das condições e/ou regimes especiais de trabalho, bem como dos eventuais reflexos. A grande quantidade de ações sobre o tema motivou a instauração dos Incidentes de Recursos Repetitivos nos 0021900- 13.2011.5.21.0012 e 0000118-26.2011.5.11.0012 no Tribunal Superior do Trabalho, que decidiu contra a Companhia. A PETROBRAS interpôs Recurso Extraordinário, e obteve – na PET 7755 – a suspensão nacional dos processos sobre o tema, inclusive do processo listado no presente item. Em novembro de 2023, a Primeira Turma do STF decidiu favoravelmente à Petrobras, por 3 votos a 1, acolhendo a tese da Companhia e reconhecendo a validade do acordo de trabalho livremente firmado entre a Petrobras e os sindicatos, em relação à metodologia de cálculo para a remuneração dos funcionários da empresa. Em janeiro de 2024 o acórdão foi publicado e, contra a referida decisão, foram opostos embargos de declaração, os quais foram julgados à unanimidade no sentido de manter a decisão embargada. g. resumo das decisões de mérito proferidas 1ª Instância: julgou os pedidos procedentes em parte, condenando ao pagamento de diferenças de algumas parcelas, bem como o pagamento de honorários de 15%. 2ª Instância: manteve a decisão de 1ª instância. Tribunal Superior do Trabalho: excluiu a condenação do pagamento de algumas parcelas, mantendo os honorários de 15%. h. estágio do processo Processo judicial em fase de conhecimento aguardando julgamento suspenso de recurso no Tribunal Superior do Trabalho. Sem trânsito em julgado. i. Chance de perda R$ 864.031.952,14 (Possível) e R$ 276.960.934,23 (Remota) j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 284 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo conforme descrito no item “e” acima. Observações 4.4.0.4 PROCESSOS DE NATUREZA CONCORRENCIAL 4.4.0.4.1 Processo n.º 08700.002600/2014-30 a. Juízo Conselho Administrativo de Defesa Econômica (“CADE”) b. Instância Tribunal Administrativo de Defesa Econômica – TADE c. Data de instauração 11/11/2015 d. Partes do Processo Requerente: Companhia de Gás de São Paulo – Comgas Representada: Petróleo Brasileiro S/A - Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos Concessão de descontos no fornecimento de gás natural às distribuidoras f. Principais fatos Objeto: Trata-se de investigação, instaurada a partir de Representação da Comgas (27/03/2013), que alega prática de conduta de abuso de posição dominante pela Petrobras, na forma de oferecimento de condições comerciais (concessão de descontos) discriminatórias mais benéficas à Gás Brasiliano Distribuidora - GBD - distribuidora estadual de gás canalizado integrada ao Sistema Petrobras. Fase Processual : A Superintendência -Geral do CADE opinou pela condenação da Petrobras, em 05/08/2018, por entender caracterizada conduta anticompetitiva da Petrobras. Contudo, após o voto do conselheiro relator do caso, que se manifestou pelo arquivamento, em 10/07/2019, o processo foi suspenso em razão da celebração de Termo de Compromisso de Cessação (TCC) nº 08700.003136/2019- 12 referente ao mercado de gás natural. g. resumo das decisões de mérito proferidas Não há decisão administrativa ainda neste processo. h. estágio do processo O processo está suspenso, em razão da celebração com o CADE do Termo de Compromisso de Cessação. i. Chance de perda Possível j. motivo pelo qual o processo é considerado relevante Possível aplicação de multa, além de risco à imagem/reputação da Companhia k. Análise do impacto em caso de perda do processo Caso a Petrobras não obtenha êxito no processo administrativo em curso no CADE, a Companhia estará exposta a multa de 0,1% (um décimo por cento) a 20% (vinte por cento) do valor do faturamento bruto da empresa, grupo ou conglomerado obtido, no último exercício anterior à instauração 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 285 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 do processo administrativo, no ramo de atividade empresarial em que ocorreu a infração. 4.4.0.4.2 Processo n.º 08700.006955/2018-22 a. Juízo Conselho Administrativo de Defesa Econômica (“CADE”) b. Instância Tribunal Administrativo de Defesa Econômica – TADE c. Data de instauração 11/11/2015 d. Partes do Processo Requerente: Companhia de Gás de São Paulo – Comgas Representada: Petróleo Brasileiro S/A - Petrobras e. Valores, bens ou direitos envolvidos Investigação de eventual abuso de posição dominante da Petrobras no mercado de refino de petróleo no Brasil. f. Principais fatos Objeto: Trata-se de investigação, instaurada a partir de estudo DEE/CADE 37/2018, contendo recomendações sobre o programa de desinvestimento da Petrobras no segmento do refino, e que não possui, a rigor, sequer imputação de conduta anticompetitiva à Petrobras. Fase Processual: O processo foi suspenso em razão da celebração de Termo de Compromisso de Cessação (TCC) nº 08700.002715/2019 -30 referente ao mercado de refino no Brasil. g. resumo das decisões de mérito proferidas Não há decisão administrativa em razão da suspensão do processo h. estágio do processo A investigação levou à assinatura do Termo de Compromisso de Cessação com o CADE, para a abertura do mercado de refino no Brasil. i. Chance de perda Possível j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Possível aplicação de multa, além de risco à imagem/reputação da Companhia k. Análise do impacto em caso de perda do processo Caso a Petrobras não obtenha êxito no processo administrativo em curso no CADE, a Companhia estará exposta a multa de 0,1% (um décimo por cento) a 20% (vinte por cento) do valor do faturamento bruto da empresa, grupo ou conglomerado obtido, no último exercício anterior à instauração do processo administrativo, no ramo de atividade empresarial em que ocorreu a infração. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 286 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 4.4.0.5 PROCESSOS DE NATUREZA AMBIENTAL As tabelas abaixo apresentam uma descrição individual dos processos de natureza ambiental considerados relevantes para os negócios da Companhia e/ou de suas controladas. 4.4.0.5.1 Processo nº 0000648-35.2010.8.16.0025 a. Juízo Vara Cível da Comarca de Araucária do estado de Paraná b. Instância 1ª instância c. Data de instauração 28/01/2010 d. Partes do Processo Autor: Município de Araucária Réu: Petrobras e Instituto Ambiental do Paraná (IAP) e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 2.152.310.955,18 f. Principais fatos Objeto: Ação ajuizada pelo município de Araucária contra a Petrobras e o IAP, visando obter indenização pelos supostos danos causados ao município pelas obras de modernização da REPAR. Sentença ainda não proferida. Fase Processual : A municipalidade e o IAP estão construindo acordo extrajudicial estipulando a transferência de parte do valor depositado pelo IAP nos autos do processo, acrescidos de juros legais e correção monetária, em favor da municipalidade. O Acordo visa solucionar a ação, sem ônus para a Petrobras. O processo foi suspenso para discussão sobre a proposta de acordo. g. Resumo das decisões de mérito proferidas Ação contestada e, tendo em vista possibilidade de acordo, o processo se encontra suspenso. h. Estágio do processo Não há decisão de mérito. i. Chance de perda Remota j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo conforme descrito no item “e” acima, o qual corresponde à estimativa quanto a valores relativos a possíveis obrigações de fazer que podem ser instituídas pela sentença, relacionadas com a recuperação de supostos danos ambientais causados pela modernização da REPAR. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 287 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 4.4.0.5.2 Processo nº 0810137-59.2017.8.10.0001 a. Juízo Vara de Interesses Difusos de São Luís/MA b. Instância 1ª instância c. Data de instauração 29/03/2017 d. Partes do Processo Autor: Associação de Desenvolvimento Socioambiental da Bacia do Mearim – Guapé Réu: Petrobras e Petrobras Distribuidora (BR) e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 5.313.834.783,96 f. Principais fatos Objeto: Trata-se de Ação Civil Pública (ACP) proposta em 29/03/2017 pela Associação de Desenvolvimento Socioambiental da Bacia do Mearim – Guapé, associação sem fins lucrativos visando à reparação de danos ambientais e sociais decorrentes das obras de implantação da Refinaria Premium I, no Município de Bacabeira. A Associação autora aponta, dentre os fundamentos, o princípio do poluidor -pagador e o art.14§1º da Lei nº 6.938/81, e alega que as atividades da Petrobras na área onde seria implantada a Refinaria Premi um I resultaram em alterações danosas ao meio ambiente, prejuízo na qualidade de vida da população e frustração a expectativa de negócios na região. Para comprovação destas alegações, o autor requer a produção de prova técnica pericial e a inversão do ônus probatório, visando transferi-lo para a Petrobras e BR. Em síntese, o autor pretende o seguinte: 1) em sede de tutela de urgência, que a Petrobras seja impedida de retomar as obras da Refinaria Premium I; 2) a condenação da Petrobras na obrigação de reparar os danos ambientais decorrentes da implantação do empreendimento; 3) a condenação da Petrobras a pagar indenizações decorrentes (a) dos danos materiais ambientais diretos, (b) danos morais coletivos ambientais e (c) danos sociais. Em razão dos danos apontados, requer indenização não inferior a R$ 2.111 bilhões, a ser destinada ao fundo público competente. Fase Processual: A Petrobras foi citada em 18/09/2017 e apresentou sua contestação tempestivamente em 03/11/2017. Em 18/12/2017 a parte autora apresentou réplica à contestação da Petrobras. Em 23/03/2018 o MP apresentou manifestação concordando com a existência da conexão entre esta ACP e a ACP n.º 0809188-69.2016.8.10.0001 (Petrobras X estado do Maranhão). Foi proferida decisão determinando a conexão dos processos. Foram realizadas 2 audiências de conciliação. O processo está em tratativas para celebração de acordo. Foi deferida a prorrogação da suspensão do processo por mais 120 dias para a continuidade das tratativas de acordo. Após o levantamento da suspensão, o magistrado saneou o processo determinando a realização de perícia. A PETROBRAS agravou contra a decisão de inversão do ônus da prova, tendo esta sido mantida pelo TJMA. Aguardando o início dos trabalhos periciais. Juízo intimou as 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 288 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 partes para participarem de audiência visando esclarecer a fase atual das tratativas do acordo. g. Resumo das decisões de mérito proferidas Ação contestada com processo suspenso tendo em vista a possibilidade de acordo. h. Estágio do processo Não há decisão de mérito. i. Chance de perda Remota j. Motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo conforme descrito no item “e” acima, o qual corresponde ao valor da indenização requerida pela Associação Autora. 4.4.0.5.3 Processo nº 0002877-36.2003.4.02.5101 a. Juízo Superior Tribunal de Justiça e Supremo Tribunal Federal b. Instância Extraordinária c. Data de instauração 03/02/2003 d. Partes do Processo Autor: Petrobras Réu: Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis - Ibama e. Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 1.224.826.330,35 f. Principais fatos Objeto: Ação anulatória de autos de infração com imposição de multas em decorrência do vazamento do Oleoduto Santa Catarina -Paraná - OSPAR em 2000. Fase Processual: Apresentada defesa administrativa, após tramitação do processo administrativo, as multas foram definitivamente constituídas, mantidos os autos de infração. A Petrobras propôs ação anulatória. O Ibama ajuizou duas execuções fiscais, processos nº 5044016-81.2020.4.02.5101 (12ª VF RJ), relativo ao AI 89826/D de R$ 15 milhões (valor histórico) e nº 5067153-92.2020.4.02.5101 (2ª VF RJ), relativo aos AIs 89827/D, de R$ 3 milhões, e 89824/D, de R$ 150 milhões (valores históricos). Aguarda -se julgamento de Recurso especial e Extraordinário interpostos pela Petrobras na ação anulatória, cujas decisões vigentes são desfavoráveis à empresa. Nas ações de execução fiscal, foram apresentados embargos à execução n.ºs 5000580-04.2022.4.5101 (aguarda -se julg amento de apelação da PETROBRAS) e 5000536 -82.2022.4.02.5101 (aguarda -se julgamento de apelação da PETROBRAS). g. resumo das decisões de mérito proferidas Decisões de mérito de 1º e 2º graus desfavoráveis h. estágio do processo Aguarda-se julgamento de Recurso especial e Extraordinário interpostos pela Petrobras na ação anulatória. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 289 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 i. Chance de perda R$ 862.086.626,42 (Possível) e R$ 362.739.703,93 (Provável) j. motivo pelo qual o processo é considerado relevante Critério econômico-financeiro. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, considerando o valor envolvido no âmbito do referido processo conforme descrito no item “e” acima, o qual corresponde ao valor atualizado dos débitos calculado pela Petrobras. 4.4 Processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 290 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Indicar o valor total provisionado, se houver, dos processos descritos no item 4.4 O valor total provisionado dos processos descritos no item 4.4 refere-se a 31 de dezembro de 2023, totalizando o montante de R$ 490.439.603,36. 4.5 Valor total provisionado dos processos não sigilosos relevantes PÁGINA: 291 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Em relação aos processos sigilosos relevantes em que o emissor ou suas controladas sejam parte e que não tenham sido divulgados no item 4.4, analisar o impacto em caso de perda e informar os valores envolvidos Em relação aos processos abaixo descritos, a Companhia esclarece que eventuais informações referentes a “análise do impacto em caso de perda do processo” e “valores envolvidos no processo” referem -se à data base de 31 de dezembro de 2023. A Companhia é parte nos seguintes processos sigilosos relevantes: 4.6.1 Arbitragens na Câmara de Arbitragem do Mercado da B3 a. Análise do impacto em caso de perda do processo A Petrobras responde a sete arbitragens instauradas perante a Câmara de Arbitragem do Mercado, vinculada à B3 – Brasil, Bolsa, Balcão. Seis destas arbitragens foram instauradas por múltiplos investidores nacionais e estrangeiros. A outra, instaurada por as sociação que não é acionista da Companhia, pretende ser coletiva, mediante representação de todos os acionistas minoritários da Petrobras que adquiriram ações na B3 entre 22/01/2010 e 28/07/2015. Os investidores pretendem que a Companhia os indenize pelos supostos prejuízos financeiros causados pela diminuição do preço das ações da Petrobras listadas em bolsa, no Brasil, decorrentes dos atos revelados pela Operação Lava Jato. Essas arbitragens envolvem questões bastante complexas, sujeitas a incertezas subs tanciais e que dependem de fatores como: ineditismo de teses jurídicas, cronogramas ainda a serem definidos pelos Tribunais Arbitrais, a obtenção de provas em poder de terceiros ou oponentes e análises de peritos. Ademais, as pretensões formuladas são ampl as e abrangem vários anos. As incertezas inerentes a todas estas questões afetam o montante e o tempo da decisão final destas arbitragens. Como resultado, a Companhia não é capaz de produzir uma estimativa confiável da potencial perda nestas arbitragens. A depender do desfecho de todos esses casos, a Companhia poderá ter que pagar valores substanciais, os quais poderiam ter um efeito material adverso em sua condição financeira, nos seus resultados consolidados ou no seu fluxo de caixa consolidado em um determinado período. Entretanto, a Petrobras não reconhece responsabilidade pelos supostos prejuízos alegados pelos investidores nestas arbitragens, tampouco o cabimento de arbitragem coletiva. A maioria destas arbitragens ainda está distante de um desfecho, s eja em estágios preliminares, seja iniciando a fase de produção de provas. Contudo, em uma destas arbitragens, proposta por dois investidores institucionais, no dia 26/05/2020, foi proferida sentença arbitral parcial que indica a responsabilidade da Compan hia, mas não determina o pagamento de valores pela Petrobras, tampouco encerra o procedimento. Esta arbitragem é confidencial, assim como as demais em curso, e a sentença parcial – que não representa um posicionamento da CAM, mas unicamente dos três árbitros que compõem este painel arbitral – não se estende às demais arbitragens existentes. Em 20/07/2020, a Petrobras ingressou com ação judicial para anulação dessa sentença arbitral parcial, por entender que ela contém graves falhas e impropriedades. Em 11/11/2020, a 5ª Vara Empresarial do Rio de Janeiro anulou a sentença arbitral parcial, em razão dessas graves falhas e impropriedades apontadas pela Petrobras. Foi interposto recurso em face dessa decisão, sendo que a decisão do Tribunal de Justiça a respeito de tal 4.6 Processos sigilosos relevantes PÁGINA: 292 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 pleito ainda não foi divulgada. Em respeito às regras da CAM, a ação judicial tramita em segredo de justiça. A Petrobras reitera que continuará a se defender vigorosamente, em respeito a seus atuais acionistas, em todas as arbitragens de que é parte. b. Valores envolvidos no processo Indefinido 4.6.2 Arbitragens no país e ação judicial nos Estados Unidos relativos à Sete Brasil Participações S.A. (“Sete”) a. Análise do impacto em caso de perda do processo A Petrobras foi parte em arbitragens no Brasil e é parte em uma ação judicial proposta na Corte do Distrito de Colúmbia, em Washington D.C., por investidores da Sete Brasil e em uma ação anulatória de sentença arbitral no Brasil. Nestes procedimentos, os i nvestidores pediam/pedem indenização ao argumento de que a Petrobras os teria induzido em erro, e de que a Companhia seria responsável pela situação financeira em que se encontra a Sete Brasil, que está em recuperação judicial. As arbitragens no Brasil são confidenciais e já foram extintas. Quanto à ação judicial proposta pela EIG Management Company, LLC e alguns fundos afiliados (em conjunto denominados “EIG”), na Corte Distrital, os autores alegam que a Petrobras teria praticado fraude ao induzir os deman dantes a investir na Sete, através de comunicações que teriam deixado de revelar um suposto esquema de corrupção envolvendo a Petrobras e a Sete. No dia 30/03/2017, a Corte do Distrito de Colúmbia acolheu em parte a defesa preliminar da Petrobras (motion to dismiss), tendo decidido que o processo deveria seguir para a fase de produção de provas (“ Discovery”). Houve a interposição de recursos por parte da Petrobras, tendo tal fase recursal perdurado até 16/01/2020, quando a decisão da Corte do Distrito de Colúmbia se tornou definitiva. Durante o ano de 2020, as partes se envolveram em extensas trocas de docu mentos e outras provas documentais. As partes também ouviram os depoimentos de diversas testemunhas dos fatos. Em 2021, além da continuidade de tais oiti vas, foram produzidas provas periciais, bem como as partes apresentaram pedidos para que o caso fosse julgado sumariamente (summary judgment). Em 8 de agosto de 2022, o juiz acolheu o pleito da EIG quanto à responsabilidade da Petrobras pelos alegados prejuízos, mas negou o pedido de julgamento antecipado ( motion for summary judgment ) com relação a danos, com o que a concessão de indenização estará sujeita à comprovação dos danos pela EIG em audiência de julgamento e à apreciação das defesas pela Companhia. Na mesma decisão, cujos reflexos foram reconhecidos nas demonstrações financeiras da Companhia no terceiro trimestre de 2022, o juiz negou o pedido de extinção do processo com base na imunidade de jurisdição da Petrobras, razão pela qual foi apresentado recurso perante a Corte Federal de Apelações do Distrito de Colúmbia. Em 26 de agosto de 2022, foi apresentado requerimento pela Petrobras para que a ação fosse suspensa até o julgamento do referido recurso, que ainda está pendente, tendo tal suspensão sido concedida pelo juiz em 26 de outubro de 2022. 4.6 Processos sigilosos relevantes PÁGINA: 293 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Em outro requerimento apresentado pela EIG , a Corte Distrital de Amsterdã concedeu medida cautelar em 26 de agosto de 2022, para bloquear determinados ativos da Petrobras na Holanda. A decisão foi fundamentada naquela proferida pela Corte Distrital do Distrito de Columbia, em 8 de agosto de 2022, e teve como propósito garantir a satisfação dos pedidos da EIG contidos no processo norte -americano mencionado anteriormente. Apenas para o fim dessa cautelar, a Corte Distrital de Amsterdã limitou os pedidos da EIG em um total de cerca de US$ 297,2 milhões, embora a Corte norte -americana tenha decidido que qualquer concessão de indenização dependerá da comprovação de danos pela EIG em audiência de julgamento. Há algumas discussões sobre o escopo dos bens bloqueados pela EIG, mas não há nenhum processo pendente a esse respeito na Holanda. Tal bloqueio cautelar não impede o cumprimento de obrigações da Petrobras e de suas subsidiárias perante terceiros. Ademais, como resultado de um processo de mediação extrajudicial, iniciado em 2017, com a Sete Brasil, em 18/12/2019, o Conselho de Administração da Petrobras aprovou a celebração de acordo final entre a Petrobras e a Sete Brasil, condicionado ao atendimen to de condições precedentes, com os principais termos: (i) manutenção dos contratos de afretamento e de operação referentes a 4 sondas, com a resilição (encerramento) dos contratos celebrados em relação às demais 24 sondas; (ii) os contratos terão vigência de 10 anos, com taxa diária de US$ 299 mil, incluindo- se neste valor o afretamento e operação das unidades; (iii) a saída da Petrobras e de suas controladas do quadro societário das empresas do Grupo Sete Brasil e do FIP Sondas, de forma que não detenha m ais qualquer participação societária nessa empresa, bem como o consequente distrato de todos os demais contratos não compatíveis com os termos do acordo. Em 2020, o acordo foi assinado entre Petrobras, PNBV, Sete Brasil e sociedades de seu grupo econômico. Contudo, a Sete Brasil notificou a Petrobras no final de janeiro de 2021 informando que determinadas condições precedentes não seriam cumpridas até o prazo final de 31 de janeiro de 2021 e solicitou o início de uma nova negociação com a Petrobras. Em razão disso, em busca de uma solução conjunta, conforme comunicado ao mercado de 26 de janeiro de 2021, a Diretoria Executiva da Petrobras autorizou o início de uma nova negociação com a Sete Brasil, que se encontra sujeita à aprovação dos órgãos societários c ompetentes da Petrobras. A Petrobras não detém mais qualquer participação societária, direta ou indireta, nas empresas do Grupo Sete Brasil. b. Valores envolvidos no processo R$ 2.326.390.815,79 4.6 Processos sigilosos relevantes PÁGINA: 294 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 4.6.3 Arbitragem no Tribunal Arbitral da Bolsa de Comércio de Buenos Aires (Arbitragem nº 1225/18) a. Análise do impacto em caso de perda do processo Arbitragem iniciada pela Consumidores Damnificados Asociación Civil, antes denominada Consumidores Financieros Asociación Civil para su Defensa (“Associação”), na qual se discute a responsabilização da Petrobras por uma suposta perda de valor de mercado das ações da Petrobras no país, em razão dos desdobramentos da Operação Lava Jato. Em junho de 2019, o Tribunal Arbitral decidiu que a arbitragem deveria ser extinta em função do não pagamento de custas pela Associação. A Associação interpôs recursos perante a segunda instância da Justiça Argentina e perante Suprema Corte Argentina, os quais foram rejeitados em sequência. Como resultado, o processo foi devolvido ao Tribunal Arbitral. Não é possível para a Companhia identificar possíveis riscos relacionados a esta demanda e produzir uma estimativa confiável da perda potencial nesta arbitragem, se houver. b. Valores envolvidos no processo A arbitragem busca ressarcimento de um suposto prejuízo que os investidores teriam suportado em decorrência de fatos revelados pela Operação Lava Jato. 4.6.4 Ações penais que tramitam na Argentina a. Análise do impacto em caso de perda dos processos Impacto financeiro e de imagem. A Petrobras foi incluída como ré em ações penais na Argentina: a) Ação penal por alegado descumprimento da obrigação de publicar como “fato relevante” no mercado argentino a existência de uma ação coletiva movida por Consumidores Financieros Asociación Civil para su Defensa, atualmente denominada Consumidores Damnificados Asociación Civil (‘Associação") perante a Corte Comercial, de acordo com as disposições da lei argentina de mercado de capitais. Vale ressaltar que a Petrobras n ão foi citada no âmbito da referida ação coletiva durante o período em que foi listada na Bolsa de Buenos Aires. A Petrobras apresentou defesas processuais na ação penal, mas algumas delas ainda não foram decididas pelo juiz. Em 4 de março de 2021, o tribunal (Sala A da Camara Penal Econômico) decidiu que a competência para o julgamento desta ação penal deve ser transferida do Tribunal Econômico Criminal N° 3 da cidade de Buenos Aires para o Tribunal Econômico Criminal N ° 2 dessa mesma cidade. b) Ação penal relacionada a uma suposta oferta fraudulenta de valores mobiliários, agravada pelo fato de a Petrobras supostamente ter declarado dados falsos nas suas demonstrações financeiras anteriores a 2015. O Tribunal de Apelações revogou, em 21 de outubro de 2021, a decisão de primeira instância que havia reconhecido a imunidade de jurisdição da Petrobras e recomendou que o Juízo de primeira instância promovesse algumas diligências para certificar se a companhia poderia ser considerada criminalmente im une na Argentina para posterior reavaliação do tema. A Petrobras recorreu contra essa decisão, mas as instâncias superiores mantiveram a 4.6 Processos sigilosos relevantes PÁGINA: 295 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 decisão do Tribunal de Apelações. Após realização das diligências determinadas pelo Tribunal de Apelações, em 30 de maio de 2023, o Juízo de primeira instância negou o reconhecimento de imunidade de jurisdição à Petrobras, tendo sido apresentado um recurso contra essa decisão perante o Tribunal de Apelações, que reconheceu a imunidade da Petrobras em 18 de abril de 2024 . A Associação recorreu contra essa decisão. O Tribunal de Apelações também já havia reconhecido que a Associação não poderia funcionar como representante dos consumidores financeiros, em razão da perda do seu registro perante os órgãos argentinos competentes, o que também foi objeto de recurso acolhido pela Corte de Cassação em 15 de setembro de 2022, reconhecendo à Associação o direito de representar os consumidores financeiros. A companhia apresentou recurso contra tal decisão, ainda pendente de julgamento. A Petrobras apresentou outras defesas processuais, ainda sujeitas à apreciação pelas instâncias recursais da Justiça argentina. Esta ação penal tramita perante o Tribunal Econômico Criminal n° 2 da cidade de Buenos Aires. b. Valores envolvidos no processo Não é possível estimar no estágio atual dos processos. 4.6.5 Arbitragens sobre contratos para implantação de unidades na RNEST perante a CAM -CCBC a. Análise do impacto em caso de perda do processo Trata-se de arbitragens instauradas por empreiteiras e consórcios em face da Petrobras, decorrentes dos contratos de implantação de determinadas Unidades da RNEST. As requerentes alegam a execução de serviços e fornecimentos adicionais não remunerados pela Petrobras, que a Petrobras incorreu em descumprimentos contratuais que lhes geraram uma série de alegados prejuízos e o desequilíbrio econômico -financeiro dos contratos . A Petrobras apresentou pedidos contrapostos. Todas as arbitragens ainda se encontram em fase de produção de provas. b. Valores envolvidos no processo Contingência passiva: R$ 8.238.184.944,35 Contingência ativa: R$ 6.801.936.981,09 4.6.6 Arbitragens relativas à definição de um Campo de Petróleo a. Análise do impacto em caso de perda do processo A Companhia conta com três arbitragens em face de decisões da Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis, em razão desta ter considerado reservatórios distintos como um só campo de petróleo, com o fim de incrementar o recolhimento de parti cipações governamentais. A s arbitragens relativas à unificação dos campos de (i) Tartaruga Verde e Tartaruga Mestiça e (ii) Tupi e Cernambi estão em curso. A arbitragem de Baúna e Piracaba está suspensa. Nos casos de Tartaruga Verde e Mestiça e Tupi e Cernambi, a Petrobras está depositando judicialmente os valores do acréscimo referente à unificação de campos. Na arbitragem de Baúna e Piracaba, a Petrobras não realiza pagamentos ou depósitos, pois não é mais a concessionária do campo. 4.6 Processos sigilosos relevantes PÁGINA: 296 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 b. Valores envolvidos no processo Contingência passiva: R$ 10.870.406.509,80 Contingência ativa: R$ 4.607.802.135,52 4.6.7 Ações judiciais e arbitragens relativas às Distribuidoras de Gás Natural e outros a. Análise do impacto em caso de perda do processo Algumas distribuidoras de Gás Natural e outras entidades ajuizaram ações judiciais em face da Petrobras, nas quais pleiteiam a prorrogação dos efeitos dos contratos de fornecimento de gás natural que venceriam em dezembro de 2021. Como os preços do gás natural liquefeito importado pela Petrobras, necessário para atendimento a novos compromissos, apresentaram grande alta desde meados de 2021, a Petrobras ofertou para os novos contratos com início de fornecimento a partir de 01/01/2022 propostas com preços alinhados com a conjuntura atual de mercado. No entanto, algumas Distribuidoras de Gás Natural e outras entidades pretendem afastar os novos preços, alegando que a Petrobras supostamente abusa de seu poder econômico. Nesses processos, os Juízes concederam liminares para manter os preços dos contratos antigos. A Petrobras recorreu dessas decisões e os recursos aguardam julgamento. Em paralelo, a Companhia propôs arbitragens, que são confidenciais, tendo em vista que este é o meio de solução de controvérsias eleito nos contratos. Seis casos foram solucionados por meio de acordos celebrados entre a Petrobras e as respectivas Distribuidoras de Gás Natural. Dois casos permanecem em curso, estando um deles, porém, suspenso para negociação de um futuro eventual acordo entre as partes. b. Valores envolvidos no processo Contingência ativa: R$ 175.312.078,56 4.6.8 Arbitragem Internacional Relativa a Sonda de Perfuração a. Análise do impacto em caso de perda do processo A Petrobras e duas subsidiárias são parte em uma arbitragem internacional, com sede em Londres , relativa a contratos de sonda de perfuração. A arbitragem é confidencial e encontra-se em fase inicial. b. Valores envolvidos no processo Contingência passiva: R$ 7.214.215.722,37 Contingência ativa: R$ 1.982.120.000,00 4.6.9 Processos e arbitragens confidenciais relativas à Compra e Venda de Ativos a. Análise do impacto em caso de perda do processo A Petrobras é parte em processos judiciais e arbitrais que discutem aspectos do pós-venda de ativos realizada pela Petrobras, o que pode gerar impacto financeiro para a Companhia. b. Valores envolvidos no processo Contingência passiva: R$ 12.009.308.259,27 Contingência ativa: R$ 800.506.637,96 4.6 Processos sigilosos relevantes PÁGINA: 297 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Descrever outras contingências relevantes não abrangidas pelos itens anteriores Em relação às contingências abaixo descritas, a Companhia esclarece que informações referentes a valores envolvidos, chance de perda, análise do impacto em caso de perda do processo e valor provisionado (se houver) referem-se à data base de 31 de dezembro de 2023. 4.7.1 Termo de Compromisso de Cessação (TCC) firmado entre Petrobras e CADE referente ao mercado de refino (TCC nº 08700.002715/2019-30) Origem Inquérito Administrativo nº 08700.006955/2018 -22, aberto por determinação do Tribunal Administrativo de Defesa Econômica – TADE e Procedimento Preparatório de Inquérito Administrativo nº 08700.001275/2018-12 que foi apensado ao referido inquérito. a. Signatários Petróleo Brasileiro S.A. e Conselho Administrativo de Defesa Econômica (CADE). b. Data da celebração 11/06/2019 c. Descrição dos fatos que levaram à celebração do termo Inquérito Administrativo nº 08700.006955/2018 -22, aberto por determinação do Tribunal Administrativo de Defesa Econômica – TADE, e que visava a apurar de forma ampla a ocorrência de eventual abuso de posição dominante por parte da Petrobras no mercado de refino no Brasil, ao qual foi apensado o Procedimento Preparatório de Inquérito Administrativo nº 08700.001275/2018 - 12, aberto por força de representação da Associação Brasileira dos Importadores de Combustíveis (ABICOM), e que visava a investigar alegada conduta de preço predatório p or parte da Petrobras que estaria prejudicando importadores de gasolina e diesel. d. Obrigações assumidas Em 29/05/2019, o TCC Refino foi celebrado, prevendo, dentre outros compromissos, a obrigatoriedade de alienação de oito refinarias (REPAR, RNEST, REGAP, REFAP, RLAM, REMAN, LUBNOR e SIX). Esses compromissos estavam alinhados aos direcionadores de gestão de portfólio, à época, e à Resolução do Conselho Nacional de Política Energética (“CNPE”) 09/2019, então vigente, que estabelecia diretrizes para a promoção da livre concorrência na atividade de refino no Brasil. Conforme Fatos Relevantes divulgados ao mercado em 22/05/2024, a Petrobras e o CADE aprovaram, nessa mesma data, aditivos aos Termos de Compromisso de Cessação de Prática para o mercado de Refino (“TCC Refino”) e para o mercado de Gás (“TCC Gás”). O aditivo ao TCC Refino, após amplo debate entre as áreas técnicas da Petrobras e do CADE, culminou no encerramento da obrigação de alienação dos ativos remanescentes e no estabelecimento de novos compromissos, os quais podem ser resumidos nos seguintes itens: 1. novas obrigações, de natureza comportamental, desenhadas de forma a proporcionar ao CADE mecanismos de acompanhamento, em ambiente controlado, de dados relacionados à atuação comercial da Petrobras no mercado de derivados e de petróleo (óleo cru), em 4.7 Outras contingências relevantes PÁGINA: 298 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 território nacional, que permitam a verificação do caráter não discriminatório dos preços praticados pela Petrobras; 2. divulgação pela Petrobras de diretrizes gerais comerciais não discriminatórias para entregas de petróleo por via marítima a qualquer refinaria independente, em território brasileiro; 3. oferta de Contratos Frame a qualquer refinaria independente, em território brasileiro, para entregas via marítima. Esse modelo de contrato estabelece as condições básicas para a negociação, carga a carga, de um volume de petróleo, sendo certo que a obri gação de compra e venda somente será assumida na hipótese de ambas as partes chegarem a um acordo de preço, garantindo o seu alinhamento às condições de mercado vigentes à época da conclusão de cada negócio. Esses contratos deverão prever, durante um período de três dias úteis, a garantia de oferta de volume mínimo de petróleo mensal para entrega por via marítima por parte da Petrobras. As novas obrigações pactuadas contemplam também as investigações instauradas após a celebração do TCC e preservam o objetivo de manutenção da competitividade no mercado de refino e expansão de agentes independentes, em um momento de transição na configuração do sistema de refino brasileiro. Tendo em vista o exposto acima, a Diretoria Executiva da Petrobras retirou da sua carteira de desinvestimentos os seguintes ativos: REPAR, RNEST, REGAP, REFAP, LUBNOR. Para mais detalhes, ver item 2.10.a.iii. deste Formulário de Referência. e. Prazo, se houver O prazo de vigência das obrigações pactuadas no Aditivo ao TCC Refino é de três anos, podendo ser prorrogado por igual período, a critério do CADE. f. Informações sobre as condutas que estão sendo adotadas para observância das obrigações assumidas no termo Para mais detalhes, ver item 2.10.a.iii. deste Formulário de Referência. g. Consequências em caso de descumprimento Para mais detalhes, ver item 2.10.a.iii. deste Formulário de Referência. 4.7 Outras contingências relevantes PÁGINA: 299 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 4.7.2 Termo de Compromisso de Cessação (TCC) firmado entre Petrobras e CADE referente ao mercado de gás natural (TCC nº 08700.003136/2019-12) Origem Processo Administrativo nº 08700.002600/2014 -30; Inquérito Administrativo nº 08700.007130/2015-82 e Inquérito Administrativo nº 08700.003335/2018- 31, que foi apensado ao Inquérito Administrativo nº 08700.007130/2015- 82, e a Iniciativa Gás para Crescer. a. Signatários Petróleo Brasileiro S.A. - PETROBRAS e Conselho Administrativo de Defesa Econômica (CADE). b. Data da celebração 08/07/2019 c. Descrição dos fatos que levaram à celebração do termo Processo Administrativo nº 08700.002600/2014- 30, instaurado para investigar alegada prática de conduta de abuso de posição dominante pela Petrobras, na forma de oferecimento de condições comerciais (concessão de descontos) discriminatórias mais benéficas à Gás Brasiliano Distribuidora – GBD – distribuidora estadual de gás canalizada integrada ao Sistema Petrobras. Inquérito Administrativo nº 08700.007130/2015- 82, instaurado a partir de representação da Associação Brasileira das Empresas Distribuidoras de G ás Canalizado (Abegás), para investigar condutas da Petrobras relacionadas ao mercado de gás. Inquérito Administrativo nº 08700.003335/2018- 31, instaurado para investigar a atuação da Petrobras no fornecimento de gás natural ao setor de energia como um tod o, tendo sido apensado ao Inquérito Administrativo nº 08700.007130/2015- 82. Iniciativa Gás para Crescer, que teve por objeto propor medidas para o aprimoramento do arcabouço normativo do setor de gás natural, tendo em vista a intenção da Petrobras de reduzir e otimizar sua participação no setor de gás natural. d. Obrigações assumidas Conforme Fatos Relevantes divulgados ao mercado em 22/05/2024, a Petrobras e o CADE aprovaram, nessa mesma data, aditivo aos Termos de Compromisso de Cessação de Prática para o mercado de Refino (“TCC Refino”) e para o mercado de Gás (“TCC Gás”). O aditivo ao TCC Gás, que é fruto de amplo debate entre as áreas técnicas da Petrobras e do CADE, ensejou o encerramento da obrigação de alienação da TBG e o estabelecimento de novos compromissos, os quais podem ser resumidos nos seguintes itens: 1. salvaguardas adicionais ao processo de eleição de membros independentes ao Conselho de Administração da TBG. A seleção desses Conselheiros, pela Petrobras, será necessariamente assessorada por um headhunter independente, que deverá providenciar uma list a tríplice de candidatos que observem os requisitos de independência estabelecidos no TCC Gás, a partir da qual serão indicados os novos membros do Conselho de Administração da TBG. Caso a eleição de qualquer conselheiro independente indicado pela Petrobras tenha descumprido os termos, o CADE poderá 4.7 Outras contingências relevantes PÁGINA: 300 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 aplicar multa à Petrobras (R$ 150 mil) e determinar a revogação da nomeação desse conselheiro e o reinício do processo; 2. independência material (de fato) da Diretoria Comercial da TBG em relação à Petrobras, afastando- a de qualquer influência possível por parte da Petrobras, na qualidade de acionista majoritária da sociedade. Para tanto, a Petrobras se compromete a, duran te a vigência do TCC Gás, não ceder nenhum funcionário da Petrobras ou de suas subsidiárias integrais para compor quadros da TBG na Diretoria Comercial. Tendo em vista o exposto acima, a Diretoria Executiva da Petrobras retirou a TBG da carteira de desinvestimentos. Para mais detalhes, ver item 2.10.a.iii. deste Formulário de Referência. e. Prazo, se houver O prazo de vigência das obrigações pactuadas no Aditivo ao TCC Gás é coincidente com a emissão de certificado de independência para a TBG, após a regulamentação do art. 5º, § 3º da Nova Lei do Gás ou até 4 de março de 2039, o que ocorrer primeiro. f. Informações sobre as condutas que estão sendo adotadas para observância das obrigações assumidas no termo Para mais detalhes, ver item 2.10.a.iii. deste Formulário de Referência. g. Consequências em caso de descumprimento Para mais detalhes, ver item 2.10.a.iii. deste Formulário de Referência. 4.7.3 Termo de Compromisso Socioambiental com o Estado do Rio de Janeiro através da Secretaria de Estado do Ambiente (SEA) e Instituto Estadual do Ambiente – INEA celebrado pela Petrobras Origem Atendimento à condicionante nº 7 da Licença Ambiental de Instalação (LI) nº IN018055, referente ao processo de licenciamento ambiental da Usina Termelétrica Baixada Fluminense. a. Signatários Secretaria de Estado do Ambiente (SEA), Instituto Estadual do Ambiente (INEA) e a Petrobras b. Data da celebração 27 de julho de 2012 c. Descrição dos fatos que levaram à celebração do termo Formalização do Termo de Compromisso Socioambiental previsto na condicionante 7 da LI nº IN018055, bem como estabelecer as condições a serem observadas pela compromissada Petrobras para atendimento das condicionantes 8.1, 8.2 e 8.3, da Licença Prévia nº IN016720, de 26/05/2011, modificadas por meio da averbação nº AVB001500, que se refere à implantação de projetos e/ou obras de saneamento no município de Seropédica e ao monitoramento das populações do Boto-Cinza (Sotalia guianensis), na Baía de Sepetiba, respectivamente. d. Obrigações assumidas – Repassar, no prazo e na forma estabelecida nos respectivos instrumentos jurídicos, os recursos (R$ 8.815.017,54) à autoridade 4.7 Outras contingências relevantes PÁGINA: 301 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 competente ou à entidade gerenciadora do projeto, de acordo com o cronograma previsto em Plano de Trabalho. - Apresentar a comprovação do repasse financeiro dos valores previstos, no prazo e na forma estabelecida nos respectivos instrumentos jurídicos. - Apresentar relatórios semestrais ao INEA, com a devida comprovação do repasse financeiro dos recursos. e. Prazo, se houver 1095 dias, podendo ser prorrogável por igual período e novo TC em negociação. f. Informações sobre as condutas que estão sendo adotadas para observância das obrigações assumidas no termo As obras de saneamento no município de Seropédica/RJ já foram finalizadas e foi emitido o Termo de Quitação. Já o monitoramento das populações do Boto - Cinza na Baía de Sepetiba vem sendo acompanhado pela equipe da Petrobras. Será celebrado um novo TC para execução do saldo remanescente. g. Consequências em caso de descumprimento Execução judicial do Termo de Compromisso, além da incidência de multa por descumprimento de condicionante de licença ambiental. h. Outras observações Termo de Compromisso Socioambiental (TCS) Valor total: R$ 8.815.017,54, a maior parte já paga, restando apenas o saldo remanescente de R$ 145.475,00. 4.7.4 Termo de Cooperação Técnica e Financeira com a Secretaria de Estado de Desenvolvimento Econômico, Energia, Indústria e Serviços – SEDEIS Origem Decreto Estadual 26.271/2000 e 28.374/2001 Resolução SEINPE Nº 9 DE 2001 e Nº 16 DE 2002 a. Signatários Governo do estado do Rio de Janeiro, Secretaria de Estado de Desenvolvimento Econômico, Energia, Indústria e Serviços – SEDEIS b. Data da celebração 28 de março de 2002 c. Descrição dos fatos que levaram à celebração do termo Regime de diferimento do Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços - ICMS a empresas que vierem a constituir-se no estado do Rio de Janeiro, objetivando implementar projetos independentes de termogeração de energia elétrica à gás. d. Obrigações assumidas Implementação de projetos de incentivo ao uso de fontes alternativas de energia ou de incentivo a conservação de energia em prédios públicos. e. Prazo, se houver 30 de junho de 2016 f. Informações sobre as condutas que estão sendo adotadas para observância das obrigações assumidas no termo Para o atendimento às condicionantes do Termo de Cooperação Técnica e Financeira, a Petrobras recebe solicitação da SEDEIS de aplicação dos recursos em projetos de incentivo ao uso de fontes alternativas de energia ou de incentivo a conservação de energia, conforme definido no Termo de Cooperação Técnica e Financeira. Há acompanhamento mensal das atividades desenvolvidas. Anualmente 4.7 Outras contingências relevantes PÁGINA: 302 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 a PETROBRAS envia à SEDEIS um relatório físico financeiro com o balanço dos recursos investidos nos projetos. g. Consequências em caso de descumprimento O descumprimento das obrigações assumidas no Termo de Cooperação Técnica e Financeira pode caracterizar o descumprimento das condicionantes para fruição do diferimento do ICMS, levando a um risco tributário. h. Outras observações Não há. 4.7.5 Termo de Ajustamento de Conduta firmado com o estado do Rio de Janeiro por meio da Secretaria Estadual do Ambiente e Instituto Estadual do Ambiente com a Petrobras, Refinaria Duque de Caxias – REDUC Origem Emissão de nova licença de operação e recuperação da refinaria. a. Signatários Secretaria de Estado do Ambiente – SEA, Comissão Estadual de Controle Ambiental – CECA, Instituto Estadual do Ambiente – INEA, Petrobras, Refinaria Duque de Caxias – REDUC. b. Data da celebração 18 de outubro de 2011. c. Descrição dos fatos que levaram à celebração do termo Necessidade de disciplinar as medidas técnicas necessárias ao cumprimento das condicionantes das licenças de operação. d. Obrigações assumidas Realização de 24 ações, que totalizam o montante de investimento estimado de R$ 1.089.300.000,00; e Celebração de cinco convênios, com o objetivo de melhoria da qualidade ambiental do estado do Rio de Janeiro totalizando um investimento máximo de R$ 50.000.000,00. e. Prazo, se houver 72 meses e novo TAC (em negociação) f. Informações sobre as condutas que estão sendo adotadas para observância das obrigações assumidas no termo O cumprimento das 24 ações pactuadas no Termo de Ajustamento de Conduta é objeto de auditoria de terceira parte, realizada semestralmente, cujo relatório é encaminhado ao órgão ambiental, conforme Cláusula Terceira. Já foram encerradas 22 ações (aguardando quitação a ser emitida pelo órgão ambiental) e as outras 2 ações seguem em andamento e farão parte de novo TAC. g. Consequências em caso de descumprimento Multa moratória de 0,05% do valor estipulado para cumprimento do TAC. Acionamento da garantia do valor penhorado em favor do TAC correspondente ao volume de 958.890 m 3 de óleo. h. Outras observações Não há. 4.7 Outras contingências relevantes PÁGINA: 303 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 4.7.6 Termo de Compromisso (TC) referente aos Aterros Cetrin e Mantovani, firmado entre o Ministério Público do estado de São Paulo e empresas que integram a relação de empresas destinatárias de resíduos para esses aterros, e intervenientes-anuentes a Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental - Cetesb, a CSD - Geoklock Consultoria e Engenharia Ambiental Ltda. e anuente o Sr. Valdemar Mantovani, sócio -gerente e representante dos Aterros Cetrin e Mantovani Origem Em 16/03/2001, a promotoria de justiça da Comarca de Jaguariúna instaurou o Inquérito Civil nº 001/2001 para averiguar a possibilidade de se firmar termo de compromisso com as empresas que supostamente teriam destinado resíduos aos Aterros Cetrin e/ou Mantovani, o qual foi firmado em 11/09/2001. A Petrobras, embora não tenha disposto resíduos diretamente, contratou a Lubrinasa para o tratamento de gasóleo cujo processo gerou resíduos, estes encaminhados para esses aterros. A Petrobras aderiu ao TC e seus aditivos, em 13/08/2010, através de Acordo Judicial com o Ministério Público do estado de São Paulo, nos autos da Ação Civil Pública 1404/02, que tramita perante o MM. Juízo de Jaguariúna/SP, condicionada à sua exclusão da ação judicial. a. Signatários Ministério Público do estado de São Paulo, Cia de Tecnologia e Saneamento Ambiental - Cetesb e EP Engenharia do Processo Ltda. (intervenientes-anuentes), Akzo Nobel Ltda., Alpargatas S.A. (São Paulo Alpargatas S.A.), Amphenol Tfc do Brasil Ltda. (Monte D'este Ind. Com. Ltda.), Boehringer Ingelheim do Brasil Quím. e Farmacêutica Ltda., Brazão Lubrific. Ltda., Buckman Laboratórios Ltda., Cargil Agrícola S/A, Carioquímica Ind. e Com. Prod Quim Ltda., Clariant S.A. (Ind. Quím. Resende S.A.), Clariant S.A. (Montecril S.A.), Du Pont do Brasil S.A., Eaton Ltda., Elekeiroz S.A. (Ciquine Cia. Petroq.), Embraer – Empresa Bras. De Aeronáutica S.A., Furukawa Industrial S.A. Prod. Elét. Gpc Química S.A. (Prosint Prod. Sintéticos S.A.), Huzicromo Galvanoplastia Ltda., Ind. Elét. Marangoni Maretti Ltda., Ipiranga Prod. De Petróleo S.A. (Chevron do Brasil Ltda.), Johnson & Johnson Industrial Ltda., Kadant South America Ltda. (Cbti Cia Bras. De Tec. Industrial), Lubrasil Lubrificantes Ltda., Mahle Metal Leve S.A. (Cima Com. Ind. Mat. Automotivo), Mann+Hummel Brasil Ltda. (Filtros Mann Ltda.), Mercedes - Benz do Brasil Ltda. (Daimler Chrysler), National Semicondutores da América do Sul Ltda., Novelis do Brasil Ltda. (Alcan Alumínio do Brasil Ltda.), Petróleo Brasileiro S/A - Petrobras, Philips do Brasil Ltda., Rhodia Brasil Ltda., Robert Bosch Ltda., Sanofi - Aventis Farmac. Ltda., Sespo Ind. e Com. Ltda., Spgprints Brasil Ltda. (Stor k Isc Ltda.), Tekno S.A. – Ind. e Com., Texas Instr. Eletrônicos Ltda., Valeo Sist. Automotivos, Yanmar do Brasil S.A. b. Data da celebração 11 de setembro de 2001 c. Descrição dos fatos que levaram à celebração do termo Inicialmente, a Petrobras não era ré na Ação Civil Pública 1404/2002, passando a integrá- la em virtude de decisão proferida após declarações do representante da Lubrinasa nos autos. A motivação judicial para a entrada da Petrobras no processo foi o entendi mento 4.7 Outras contingências relevantes PÁGINA: 304 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 de não estar caracterizada a sua relação comercial com a Lubrinasa como fornecimento de matéria -prima, porém como contrato de prestação de serviço de tratamento de gasóleo oriundo de refinarias da Petrobras e, nesse sentido, em última análise, seria sua a responsabilidade pelos resíduos gerados e enviados para o Aterro Mantovani, em razão da terceirização de parte de seu processo produtivo. d. Obrigações assumidas Medidas emergenciais e de curto prazo contidas no TC e seus aditamentos, envolvendo o controle e mitigação de riscos de contaminação dos resíduos dispostos nos Aterros Cetrin e Mantovani sobre o solo, águas superficiais e subterrâneas, e sítios do entorno dos aterros; além de diagnóstico ambiental e apresentação de projeto de remediação da área dos aterros. e. Prazo, se houver O Termo de Compromisso e seus aditamentos serão encerrados quando concluídas as obrigações assumidas nos mesmos, com aprovação da Cetesb. f. Informações sobre as condutas que estão sendo adotadas para observância das obrigações assumidas no termo As medidas estão sendo executadas pelas empresas contratadas da Petrobras e das demais signatárias do termo de compromisso e respectivos aditivos. A fiscalização da execução de tais medidas é feita pelo Ministério Público, pela Cetesb e por representante das empresas signatárias. g. Consequências em caso de descumprimento Pelo descumprimento, dos aditivos celebrados, a Companhia está sujeita à penalidade de multa: a) simples, até o 15º dia do inadimplemento; b) diária, a partir do 16º dia do inadimplemento, bem como a serem ajuizadas novas medidas judiciais e/ou administrativas, em razão do descumprimento das obrigações ou saída da Companhia antes da conclusão das medidas previstas no TC. Como a participação da empresa nos Termos de Aditamento ao TC é obrigação estipulada em acordo celebrado com o MP, o seu descumprimento im plicaria a sua execução forçada em face da Petrobras. h. Outras observações A lista de empresas signatárias originalmente era composta por 42 empresas- parte, sendo que este número diminuiu ao longo das celebrações dos termos de aditamento ao Termo de Compromisso. Como algumas empresas não signatárias do Termo celebrado em 2001 ade riram voluntariamente, enquanto outras então signatárias à época deixaram de participar nos termos de aditamento que se sucederam, a relação de empresas tem variado em função dessas alterações. O MP vem adotando medidas, inclusive na esfera judicial, para promover a responsabilização das empresas não participantes do TC. Foi celebrado pela Companhia e demais empresas o 20 º Termo de Aditamento, contemplando medidas relacionadas ao planejamento da futura remediação da área. 4.7 Outras contingências relevantes PÁGINA: 305 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 4.7.7 Termo de Compromisso com Ministério Público do estado de São Paulo Origem Encerramento do Inquérito Civil Público 14.0701.0000146/2014 -2 (antigo 30/16) e inquérito para investigar danos à saúde (IC 14.0677.0001658/2012-9). a. Signatários Petróleo Brasileiro - S/A - Petrobras, Ministério Público Federal e Prefeitura Municipal de São Sebastião-SP b. Data da celebração 28 de fevereiro de 2011 c. Descrição dos fatos que levaram à celebração do termo Área de aterro no Bairro Itatinga em São Sebastião, que funcionou na década de 70. A área foi urbanizada e por reclamação de um morador em 2006, o inquérito civil (“IC”) foi iniciado, após indicação da Cetesb. d. Obrigações assumidas Desocupação e reabilitação da área localizada no bairro Itatinga, município de São Sebastião. e. Prazo, se houver Originalmente, 540 dias, mas após a assinatura do TC, houve vários embargos por parte do poder público. O projeto de remediação teve que ser aprimorado e só foi reiniciado em dez/2014. Foi assinado em 05/12/2018 aditivo ao TC com prazo de vigência vinculad o ao cumprimento das obrigações previstas. f. Informações sobre as condutas que estão sendo adotadas para observância das obrigações assumidas no termo Toda a área foi indenizada e concluídas as medidas de remediação, cujos documentos comprobatórios estão sob análise do órgão ambiental. As partes estão avaliando a implantação no local de uma estrutura destinada ao apoio psicossocial de crianças e adolesce ntes em continuidade ao cumprimento do Termo de Compromisso. g. Consequências em caso de descumprimento Prosseguimento das investigações nos ICs 14.0701.0000146/2014- 2 e 14.0677.0001658/2012-9, com possível propositura de ação civil pública h. Outras observações O aditamento foi homologado pelo Conselho Superior do Ministério Público do estado de SP. 4.7.8 Termo de Compromisso firmado com a Agência Estadual de Meio Ambiente de Pernambuco - CPRH – e a Petrobras, Refinaria do Nordeste - RNEST Origem Emissão de nova licença de operação da refinaria. a. Signatários CPRH e Petrobras, Refinaria RNEST. b. Data da celebração 30 de dezembro de 2015, 2 aditivos firmados, sendo um em janeiro de 2017 e outro em janeiro de 2020. c. Descrição dos fatos que levaram à celebração do termo Necessidade de disciplinar a implementação de medidas técnicas necessárias ao cumprimento das condicionantes das licenças de 4.7 Outras contingências relevantes PÁGINA: 306 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 operação da RNEST, especialmente no tocante a emissões atmosféricas e gerenciamento de resíduos. d. Obrigações assumidas Realização de 4 ações, que totalizam o montante de investimento estimado de R$ 300.000.000,00 (trezentos milhões de reais): • Implantar e fazer funcionar a Unidade de Abatimento de Emissões Atmosféricas – SNOX (U-93); • Instalar a Central de Resíduos; • Remanejar a Unidade de Monitoramento da Qualidade do Ar da RNEST; e • Implantar e fazer funcionar uma Unidade de Monitoramento da Qualidade do Ar. e. Prazo, se houver Dezembro de 2022. Foi celebrado Termo Aditivo em 16/12/2022, com a prorrogação do prazo do Termo de Compromisso até dezembro de 2024. f. Informações sobre as condutas que estão sendo adotadas para observância das obrigações assumidas no termo Está em andamento o processo para contratação da empresa que realizará as obras de construção e implantação da SNOX e a instalação da central de resíduos. Em relação às duas outras ações, o cumprimento já está em andamento. g. Consequências em caso de descumprimento • Em caso de descumprimento integral, multa no valor de R$ 8.000.000,00 (oito milhões de reais); • Descumprimento da obrigação de implantar a SNOX – R$ 6.500.000,00; • Descumprimento da obrigação de instalar a Central de Resíduos – R$ 1.000.000,00; • Descumprimento da obrigação de remanejar a Unidade de monitoramento do ar – R$ 200.000,00; • Descumprimento da obrigação de implantar e fazer funcionar uma Unidade de Monitoramento da Qualidade do Ar – R$ 300.000,00 • Sanções administrativas previstas na legislação – multa, embargo, interdição e cassação da licença de operação. h. Outras observações O Termo em questão é relevante, na medida em que seu inadimplemento poderá resultar na cassação da licença de operação da refinaria e, consequentemente, na imediata interrupção das suas atividades. A licença de operação foi renovada, havendo, porém, pendências do Termo de Compromisso ainda a serem atendidas. 4.7 Outras contingências relevantes PÁGINA: 307 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 4.7.9 2º Termo Aditivo ao Termo de Compromisso com o Instituto Brasileiro dos Recursos Naturais Renováveis – IBAMA - pela Petrobras Origem Processo Administrativo 02001.000128/2018-26 1º, 2º, 3º e 4º Termos Aditivos ao Termo de Compromisso (TC – TOG Alterar compromissos previstos no TC original, bem como estabelecer prazos adicionais para conclusão das ações e medidas necessárias para adequação das plataformas marítimas de produção da Petrobras, em relação ao descarte de água de produção, regulado pelo artigo 5º da Resolução CONAMA nº 393/2007, mediante a realização das análises gravimétricas a partir do método Standard Methods (SM) 5520-B. a. Signatários IBAMA e Petrobras b. Data da celebração 23 de fevereiro de 2018 (TC original); 20 de março de 2019 (1º Termo Aditivo); 11 de fevereiro de 2020 (2º Termo Aditivo); 29 de dezembro de 2020 (3º Termo Aditivo) e 27 de dezembro de 2021 (4º Termo Aditivo) c. Descrição dos fatos que levaram à celebração do termo O TC original foi celebrado, em 23 de fevereiro de 2018, por 730 dias tendo em vista a emissão do Parecer Técnico nº 43/2017 CGMAC/DILIC/IBAMA, relativo à Operação Ouro Negro na plataforma P-51, o qual indicou a necessidade de ajustes no gerenciamento da água produzida descartada em plataformas, vedando o uso da análise gravimétrica pelo método SM 5520-F, cujas medidas são aplicáveis a um amplo conjunto de plataformas (P-52, P-56, P-51, P-19, PPM1, P- 35, P-43, P-53, P-65, P-18, P-55, P-62, P-38, P-40, P-50, P-54, P-47, P-26, P-33, P-37, Plataforma Capixaba, P -32, Plataforma Cidade de Itajaí, Plataforma Cidade de Niterói, Plataforma Cidade de Anchieta, Plataforma Cidade de Vitória, P-48 e PCR-1), indicando a necessidade de implantar ajustes operacionais, tecnológicos ou processo de reinjeção para as situações em que não seja possível a redução da parcela do TOG dissolvida. Em 20/03/2019, foi celebrado o 1º Termo Aditivo o qual previu, de forma adicional e exclusivamente, que todo o valor da medida compensatória, de R$ 100 MM, seria pago ao programa GEF -Mar, gerenciado à época pelo Ministério do Meio ambiente. Como o prazo estipulado no Termo de Compromisso original não foi suficiente para realização de todas as adaptações técnicas ou ajustes tecnológicos necessários, além, em parte, por conta dos impactos da pandemia do Covid - 19, se fez necessária a celebração dos Termos Aditivos 2, 3 e 4 para a prorrogação dos prazos a fim de ultimar a otimização, a rota química, a rota de adsorção e a reinjeção, conforme destacado a seguir. Em 11/02/2020, foi celebrado o 2º Termo Aditivo ao TC, TCA nº 1/2020-GABIN para finalizar ações para implementação da reinjeção, otimização, rota química e rota adsorção relativas a 17 plataformas 4.7 Outras contingências relevantes PÁGINA: 308 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 das 28 inicialmente previstas. Neste 2º Termo Aditivo foi estabelecida, ainda, uma medida compensatória adicional no valor de R$ 46.610.040,40 ao GEF -Mar. As 17 plataformas objeto do 2º Termo Aditivo ao TC do TOG foram: P -18, P-19, P-35, P-38, P-40, P- 43, P-47, P-48, P-50, P-51, P-52, P-54, P-55, P-56, P-62, P-65, PPM1. Este Termo Aditivo tinha prazo até 22/01/2021, prorrogável em casos específicos mediante decisão tecnicamente fundamentada e acordo entre as partes. Em 31/12/2020, foi celebrado o 3º Termo Aditivo ao TC, TCA nº 3/2020-GABIN devido à necessidade de dilatar compromissos previstos no instrumento com o estabelecimento de prazo adicional para conclusão das ações e medidas necessárias para adequação das seguintes plataformas marítimas de produção da Petrobras: P -40, P- 50, P -51, P -52, P-54, P -55, P-56 e P -62. Este Termo Aditivo tinha prazo até 31/12/2021, prorrogável em casos específicos mediante decisão tecnicamente fundamentada e acordo entre as partes. Em 27/12/2021, houve a celebração do 4º Termo Aditivo ao Termo de Compromisso (TC), TCA nº 9/2021 -GABIN, devido à necessidade de dilatar compromissos previstos no instrumento com o estabelecimento de prazo adicional para conclusão das ações e medidas neces sárias para adequação das seguintes plataformas marítimas de produção da Petrobras: P-40, P-50, P-51, P-54, P-55, P- 56 e P-62. Este Termo Aditivo se encontra em andamento e tem prazo de vigência até 30/10/2024, podendo ser prorrogado em casos específicos mediante decisão tecnicamente fundamentada e acordo entre as partes. d. Obrigações assumidas 1º Termo Aditivo: • Pagar R$ 100.000.000,00 (Cem milhões de reais), a título de medida compensatória, a serem transferidos em 24 parcelas mensais ao programa GEF- Mar, gerenciado pelo Ministério do Meio Ambiente, com recursos aplicados exclusivamente em projetos de conservação da biodiversidade marinha e costeira e de combate à poluição marinha. 2º Termo Aditivo: • Implementar otimização da P-35 e P-54 (Item XI.2c do Anexo 1 do TC -Plano 3), até 30/06/2020; • Implementar Rota Química da P -18, P-19, P-35, P-43, P-47, P- 48, P-65 e PPM1 (item XI.4 do Anexo 1 do TC - Plano 4 e 5) até 30/06/2020; • Implementar Reinjeção para P-40, P-50, P-51, P-52, P-54, P-55, P-56 e P -62 (Item CI.4 do Anexo 1 do TC – Plano 4 e 5) até 31/12/2020; • Implementar Rota Adsorção para a P -38 (Item XI.4 do Anexo 1 do TC – Planos 4 e 5) até 31/12/2020; • Disponibilizar ao IBAMA, até 31/12/2020, 80 (oitenta) horas/mês de monitoramento aéreo, por aeronave asa fixa, para detecção, qualificação e registro de ocorrências de 4.7 Outras contingências relevantes PÁGINA: 309 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 interesse da fiscalização e monitoramento ambiental, como atividades pesqueiras e acidentes tecnológicos; • Entregar até 22/02/2021 a propriedade de uma embarcação para fiscalização, monitoramento e controle ambiental marítimo. • Fornecer imagens de satélite de Radar de Abertura Sintética (SAR), até 31/12/2020; • Pagar R$ 46.610.040,40 (quarenta e seis milhões, seiscentos e dez mil, quarenta reais e quarenta centavos), a título de medida compensatória, ao GEF-Mar. 3º Termo Aditivo: • Realizar as ações contidas no Anexo 1 do TC original para ultimar a reinjeção (CI.4 do Anexo 1 do TC – Plano 4 e 5), para as plataformas P-51, P-55 até 30/04/2021, P-40, P-52, P-54, P- 56 e P-62 até 30/06/2021 e P-50 até 30/08/2021. • Disponibilizar ao IBAMA, até 31/12/2021, 80 (oitenta) horas/mês de monitoramento aéreo, por aeronave asa fixa, para detecção, qualificação e registro de ocorrências de interesse da fiscalização e monitoramento ambiental, como atividades pesqueiras e acidentes tecnológicos • Fornecer imagens de satélite de Radar de Abertura Sintética (SAR) até o término de vigência do aditivo. 4º Termo Aditivo: • viabilizar período necessário para eliminar descartes desenquadrados, decorrentes da implementação da solução de reinjeção nas plataformas P-40, P-50, P-51, P-54, P-55, P-56 e P-62, para dar cumprimento à Resolução Conama nº 393/2007 pelo SM 5520B; • viabilizar período necessário para quitação da obrigação do item IV.1 do Anexo 1 do Termo de Compromisso original “instalação de sistema de monitoramento de feições oleosas com sistema radar e infravermelho nas plataformas P-19, P-35, P- 43, P-51, P-52, P-53 e P- 56; • compatibilizar o período necessário para a quitação da obrigação do item 2.4 do 3º Termo Aditivo (“entrega da propriedade de uma embarcação”); • enviar relatórios trimestrais contendo a análise crítica dos resultados e ações que visem minimizar as situações de desenquadrados descartados e acompanhamento dos volumes descartados pelas plataformas; • compartilhar os dados brutos de TOG e os volumes de água produzida diariamente de forma automatizada e padronizada; • disponibilizar ao IBAMA, 80 (oitenta) horas/mês de monitoramento aéreo, sem interrupções, até o término da vigência do deste termo aditivo. 4.7 Outras contingências relevantes PÁGINA: 310 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 e. Prazo, se houver Até 30/10/2024, prorrogável em casos específicos mediante decisão tecnicamente fundamentada e acordo entre as partes, conforme 4º Termo Aditivo ao TC. f. Informações sobre as condutas que estão sendo adotadas para observância das obrigações assumidas no termo A Companhia está adotando as medidas para atender às obrigações assumidas. g. Consequências em caso de descumprimento Execução judicial do Termo de Compromisso, além da incidência de multa diária de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) por obrigação descumprida, sem prejuízo da aplicação de outras sanções administrativas previstas na Lei 9.605/98 e Decreto 6.514/08. h. Outras observações Termo adicional ao Termo de Compromisso (TC) TOG 4.7.10 Termo de Compromisso com o Ministério Público do estado de Minas Gerais e a Petrobras – REGAP a. Origem Firmado no bojo da Ação Civil Pública nº 027.92.002010- 7, proposta pelo Ministério Público do estado de Minas Gerais, a qual questionava o cumprimento das condicionantes ambientais referentes a operação da Refinaria Gabriel Passos – REGAP, determinando seu cumprimento sob pena de multa diária de R$100 mil/dia. b. Signatários Ministério Público do estado de Minas Gerais e Petrobras c. Data da celebração 04/08/2014 d. Descrição dos fatos que levaram à celebração do termo Sentença desfavorável à Petrobras, que determinava o cumprimento das condicionantes de sua licença ambiental, sob pena de multa diária de R$100mil/dia. - Não cumprimento das condicionantes da LO 089/13 constantes do parecer técnico de renovação da LO 089/13 e Autos de Infração - AI 59.122/13 e AI 62.139/13. - Risco do indeferimento do pedido de renovação da LO da REGAP. e. Obrigações assumidas Somente operar com licença em Betim e cumprir planos de controle e condicionantes de licenciamento ambiental. Implantar monitoramento online das chaminés do UFCC I e II, nas caldeiras de Geração de Vapor A, B e C e na Unidade de Cogeração, e enviar dados de forma online ao órgão ambiental. Manter as emissões conforme limites estabelecidos pelo CONAMA. Apresentar estudos sobre as técnicas de controle de cianobactérias na Lagoa de Ibirité. Monitorar a qualidade da Lagoa de Ibirité. Apresentar estudo sobre a situação da Lagoa de Ibirité. Apresentar plano de ação e executar a remoção de macrófitas da Lagoa de Ibirité. Apresentar os relatórios de Auditoria Legal da REGAP independente das Resoluções CONAMA 306/2002 e 381/2006. Apresentar o projeto de modernização da nova URE e finalizar a obra conforme cronograma para que a nova URE esteja operacional antes da parada programada da URE U 114 em 2019. M anter o monitoramento da antiga área de disposição de resíduos oleosos. 4.7 Outras contingências relevantes PÁGINA: 311 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 – DRO e adotar as medidas necessárias para recuperação da área mantendo os riscos aceitáveis conforme critérios de avaliação de risco a saúde humana. Comprovar a não existência de bifenilas policloradas após 2006 na REGAP. Instalar, e operar mais duas estações de monitoramento da qualidade do ar, totalizando 8 estações sob a responsabilidade da REGAP. Implantar e operar a Rede de Percepção de Odores, com envio de relatórios anuais ao órgão ambiental. Trocar os queimadores das 3 caldeiras da REGAP para modelos “ Low NOx ”. Apresentar e implantar plano de ação para reduzir as emissões de VOCs da REGAP. Pagar o valor de R$ 14.349.000,00 em conta remunerada, a serem destinados ao custeio de Projetos para a Bacia do rio São Francisco e para a implantação ou manutenção de Unidade de Conservação de Proteção Integral. f. Prazo, se houver Indeterminado, até o cumprimento de todas as ações g. Informações sobre as condutas que estão sendo adotadas para observância das obrigações assumidas no termo Ações em andamento: Prosseguimento do atendimento das obrigações estabelecidas no TAC e constituição de Grupo de Trabalho com objetivo de renegociar com o Ministério Público prazo para cumprimento das obrigações pendentes. h. Consequências em caso de descumprimento Multa diária de R$ 10.000,00 por dia de descumprimento e suspensão de todas as atividades da Petrobras no município de Betim, até o cumprimento das obrigações pactuadas. 4.7.11 Termo de Ajustamento de Conduta – TAC firmado com a SEMAD – Secretaria de Estado de Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável do estado de Minas Gerais através da SUPRAM – Superintendência Regional de Meio Ambiente da Central Metropolitana e a Petrobras – REGAP. a. Origem Propiciar a nova URE da Refinaria Gabriel Passos – REGAP com objetivo de atender a LO 89/13, bem como atender ao Termo de Compromisso firmado com o MPE/MG b. Signatários SUPRAM – Superintendência Regional de Meio Ambiente da Central Metropolitana e a Petrobras. c. Data da celebração 18/09/2018 d. Descrição dos fatos que levaram à celebração do termo Necessidade de implantar nova URE e adequar a eficiência da URE atual conforme condicionante de licença de operação e obrigação do Termo de Compromisso com o MPE/MG. e. Obrigações assumidas Comprovar a destinação e a regularidade dos resíduos gerados quando da obra de implantação da nova URE e adequação da URE atual. Realizar a substituição das tubulações e dutos da URE atual para evitar paradas. Instalar os analisadores online de emissões na nova URE e adequar o da URE atual. Apresentar balanço de massa de geração de enxofre e de eficiência da URE atual dos últimos dois anos e simular situação capacidade máxima de processamento de petróleo. Atender os limites e prazos de adequa ções de emissões previstos na DN 187/2013. Apresentar o AVCB da nova URE e da URE atual após a conclusão das obras. 4.7 Outras contingências relevantes PÁGINA: 312 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 f. Prazo, se houver Dois anos. g. Informações sobre as condutas que estão sendo adotadas para observância das obrigações assumidas no termo Ações em andamento, e condicionantes vêm sendo cumpridas conforme cronograma de implantação do projeto. Para a implantação da nova URE e a adequação da URE atual será necessário obter uma nova licença de instalação e de operação com novas obrigações a serem assumidas e o pedido já se encontra em análise pelo órgão ambiental. h. Consequências em caso de descumprimento Multa de R$ 10.000,00 por descumprimento e suspensão das atividades, além da aplicação das penalidades previstas na legislação vigente e envio do processo para a Advocacia Geral do Estado para execução. 4.7.12 Termo de Compromisso de Ajustamento de Conduta – TAC do Comperj no Processo nº ACP 9919- 12.2018.8.19.0023 a. Juízo 1ª Vara Cível de Itaboraí no Rio de Janeiro b. Instância 1ª instância c. Data de Instauração 26 de junho de 2019 d. Partes do Processo Requerente: Ministério Público Estadual do Rio de Janeiro. Requeridos: Petróleo Brasileiro S.A. Estado do Rio de Janeiro Instituto Estadual do Ambiente e. Data de celebração 09/08/2019 f. Valores, bens ou direitos envolvidos Trata-se de Termo de Compromisso de Ajustamento de Conduta – TAC que tem como objeto chegar a um acordo sobre a integralidade dos pedidos feitos na ACP 9919 -12.2018.819.0023, havendo o ajustamento de conduta referente às obrigações ainda não cumpridas pela Petrobras ou alteradas por meio do TAC. Além disso, são objeto do TAC os seguintes pedidos: (i) ACP 0009884- 52.2018.8.19.0023 (Inquérito Civil n.º 95/2011) – Emissário terrestre e Submarino: pedidos 4.2.1, 4.2.2, 4.3.1, 4.3.2, 10; (ii) ACP 0009859 - 39.2018.8.19.0023 (Inquérito Civil n.º 102/2011) – Linhas de Transmissão: pedidos 4.3, 4.4.4, 4.4.5, 10; (iii) ACP 0009869- 83.2018.8.19.0023 (Inquérito Civil n.º 01/2013) - UPGN-ULUB: pedidos: 4.2.3.a, 4.2.3b, 4.2.3c, 4.2.3d, 10; (iv)ACP 0009897- 51.2018.8.19.0023 (Inquérito Civil nº 106/2010) – Sistema de Dutos e Terminais do COMPERJ: pedidos C.3f, C8, C9, C10, C11, C12, C14, C16, 10. O TAC foi homologado judicialmente. g. Obrigações assumidas Diversas obrigações de pagar que somam R$ 770.522.920,03, sendo o restante estimativa de algumas obrigações de fazer, até completar o valor de R$ 814.550.501,69. Destacam -se como as principais: monetização de 100% da obrigação de restauração florestal de 5005,6 4.7 Outras contingências relevantes PÁGINA: 313 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 hectares; aportes financeiros para o esgotamento sanitário de Maricá e Itaboraí; aportes para reforço hídrico na região do empreendimento; operação da UPGN com sobra da outorga da REDUC até dez/2023; manutenção da via UHOS mediante a cessão do prédio do Ce ntro de Integração ao Município de São Gonçalo; danos materiais aos moradores das ruas identificadas no TAC, dependendo de liquidação extrajudicial, e compensações aos Municípios de Itaboraí e São Gonçalo frente à quitação dos pedidos indenizatórios efetuados no processo. h. Análise do impacto em caso de perda do processo Multa diária no valor de R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais) para cada situação de descumprimento verificada, até o adimplemento comprovado de toda a obrigação assumida no TAC. i. Valor provisionado, se houver provisão 4.7.13 Termo de Compromisso de Ajustamento de Conduta – TAC do Comperj nos Processos nºs ACPs nº 9869- 83.2018.8.19.0023; 9859-392018.8.19.0023; 9897-51.2018.8.19.0023 e 9884-52.2018.8.19.0023 a. Juízo 1ª Vara Cível de Itaboraí no Rio de Janeiro b. Instância 1ª instância c. Data de Instauração 26 de junho de 2018 d. Partes do Processo Requerente: Ministério Público Estadual do Rio de Janeiro. Requeridos: Petróleo Brasileiro S.A. estado do Rio de Janeiro Instituto Estadual do Ambiente e. Data de celebração 18/02/2020 f. Valores, bens ou direitos envolvidos Trata-se de Termo de Compromisso de Ajustamento de Conduta – TAC que tem como objeto chegar a um acordo sobre a integralidade dos pedidos feitos nas Ações Civis Públicas (“ACPs”) acima referidas, havendo o ajustamento de conduta referente às obrigações ainda não cumpridas pela Petrobras ou alteradas por meio do TAC, dando quitação integral a todos os pedidos. O TAC foi homologado judicialmente. g. Obrigações assumidas Diversas obrigações de pagar que somam R$ 48.547.956,62, sendo o restante uma estimativa de obrigações de fazer, até completar o valor total de R$ 49.547.956,62. Destacam-se como as principais as de cunho monetário, todas a serem depositadas judicialmente, aqui resumidas (cláusula 6ª do TAC): (i) apoio financeiro aos municípios de Itaboraí, Maricá, Cachoeiras de Macacu, Magé, Guapimirim e Duque de Caxias na elaboração de projeto executivo e na execução de seus respectivos Planos Municipais de Saneamento Básico (PMSBs) no valor total de R$ 24 milhões, distribuídos entre os referidos municípios. (ii) apoio a projeto de conservação e recuperação ambiental da bacia de Guapi-Macacu, no valor de R$ 2.840.000,00; (iii) projeto socioambiental de agricultura em bordas de Unidade de Conservação e pesticidas, visando à restauração 4.7 Outras contingências relevantes PÁGINA: 314 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 ecológica por meio de sistemas agroflorestais – SAF com foco ciliares no valor de R$ 640.066,00; (iv) apoio financeiro ao município de Itaboraí para a elaboração e execução de projeto de reurbanização e revitalização da Avenida 22 de Maio, no valor de 6.092.730,32; (v) apoio financeiro ao município de Itaboraí para projeto de segurança pública com monitoramento de câmeras no valor de R$ 255.160,03; (vi) apoio financeiro ao estado do Rio de Janeiro para medidas de recuperação ambiental em áreas do município de Itaboraí no valor de R$ 14 milhões. h. Análise do impacto em caso de perda do processo Multa diária no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) para cada situação de descumprimento verificada, até o adimplemento comprovado de toda a obrigação assumida no TAC. i. Valor provisionado, se houver provisão 4.7.14 Termo de Ajustamento de Conduta para desmobilização dos Almoxarifados Submarinos – “TAC do ALSUB” - MPF e PETROBRAS Origem Processo Administrativo 1.30.001.000486/2019-08 O TAC foi gerado a partir de um inquérito civil voltado a investigar o armazenamento de equipamentos no fundo do mar pela Petrobras sem aprovação e licenciamento dos órgãos ambientais. (Termo de Ajustamento de Conduta (TAC) com o objetivo de disciplinar as ações necessárias à desmobilização/retirada completa de equipamentos relacionados às atividades offshore depositados no fundo do mar pela PETROBRAS e à recuperação ambiental das áreas denominadas Almoxarifados Submarinos, bem como a respectiva medida compensatória devida pelo período em que as áreas foram utilizadas sem licença ambiental. a. Signatários Ministério Público Federal, Petrobras e Fundo Brasileiro para Biodiversidade – FUNBIO (na qualidade de interveniente). b. Data da celebração 25 de março de 2021 c. Descrição dos fatos que levaram à celebração do termo A Petrobras iniciou as atividades na Bacia de Campos em 1977, com o uso de áreas submarinas como apoio logístico, antes de haver legislação regulamentando o licenciamento ambiental para exploração e produção offshore. Essas áreas de apoio logístico foram utilizadas para armazenamento temporário de sistemas de ancoragem de plataformas e linhas flexíveis. Desde 2016, a Petrobras suspendeu a colocação temporária de materiais nestes locais, em razão do entendimento manife stado pelo IBAMA de que essas áreas deveriam ser objeto de licenciamento específico. Desde então, a Petrobras iniciou as tratativas para celebração de Termo de Ajustamento de Conduta (TAC). d. Obrigações assumidas • recolher integralmente as estruturas armazenadas nas áreas de almoxarifados submarinos; 4.7 Outras contingências relevantes PÁGINA: 315 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 • realizar levantamento cadastral das estruturas submarinas existentes; • realizar diagnóstico ambiental e monitoramento ambiental; • apresentar relatório informando sobre as práticas internacionais utilizadas para recuperação de algas calcárias impactadas por atividades de exploração e produção de petróleo e gás natural e avaliação crítica de sua viabilidade no Brasil; • Pagar medida compensatória no valor de aproximadamente R$ 20 milhões a ser depositado em favor do projeto Fundo Abrolhos Terra e Mar, Bahia e Espírito Santo, gerido pelo FUNBIO, que assinou o TAC na qualidade de interveniente. e. Prazo, se houver Até 31/12/2029, prorrogável em casos específicos mediante decisão tecnicamente fundamentada e acordo entre as partes. f. Informações sobre as condutas que estão sendo adotadas para observância das obrigações assumidas no termo A Companhia está adotando as medidas para atender às obrigações assumidas. O pagamento da medida compensatória já foi integralmente realizado. g. Consequências em caso de descumprimento Execução judicial do Termo de Compromisso, além da incidência de multa diária de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) por obrigação não cumprida, sem prejuízo da aplicação de outras sanções administrativas previstas na Lei 9.605/98 e Decreto 6.514/08. h. Outras observações Não há. 4.7.15 Termo de Ajustamento de Conduta – Coral-sol Angra dos Reis/RJ - TAC do Coral-sol Origem Ação Civil Pública 0151584-90.2015.4.02.5111 (ACP) a. Signatários Ministério Público Federal (MPF), como compromitente. Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade (ICMBIO) e Instituto Estadual do Ambiente do Rio de Janeiro (INEA), como intervenientes. Petrobras, Transpetro, Vale, Brasfels e TPAR (antiga Technip), como compromissárias. b. Data da celebração Junho de 2021 c. Descrição dos fatos que levaram à celebração do termo Ação civil pública movida pelo MPF -RJ em face de PETROBRAS, TRANSPETRO, Estaleiro BRASFELS, VALE S/A, TECHNIP Operadora Portuária, IBAMA, ICMBio e INEA, em razão de bioinvasão pela espécie exótica Coral -sol, que teria relação com as atividades das empresas rés. Pede medidas mitigadoras e de controle e erradicação da espécie e indenização por danos ambientais. Processo não sentenciado e celebrado TAC com o objetivo de compensar todo e qualquer alegado dano eventualmente causado ao meio ambiente, de toda e qualquer natureza, oriundo dos fatos à vista dos quais foi proposta a ACP pelo compromitente e de toda e qua lquer causa de pedir relacionada à ACP, que tratava do estabelecimento do denominado Coral - sol na Baía de Ilha 4.7 Outras contingências relevantes PÁGINA: 316 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Grande/RJ (BIG). Com relação ao IBAMA, que licencia nossas atividades na região, o MPF postulou a improcedência dos pedidos formulados contra o órgão ambiental. O TAC e o pedido de improcedência dos pedidos em face do IBAMA foram homologados por sentença transitada em julgado em 22/7/2021. d. Obrigações assumidas O TAC tem valor total de aproximadamente R$18 milhões, a serem pagos pelas empresas para o custeio de medidas compensatórias para a implementação de dois projetos técnicos: a) Projeto para Avaliação e Monitoramento da Dinâmica e Manejo do Coral -sol na Esta ção Ecológica de Tamoios; e b) Projeto Suplementar para Avaliação e Monitoramento da Dinâmica do Coral -Sol na BIG, em consonância com objetivos e ações do “Plano Coral-sol”, que visam gerar informações, ferramentas e procedimentos com o intuito de aumentar o conhecimento sobre interação do Coral - sol e as comunidades bentônicas na BIG, dentre outras atividades. A execução dos projetos que são objeto do acordo ficará a cargo do Fundo Brasileiro para a Biodiversidade - FUNBIO, indicado e escolhido expressamente pelo MPF e aceito pelas compromissárias. e. Prazo, se houver O necessário para execução dos Projetos contidos nos Anexos do TAC, conforme nele previstos, acrescidos do prazo para contratação do FUNBIO. f. Informações sobre as condutas que estão sendo adotadas para observância das obrigações assumidas no termo As obrigações da Companhia vêm sendo regularmente cumpridas. g. Consequências em caso de descumprimento Execução judicial do Termo de Compromisso, além da incidência de multa diária, que reverterá em favor do Fundo referido no art. 13 da Lei 7.347/85, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), limitado ao valor total de R$ 100.000,00 (cem mil reais) por Empresa, para o caso de descumprimento pelas Compromissárias, de quaisquer dos compromissos firmados. h. Outras observações Não há. 4.7 Outras contingências relevantes PÁGINA: 317 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 4.7.16 Termo de Compromisso Ambiental – conversão de multas Origem Processo n. 1018652-22.2022.4.06.3800 a. Signatários Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis - Ibama, União Federal - UF e anuência do Ministério Público Federal Ministério - MPF. b. Data da celebração 23/12/2022 c. Descrição dos fatos que levaram à celebração do termo Termo de Compromisso Ambiental (TCA) celebrado para extinguir seis multas por suposta perfuração de poços offshore sem licença na década de 2000, mediante o pagamento com desconto de 60%, nos termos da legislação de conversão de multas ambientais. As penalidades somam cerca de R$ 260 milhões e foi pago o valor de R$ 104.047.024,97 em 17/01/2023. O TCA foi homologado judicialmente. d. Obrigações assumidas Depósito pela Petrobras do valor de R$ 104.047.024,97 em conta judicial, que deverão ser empregados exclusivamente na execução do Projeto Pró-Águas Urucuia – Programa Águas Brasileiras, cabendo ao Ibama acompanhar e fiscalizar a execução do Projeto. e. Prazo, se houver 30 (trinta) dias úteis da intimação da d ecisão de conversão das multas. f. Informações sobre as condutas que estão sendo adotadas para observância das obrigações assumidas no termo A intimação da Petrobras já ocorreu, tendo a obrigação da Companhia sido regular e tempestivamente cumprida. g. Consequências em caso de descumprimento Pagar integralmente as multas ambientais consolidadas ou requerer seus respectivos parcelamentos, sob pena de inscrição do débito em dívida a tiva para cobrança das multas resultantes dos autos de infração em seus valores integrais, acrescido dos consectários legais incidentes, além de multa civil no montante de 2% sobre o valor total convertido que deveria ter sido pago. h. Outras observações Não há. 4.7.17 Processo nº 0000503-53.2008.4.02.5107 a. Juízo Tribunal Regional Federal da 2ª Região b. Instância Segunda c. Data de instauração 10/09/2008 d. Partes do Processo Autor: Ministério Público Federal Réus: Petrobras, Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis - Ibama e Fundação Estadual de Engenharia do Meio Ambiente – Feema (atual Inea) 4.7 Outras contingências relevantes PÁGINA: 318 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 e. Valores, bens ou direitos envolvidos n.a. f. Principais fatos Objeto: Possibilidade de o licenciamento do Polo Gaslub (antigo Comperj), realizado pelo Inea, ser convalidado ou não pelo Ibama. Há risco de afetar o licenciamento do empreendimento, considerando a possibilidade de haver determinação para que o mesmo seja refeito, caso não possa ser convalidado. g. resumo das decisões de mérito proferidas A sentença (i) reconheceu a competência do Ibama para o licenciamento; (ii) anulou as licenças concedidas pelo Inea que ainda não tenham sido exauridas e (iii) determinou ao Ibama que, quando analisasse os requerimentos de licenças, observasse o disposto n a Lei Fluminense nº 3.111/98, evitando o fracionamento. Interpostas apelações, o acórdão negou provimento aos recursos dos réus e deu provimento ao do MPF e à remessa necessária para (i) determinar que o licenciamento conduzido pelo órgão estadual não seja aproveitado, cabendo ao Ibama processar novamente os pedidos de licença, considerando a totalidade do empreendimento, bem como a sinergia entre os respectivos equipamentos, fixando as condicionantes necessárias e aferindo o cumprimento das já fixadas, consideradas por ele como corretas. h. estágio do processo Recursos especial e extraordinário interpostos pela Petrobras em 30/10/2023 e pendentes de julgamento. i. Chance de perda Provável. j. motivo pelo qual o processo é considerado relevante Impacto operacional. k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderá gerar a determinação para que o licenciamento ambiental seja refeito. Como medida de mitigação, o IBAMA expediu delegação cautelar que viabiliza a manutenção do licenciamento perante o INEA. 4.7.18 Processo nº 5002557-31.2022.4.02.5004 a. Juízo 1ª Vara Federal de Linhares/ES b. Instância Primeira c. Data de instauração 22/08/2022 d. Partes do Processo Autor: SINDIPETRO-ES Réus: Petrobras, União Federal, Seacrest Petróleo S.A., Karavan Oil and Gas Participacoes e Consultoria Ltda., Imetame Energia Ltda. e. Valores, bens ou direitos envolvidos n.a. f. Principais fatos Objeto: O autor questiona desinvestimentos da Companhia e busca o cancelamento da venda de ativos terrestres de E&P no Norte Capixaba - ES. Alega: 1) poluição ambiental por vazamento de 7 m 3 de petróleo em fev/2022 no polo terrestre de lagoa Parda, Município de Linhares/ES, gerando inutilização da água para consumo 4.7 Outras contingências relevantes PÁGINA: 319 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 humano e atividades econômicas e outros eventos ambientais no ES; 2) potenciais riscos de desastres em cursos hídricos e praias do municípios capixabas; 3) que as alienações de ativos da Petrobras no ES não têm observado os princípios da prevenção e da precaução do Direito Ambiental; 4) Competência da Justiça Federal (UF ré); 5) Negligência das empresas adquirentes e da vendedora (Petrobras), dentre outras questões. Pede: I. Tutela de urgência para: I.a. Obrigações de fazer: I.a.1. Prestar informações e exibir documentos sobre auditorias ambientais, licenciamentos ambientais e capacidade técnica das empresas; I.a.2. Instaurar Consulta Pública nas Comunidades referente aos temas ambientais; I.a.3. Elaborar Relatório ambiental em 90 dias; I.a.4. Convocar Audiência Pública sobre impactos e soluções. I.b. Obrigações de não fazer: I.b.1. que a União e a Petrobras se abstenham de assinar qualquer contrato de concessão até que ten ham instaurado e concluído as Consultas e Audiências Públicas. I.b.2. Sem oitiva da parte contrária, suspender a transferência dos ativos até que sejam realizadas todas as etapas referentes à Auditoria Ambiental após o vazamento de óleo de fev/2022, confor me o Código Ambiental Municipal. II. Ao final: II.a. A cada uma das empresas rés, que comprovem procedimentos de manutenção conforme as melhores práticas de indústria, apresentem relatórios de manutenção, treinamento de funcionários, capacidade de detecção de falhas operacionais, efetivo, equipamentos e equipes de prontidão 24h e manter contato com as comunidades locais. II.b. Cancelar os contratos de alienação; II.c. Condenar as rés em danos materiais e morais às comunidades direta e indiretamente afetadas pelos eventos ambientais. g. resumo das decisões de mérito proferidas Indeferida a tutela provisória. h. estágio do processo Proferida sentença reconhecendo a ilegitimidade ativa do autor e extinguindo o processo sem resolução do mérito . Sentença transitada em julgado em 16/08/2023. i. Chance de perda Remota. j. motivo pelo qual o processo é considerado relevante Impacto operacional (venda de ativos). k. Análise do impacto em caso de perda do processo Eventual perda do processo poderia cancelar os contratos de alienação dos ativos e impor às rés condenações por danos materiais e morais às comunidades direta e indiretamente afetadas pelos eventos ambientais. 4.7 Outras contingências relevantes PÁGINA: 320 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Em relação aos riscos indicados nos itens 4.1 e 4.3, informar: a. se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política A Petrobras possui uma Política de Gestão de Riscos Empresariais aprovada pelo seu Conselho de Administração desde 2015. Desde então passou por revisões, sendo a última em dezembro de 2020, representando o avanço na maturidade em gestão de riscos. b. os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo: A política apresenta uma abordagem abrangente da gestão dos riscos empresariais, uma vez que associa a tradicional visão econômico-financeira a elementos de gestão contra ameaças à vida, à saúde e ao meio ambiente (SMS), de proteção do patrimônio e das infor mações empresariais (inteligência e segurança corporativa) e de combate à fraude e corrupção (conformidade legal), dentre outros riscos. A Política de Gestão de Riscos Empresariais da Companhia estabelece os seguintes princípios e diretrizes: PRINCÍPIOS • A vida deve ser respeitada em toda sua diversidade e os direitos, as obrigações, as instalações, os processos, as informações, a reputação e a imagem da Companhia, resguardados contra ameaças decorrentes de ações intencionais ou não. • A gestão de riscos está alinhada e coerente com o plano estratégico da Companhia. • A gestão de riscos insere-se no compromisso da Companhia de atuar de forma ética e em conformidade com os requisitos legais e regulatórios estabelecidos nas jurisdições onde atua. • Os riscos são considerados em todas as decisões e a sua gestão deve ser realizada de maneira integrada, levando em conta os benefícios inerentes à diversificação. • As ações de resposta aos riscos consideram as possíveis consequências cumulativas de longo prazo, os possíveis impactos nos stakeholders da Companhia e devem ser orientadas para a preservação ou agregação de valor e para a continuidade dos negócios. DIRETRIZES • Fortalecer a filosofia de gestão de riscos como parte da cultura empresarial da Companhia. • Aproveitar as oportunidades e antecipar- se às ameaças que afetam os objetivos estratégicos, econômico-financeiros, operacionais ou de conformidade da Companhia. • Promover a uniformidade de conceitos e a integração de metodologias utilizadas na identificação, na análise, na avaliação e no tratamento dos riscos como forma de melhorar a confiabilidade das informações e a transparência de todo o processo de gestão de riscos. • Gerenciar, de forma proativa e abrangente, os riscos associados aos processos de negócio, de gestão e serviços corporativos, de forma a mantê- los em um nível de exposição aceitável, aderente ao apetite a risco da Petrobras. • Empreender ações de gerenciamento de risco de forma eficaz, eficiente, econômica e efetiva. • Alinhar as ações de gerenciamento de riscos com as ações das unidades organizacionais responsáveis por controles internos, pela conformidade e pela auditoria interna da Companhia. • Fortalecer a autonomia no processo de gerenciamento dos riscos e a segregação de funções entre os tomadores de riscos e os responsáveis pelo seu monitoramento. 5.1 Descrição do gerenciamento de riscos e riscos de mercado PÁGINA: 321 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 • Permitir a administradores, investidores e demais públicos de interesse, o acesso a um fluxo contínuo, transparente e adequado de informações associadas aos principais riscos e ao seu processo de gestão na Companhia, desde que respeitado o grau de sigilo das informações, bem como os procedimentos corporativos, políticas, diretrizes e demais normas internas de segurança empresarial e da informação. • Possibilitar aos empregados próprios e às empresas prestadoras de serviços (através de contratos) a capacitação para o gerenciamento de riscos de forma contínua e adequada às suas atribuições. • Aprimorar o monitoramento e a análise crítica do próprio gerenciamento de riscos como parte integrante de um processo contínuo de melhoria da governança corporativa. i. os riscos para os quais se busca proteção A Companhia entende que os riscos devem ser considerados em todas as decisões, sua gestão deve ser realizada de maneira integrada e as respostas a eles devem atentar para as possíveis consequências cumulativas de longo prazo e de longo alcance. Os riscos aos quais a Companhia está exposta (riscos empresariais) são classificados em três agrupamentos: (a) operacional, (b) financeiro e (c) conformidade, legal e regulatório. OPERACIONAL Reúne riscos decorrentes das atividades fim da Companhia, além daqueles decorrentes de falhas, deficiências ou inadequações de processos internos e industriais, do suprimento de bens e serviços, sistemas, assim como de catástrofes naturais e/ou ações de terceiros. FINANCEIRO Reúne os riscos oriundos de flutuações de mercado, inadimplemento de contrapartes e de descasamento entre ativos e passivos. CONFORMIDADE, LEGAL E REGULATÓRIO Reúne os riscos empresariais relacionados ao cumprimento das leis e dos regulamentos pertinentes aplicáveis à empresa, bem como seu Código de Conduta Ética e outros documentos relacionados. ii. os instrumentos utilizados para proteção O sistema de gestão de riscos da Companhia está plenamente alinhado e coerente com seu Plano Estratégico 2024- 2028. Os riscos são considerados em todas as decisões estratégicas da Companhia e a gestão é sempre realizada de maneira integrada, aproveitando os benefícios inerentes à diversificação. Uma vez identificados os riscos, as ações de resposta são avaliadas frente às possíveis consequências cumulativas de longo prazo e de longo alcance dos riscos, e priorizadas de acordo com a agregação ou preservação de valor aos acionistas. Riscos Operacionais: a Companhia entende que é possível trabalhar sem acidentes e é dever de todos cuidar da segurança, razão pela qual inseriu a segurança como uma métrica de topo. A Petrobras acredita que a vida deve ser respeitada em toda sua diversidade e resguardada contra ameaças decorrentes de ações intencionais ou não. Isto naturalmente leva a Companhia a priorizar a segurança e a confiabilidade de seus processos e das suas in stalações como forma de proteger as pessoas e o meio ambiente. A gestão deste risco dá -se a partir de rígidos programas de inspeções e de manutenções nas instalações da 5.1 Descrição do gerenciamento de riscos e riscos de mercado PÁGINA: 322 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Companhia, além de um contínuo esforço de treinamento da força de trabalho da Companhia para o correto cumprimento de requisitos de segurança, de acordo com as melhores práticas internacionais. Além disso, a Petrobras possui um Guia de Gerenciamento de Cri se, alinhado às recomendações do Guia de Orientação para Gerenciamento de Riscos Corporativos do Instituto Brasileiro de Governança Corporativa (IBGC) e do Índice de Sustentabilidade Empresarial (ISE) da B3. O citado Guia de Gerenciamento de Crise formaliza e aborda, de maneira estruturada e integrada, os procedimentos e as equipes de resposta para a gestão da crise diante de eventos não programados (vazamentos, incêndios, indisponibilidade operacional, atos intencionais, direitos humanos, fraudes, questões judiciais etc.) com potencial de gerar crise. O guia preconiza também o fluxo de comunicação interna e a atuação das equipes em âmbito estratégico, caso o resultado da análise do evento perante matriz de impactos nas dimensões vida/meio ambiente; imagem/reputação; legal/conformidade e cadeia produtiva/financeira, mostre-se com impacto alto ou muito alto para a Companhia. A gestão de riscos operacionais também perpassa a gestão ativa de portfólio da Companhia. A Companhia tem inúmeras oportunidades de projetos em sua carteira. Como a maioria dos projetos é caracterizada por longo período de desenvolvimento, a Companhia pode enfrentar mudanças nas condições de mercado, tais como mudanças nos preços, preferências do consumidor e perfil de demanda, taxas de câmbio e de juros e condições de financiamento de projetos que podem comprometer sua taxa de retorno esperada sobre estes projetos. A gestão destes riscos, por sua vez, ocorre a partir de um robusto processo de planejamento e de gestão de carteira, que preza pela economicidade na seleção dos projetos, pela diversificação das linhas de negócios e pelo cumprimento de metas, as quais são periodicamente acompanhadas pelos mais diversos níveis hierárquicos. Além disso, a Companhia monitora a evolução do cenário externo e a atuação junto aos seus diversos públicos de interesse continuamente. Riscos Financeiros: a gestão dos riscos financeiros (mercado, crédito e liquidez) deve considerar uma análise integrada, garantindo que as relações entre as operações de diferentes áreas da Companhia e suas participações societárias sejam avaliadas, priorizando formas de proteção naturais. • Mercado A Petrobras busca mitigar os efeitos da exposição aos riscos de preços de commodities, moedas e juros. A Companhia tem preferência pela exposição ao ciclo de preços à realização sistemática de proteção das operações de compra ou venda de mercadorias, cujo objetivo seja atender suas necessidades operacionais, com a utilização de instrumentos financeiros derivativos. Entretanto, condicionada à análise do ambiente de negócios e das perspectivas de realização do Plano Estratégico, a Companhia pode decidir implementar estratégias de proteção usando instrumentos financeiros para gerenciar as suas despesas de fluxo de caixa. No que se refere ao gerenciamento de riscos cambiais, no curto prazo, o seu tratamento é realizado por meio da alocação das aplicações do caixa entre real, dólar ou outra moeda. Na perspectiva de longo prazo, busca-se equilibrar a exposição cambial na defi nição das premissas de investimento e financiamento do plano estratégico. Mais especificamente quanto ao risco de variação cambial do conjunto das exportações futuras em dólares norte-americanos, considerando a relação de proteção natural e a estratégia de gestão de risco, a Companhia designa relações de hedge entre as variações cambiais de “exportações futuras altamente prováveis” (item protegido) e as variações cambiais de proporções de certas obrigações em dólares norte-americanos (instrumentos de proteção), de forma que os efeitos cambiais de ambos sejam reconhecidos no mesmo momento na demonstração de resultado. Adicionalmente, a estratégia de gerenciamento de riscos cambiais pode envolver o uso de instrumentos financeiros derivativos para minimizar a exposição cambial de certas obrigações da Companhia. A Petrobras, preferencialmente, não utiliza instrumentos financeiros derivativos para gerenciar a exposição às flutuações das taxas de juros. No entanto, a Companhia pode utilizar instrumentos de proteção com o objetivo de reduzir sua exposição às flutuações das taxas de juros. 5.1 Descrição do gerenciamento de riscos e riscos de mercado PÁGINA: 323 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 • Crédito A política de gestão de risco de crédito visa minimizar a possibilidade de não recebimento de vendas efetuadas e de valores aplicados, depositados ou garantidos por instituições financeiras, mediante análise, concessão e gerenciamento dos créditos, utiliza ndo parâmetros quantitativos e qualitativos adequados a cada um dos segmentos de mercado de atuação. A carteira de crédito comercial é bastante diversificada entre clientes do mercado interno e do mercado externo. O crédito concedido a instituições financeiras é utilizado na aceitação de garantias, na aplicação dos excedentes de caixa e com contrapartes em operações de derivativos. Está distribuído majoritariamente entre bancos internacionais classificados como “grau de investimento” pelas agências internacionais de classificação de riscos, e entre bancos brasileiros que possuam classificação em escalas nacionais de longo prazo (A-/A3). Uma vez que a maior parte dos clientes da Petrobras não possui classificação de risco concedida por agências avaliadoras, o processo de análise e concessão de crédito avalia a qualidade do crédito levando em consideração, entre outros aspectos, o ramo de a tuação do cliente, relacionamento comercial, histórico financeiro com a Petrobras, sua situação financeira, assim definindo limites de crédito, os quais são monitorados. Também são utilizados modelos internos de avaliação baseados em histórico e informações financeiras, que buscam replicar a classificação dessas agências, garantindo qualidade similar da avaliação. • Liquidez O risco de liquidez é gerenciado pela Companhia através de ações como: (i) centralização do caixa da Petrobras e de suas participações societárias, otimizando as disponibilidades e reduzindo a necessidade de capital de giro; (ii) manutenção de caixa robust o, que assegure a continuidade dos investimentos e o cumprimento das obrigações de curto prazo, mesmo em condições adversas de mercado; (iii) contratação e manutenção de linhas de crédito compromissadas com bancos (revolving credit lines); (iv) alongamento do prazo médio de vencimento das dívidas, ampliação das fontes de financiamento, explorando a capacidade de financiamento dos mercados doméstico e internacional, desenvolvimento de forte presença no mercado de capitais e busca por novas fontes de financiamento (novos produtos de captação de recursos e em novos mercados); além dos recursos oriundos do programa de parcerias e desinvestimentos. A Companhia utiliza recursos oriundos do programa de parcerias e desinvestimentos, de diversas fontes de empréstimos e financiamentos ( Export Credit Agencies - ECAs, mercado bancário, mercado de capitais, entre outros), bem como da sua geração operacional para suprir sua necessidade de liquidez, para o gerenciamento de passivos e para realizar os investimentos previstos em seu plano estratégico. Riscos de Conformidade, Legais e Regulatórios: a gestão de riscos insere -se no compromisso da Petrobras de atuar de forma ética e em conformidade com os requisitos legais e regulatórios estabelecidos nas jurisdições onde atua. A Companhia não tolera desvios de conduta contrários aos princípios descrit os no Código de Conduta Ética ou de descumprimento de suas obrigações legais e contratuais, exigindo o mesmo padrão de comportamento de seus colaboradores, parceiros e fornecedores. Os riscos de conformidade, em especial os de fraude, corrupção, lavagem de dinheiro e de confiabilidade dos relatórios financeiros, são mitigados por meio de controles internos, da constante divulgação do Código de Conduta Ética, do Sistema de Integridade e outros instrumentos de prevenção adotados pela Companhia. O negócio da Companhia, incluindo as relações com terceiros, é guiado por princípios éticos. A Petrobras adota um Código de Conduta Ética, Guia de Conduta de Fornecedores e uma série de políticas internas destinadas a orientar seus administradores, emprega dos e prestadores de serviços, e reforçar seus princípios e regras de comportamento ético e conduta profissional. A Companhia oferece aos funcionários, contratados e terceiros um canal de comunicação externo para o recebimento de denúncias (Canal de Denúnc ia Petrobras – www.contatoseguro.com.br/petrobras), operado por empresa independente. 5.1 Descrição do gerenciamento de riscos e riscos de mercado PÁGINA: 324 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Para mais informações sobre as principais ações preventivas e mitigatórias dos riscos afetos ao Sistema de Integridade, consultar os itens 5. 2 – Descrição dos Controles Internos e 5. 3 – Programa de Integridade deste Formulário de Referência. Além disso, a Companhia vem implantando ações de melhoria para evitar que os riscos legais e regulatórios se materializem, como melhorias de procedimentos internos e monitoramento contínuo do ambiente regulatório e dos andamentos processuais, ou medidas para que impactos financeiros relevantes sejam evitados, com estratégias de defesa ou acordos judiciais. iii. a estrutura organizacional de gerenciamento de riscos A Petrobras adota em sua estrutura organizacional o modelo de "três linhas" para o fortalecimento do sistema de controle dos riscos, permitindo a padronização do seu gerenciamento de riscos. Nesse modelo, cada grupo de gestores que compõe as linhas desempenha um papel distinto na estrutura de governança. Isto pressupõe um conjunto de atividades contínuas e integradas, apoiadas numa estrutura que compreende, na prática, o Conselho de Administração (CA), a Diretoria Executiva (DE), titulares da estrutura gera l e todos empregados, prestadores de serviço e demais partes envolvidas. A primeira linha se relaciona aos gestores responsáveis pelas atividades da Companhia. Nesse sentido, cabe aos gestores, dentro de suas respectivas áreas de atuação, identificarem os riscos e gerenciá -los de acordo com os limites estabelecidos corporativamente, inclusive comunicando tempestivamente os riscos identificados de responsabilidade alheia. A segunda linha, por sua vez, tem a responsabilidade de estabelecer as funções de gestão de riscos na primeira linha, bem como monitorar de forma contínua o seu funcionamento. A segunda linha está presente, mas não limitada, nas equipes de gestão de riscos , conformidade, controles internos, segurança, meio ambiente e saúde, desempenho empresarial, segurança da informação, jurídico e segurança empresarial. A terceira linha é exercida pela equipe de auditoria interna, que é responsável por avaliar de forma sistemática o processo de gestão de riscos e recomendar melhorias, provendo à Alta Administração e aos órgãos de governança avaliações com maior nível de transparência e independência. Essa estrutura de governança foi desenhada de forma a possibilitar uma adequada segregação de funções entre os tomadores de riscos e os responsáveis pela definição dos limites à exposição e pelo seu monitoramento periódico. 5.1 Descrição do gerenciamento de riscos e riscos de mercado PÁGINA: 325 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Assim, a estrutura organizacional da Petrobras apresenta os seguintes órgãos colegiados e suas respectivas atribuições nesta governança: Conselho de Administração (7 a 11 membros titulares, reuniões mensais, pautas com temáticas diversas) : aprovar o apetite a risco da Petrobras (definido como a quantidade total de riscos que a empresa está disposta a assumir na busca de sua missão ou visão) e acompanhar de forma sistemática a gestão de riscos. Comitê de Auditoria Estatutário (4 membros titulares, mínimo de 4 reuniões mensais, pautas com temáticas diversas): assessorar o Conselho de Administração no estabelecimento de políticas globais relativas à avaliação e gerenciamento de riscos, como também avaliar e monitorar as exposições de risco da Companhia. Comitê de Auditoria Estatutário do Conglomerado (3 a 5 membros titulares, mínimo de 2 reuniões mensais, pautas com temáticas diversas): assessorar o Conselho de Administração no estabelecimento de políticas globais relativas à gestão de riscos das sociedades do Conglomerado Petrobras. Comitê de Segurança, Meio Ambiente e Saúde (3 a 6 membros titulares, mínimo de uma reunião mensal, pautas com temáticas diversas) : monitorar a gestão e a mitigação dos riscos de maior severidade relacionados à sustentabilidade. Diretoria Executiva (9 membros titulares, reuniões semanais, pautas com temáticas diversas): propor ao Conselho de Administração a aprovação do apetite a risco da Petrobras e deliberar sobre medidas necessárias para garantir o alinhamento entre o apetite ao risco e a exposição a risco da Petrobras. Comitê Executivo de Riscos (10 membros titulares e respectivos suplentes, reuniões mensais, pautas relacionadas ao gerenciamento de riscos) : vinculado à Diretoria Executiva, tem como atribuições monitorar as ações de tratamento dos riscos empresariais, analisar e emitir recomendações sobre as políticas e processos de gestão de riscos, as métricas de acompanhamento e limites de exposição a riscos, bem como encaminhar à Diretoria Executiva tema de gerenciamento de riscos que julgar relevante dar conhecimento. A Petrobras, dentre as diversas iniciativas de aprimoramento de sua governança, privilegia a discussão e a deliberação colegiada, logo, não há nessas estruturas acima membros com atribuições específicas perante cada órgão, com exceção dos respectivos presidentes ou coordenadores, que devem observar questões administrativas, 5.1 Descrição do gerenciamento de riscos e riscos de mercado PÁGINA: 326 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 tais como o diligenciamento para o andamento regular das reuniões, convocação dos demais membros para manifestarem-se sobre os temas tratados, organização das votações e declaração dos resultados. As atividades dos órgãos acima são regidas pelos seus regimentos internos, que definem a finalidade, composição, atribuições, regras de funcionamento, deveres, responsabilidade e avaliação de desempenho de cada colegiado. Adicionalmente, a gestão de riscos contempla as seguintes estruturas organizacionais e atribuições: Auditoria Interna (vinculada diretamente ao Conselho de Administração): avaliar, de forma sistemática, o processo de gerenciamento de riscos e recomendar melhorias, conforme Regulamento da Auditoria Interna da Petrobras. Diretoria Executiva Financeira e de Relacionamento com Investidores (DFINRI) : A DFINRI é composta de oito gerências executivas – Contabilidade; Finanças; Tributário; Desempenho Empresarial; Relacionamento com Investidores; Riscos Empresariais; Suprimentos e Gestão de Portfólio. Além disso, também integram a DFINRI duas gerências gerais - Avaliação Econômica e Controle de Operações e Modelagem Financeira de Negócios. Gerência Executiva de Riscos Empresariais (vinculada à DFINRI): definir metodologia corporativa de gestão de riscos pautada numa visão integrada e sistêmica, que possibilite um ambiente de contínuo monitoramento dos riscos nos mais diversos níveis hierárquicos da empresa; disseminar conhecimentos e apoiar a aplicação das práticas em gerenciamento de riscos nas unidades organizacionais; identificar, monitorar e reportar periodicamente à Diretoria Executiva e ao Conselho de Administração os principais riscos da Petrobras. Gestores da Petrobras: coordenar, promover e acompanhar as ações de gestão de riscos na sua área de atuação, desenvolver e aprimorar metodologias de seu processo, de forma a potencializar a identificação, tratamento e monitoramento dos riscos específicos, bem como fornecer à G erência Executiva de Riscos Empresariais todas as informações necessárias para a avaliação integrada dos riscos, o monitoramento e o reporte para a Alta Administração. Empregados: Atuar no processo de gestão de riscos, através da aplicação das metodologias de identificação, análise, tratamento e monitoramento dos riscos; e comunicar tempestivamente aos gestores dos processos informações sobre riscos que venham a ser identificados ou alterados. Para mais informações sobre a estrutura organizacional da Petrobras, incluindo a identificação dos membros de órgãos e comitês, veja o capítulo 7 deste Formulário de Referência. Para mais informações sobre treinamentos de empregados e denúncias internas e externas relativas ao Código de Conduta Ética, veja o item 5.3 deste Formulário de Referência. O Conselho de Administração e a Diretoria Executiva acompanham periodicamente os principais resultados da gestão de riscos na Petrobras. Normalmente, na tomada de decisão de questões relevantes na Companhia são considerados de forma sistemática os riscos e as ações de resposta em cada alternativa de decisão. A Petrobras tem continuamente adotado medidas corretivas em relação aos desvios de valores éticos e tem empreendido medidas para aprimoramento da governança e dos controles internos. Tais medidas envolveram a força de trabalho em todas as áreas de atuação na Companhia e foram acompanhadas pelo Diretor de Governança e Conformidade e pelo Comitê de Auditoria Estatutário, colegiado vinculado ao Conselho de Administração da Companhia. Para mais informações sobre as medidas citadas, veja itens 5.2 Descrição dos Controles Internos e 5.3 Programa de Integridade deste Formulário de Referência. c. a adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada A Companhia considera adequada a estrutura para conduzir a verificação da efetividade da política de gerenciamento de riscos, a qual confere responsabilidade a todos os gestores para a elaboração e atualização do conjunto de riscos de sua respectiva área ou processo de negócio. A proposição das diretrizes e estratégias de gestão de riscos é feita pela Gerência Executiva de Riscos Empresariais, em articulação com seus gestores ou responsáveis pelos riscos, cuja estrutura está expressa no item 5.1.b.iii . 5.1 Descrição do gerenciamento de riscos e riscos de mercado PÁGINA: 327 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Em relação aos controles adotados pelo emissor para assegurar a elaboração de demonstrações financeiras confiáveis, indicar: a. as principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigi-las A Administração da Companhia é responsável pelo estabelecimento e manutenção de controles internos eficazes referentes à preparação e divulgação das demonstrações financeiras consolidadas, bem como pela avaliação da eficácia dos controles internos em nível de entidade , financeiros e de tecnologia da informação, referentes ao processo de preparação e divulgação das referidas demonstrações, com o objetivo de fornecer segurança razoável relativamente à confiabilidade do processo de preparação e divulgação das demonstrações financeiras consolidadas, de acordo com os International Financial Reporting Standards (IFRS) emitidos pelo International Accounting Standards Board (IASB), e também em conformidade com as práticas contábeis adotadas no Brasil pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC) que foram aprovadas pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM). Devido às suas limitações inerentes, o sistema de controle interno aplicado no processo de preparação e divulgação das demonstrações financeiras consolidadas, independentemente de quão bem desenhado e executado, pode não prevenir ou detectar declarações in exatas em tempo hábil. Portanto, até mesmo quando esses sistemas são considerados eficazes, eles podem fornecer somente uma segurança razoável em relação à preparação e apresentação das demonstrações financeiras consolidadas. Além disso, projeções de qualquer avaliação de eficácia em períodos futuros estão sujeitas ao risco de que os controles possam se tornar inadequados, devido a mudanças em condições ou ao risco de que o grau de conformidade com as políticas ou procedimentos possa se deteriorar. A Administração, baseada nos critérios estabelecidos no Internal Control – Integrated Framework (2013) emitido pelo Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission (COSO), procede à verificação do sistema de controles internos, os quais são autoavaliados anualmente pelos gestores ( control self-assessment), revisados quanto à adequação do desenho e testados quanto à sua eficácia. A Administração avaliou a e ficácia dos controles internos sobre os relatórios financeiros da Companhia em 31 de dezembro de 2023. Com base nessa avaliação, usando a classificação de deficiências do sistema de controle interno da norma brasileira NBC TA 265 (Norma Brasileira de Contabilidade 265), a Administração concluiu que os controles internos sobre relatórios financeiros da Companhia foram efetivos em 31 de dezembro de 202 3. b. as estruturas organizacionais envolvidas A Petrobras adota em sua estru tura organizacional o modelo “Três linhas” para o fortalecimento do sistema de controle de riscos (veja item 5.1.b.iii – A estrutura organizacional de gerenciamento de riscos). Na composição da estrutura da Diretoria Executiva de Governança e Conformidade (DGC), a Gerência Executiva de Conformidade é responsável por conduzir, anualmente, o processo de certificação de controles internos, e cuja avaliação de efetividade conta , também, com a participação da Auditoria Interna, área vinculada ao Conselho de Administração. c. se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento O estabelecimento e a manutenção dos controles internos referentes à preparação e divulgação das demonstrações financeiras consolidadas, bem como a avaliação da sua eficácia, é um processo executado pelos gestores, desenvolvido sob responsabilidade do Pres idente e do Diretor Executivo Financeiro e de Relacionamento com Investidores e supervisionado pelo Comitê de Auditoria Estatutário, órgão de assessoramento do Conselho de Administração da Companhia. 5.2 Descrição dos controles internos PÁGINA: 328 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 d. deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente Os auditores independentes, no cumprimento de suas atribuições, avaliaram a adequação e a efetividade do sistema de controle interno sobre o processo de preparação e divulgação dos relatórios financeiros da Petrobras e, em seu relatório circunstanciado, preparado nos termos do artigo 25, ii, da Resolução CVM 23/21, identificaram deficiência significativa no processo de comunicação sobre apurações internas de incidentes aos órgãos de governança da Companhia. Cabe ressaltar que tal deficiência não impactou a capacidade da Companhia de prevenir, detectar tempestivamente ou registrar distorções nos relatórios financeiros. e. comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas Conforme citado no item anterior (‘d’), a deficiência apontada não impactou a capacidade da Companhia de prevenir, detectar tempestivamente ou registrar distorções nos relatórios financeiros. Como medidas corretivas, a Administração revisou e implementou melhorias no processo de comunicação sobre apurações internas aos órgãos de governança. As demais recomendações de melhoria apontadas estão com seus planos de ação em execução pelos gestores, e são acompanhadas pela Administração. 5.2 Descrição dos controles internos PÁGINA: 329 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Em relação aos mecanismos e procedimentos internos de integridade adotados pelo emissor para prevenir, detectar e sanar desvios, fraudes, irregularidades e atos ilícitos praticados contra a administração pública, nacional ou estrangeira, informar: a. se o emissor possui regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de desvios, fraudes, irregularidades e atos ilícitos praticados contra a administração pública, identificando, em caso positivo: i. os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pelo emissor, informando com que frequência os riscos são reavaliados e as políticas, procedimentos e as práticas são adaptadas A Petrobras trabalha continuamente para fortalecer o seu Sistema de Integridade, que engloba estruturas de governança, normas e instrumentos de gerenciamento e controle, visando prevenir a materialização dos riscos de conformidade. O Sistema de Integridade é composto pelo Programa de Compliance e pelas áreas que atuam nos riscos de conformidade e t em como objetivo garantir um ambiente corporativo íntegro para os negócios, com transparência, ética e diálogo com a força de trabalho, parceiros e clientes. O Programa de Compliance é o conjunto de mecanismos destinados a prevenir, detectar e remediar desvios de conduta e atos lesivos praticados contra a Companhia, incluindo aqueles relacionados à fraude e à corrupção, à lavagem de dinheiro, a sanções comerciais, a conflito de interesses e à violação à defesa da concorrência. O programa foi construído com base nos princípios e diretrizes estabelecidos na Política de Compliance e no Código de Conduta Ética, com o propósito de promover e manter um ambiente de integridade na Companhia. O programa destina -se aos diversos públicos de interesse, incluindo: alta administração, colaboradores da Petrobras e suas participações societárias, clientes, fornecedores, investidores, parceiros, poder público e todos aqueles que se relacionam e/ou representam os interesses da Companhia em suas relações de negócios. Entre os principais mecanismos de integridade existentes na Companhia, destacam -se: (i) disseminação de conteúdos sobre ética e integridade em diversas formas, como momentos de reflexão sobre integridade antes do início das reuniões de trabalho e nos eventos institucionais, participação em eventos externos, vídeos e mensagens para a força de trabalho e treinamentos sobre temas de ética e integridade; (ii) gerenciamento de riscos de conformidade, incluindo aqueles relacionados à fraude, corrupção, lavagem de dinheiro e financiamento do terrorismo; (iii) realização de Due Diligence de Integridade de Contrapartes (DDI) e Background Check de Integridade (BCI) de candidatos a posições-chave; e (iv) Canal de Denúncia, Apurações Internas, Regime Disciplinar e Processo Administrativo de Responsabilização (PAR). Outros mecanismos importantes incluem a existência de diretrizes e procedimentos sobre recebimento e oferecimento de presentes, brindes e hospitalidades, conflito de interesses, assédio e discriminação; além dos m onitoramentos, como e-mails, contratos, processos de licitação, listas de sanções, relações de parentesco, nepotismo, entre outros. Adicionalmente, a Petrobras possui mecanismos que permitem a rastreabilidade das interações com agentes públicos, visando garantir a transparência desses relacionamentos. A Diretoria de Governança e Conformidade da Petrobras é a responsável pelo Programa de Compliance e atua como a guardiã do Sistema de Integridade. Cultura de Integridade Com o objetivo de promover a disseminação da cultura de integridade na Companhia, as diretrizes corporativas, exigências e responsabilidades legais são continuamente divulgadas para toda a força de trabalho por meio de campanhas e ações de comunicação. Essas ações são planejadas a partir da análise de riscos de conformidade e são conjugadas com ações específicas de capacitação. As ações de capacitação são igualmente pensadas a partir da priorização de temas e públicos de interesse. A Petrobras realiza treinamento anual sobre integridade para toda sua força de trabalho, incluindo a alta 5.3 Programa de integridade PÁGINA: 330 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 administração. Além disso, colaboradores e contrapartes recebem periodicamente conteúdos sobre os temas de integridade, assim como públicos que atuam em áreas mais expostas aos riscos de conformidade, incluindo fraude, corrupção e violação à defesa da concorrência. Abaixo um resumo das principais capacitações em integridade realizadas no ano de 2023 : • Treinamento Obrigatório para Estatutários (TOPE) – aplicável aos administradores e conselheiros fiscais da Companhia, na posse e anualmente, abordando temas como controles internos, código de conduta e Lei nº 12.846/2013 (Lei Anticorrupção), entre outros. O TOPE de treinou um total de 16 administradores e conselheiros fiscais em 2023. Para mais informações sobre o TOPE ver item 7.8 (b) deste formulário . • EAD de Prevenção e Combate à Discriminação, ao Assédio Moral e às Violências Sexuais. Treinamento oferecido à força de trabalho e obrigatório para todos os empregados com possibilidade de impacto impactos no programa anual de progressão profissional. Em 20 23, o treinamento foi realizado por 97,6% 1 do público-alvo. • Palestras de Prevenção e Combate à Discriminação, ao Assédio Moral e às Violências Sexuais. Em 2023, foram realizadas 88 palestras, atingindo um público com mais de 13 mil participantes, incluindo colaboradores das áreas administrativas e operacionais, como refinarias e plataformas. • Outros dois novos treinamentos foram disponibilizados, ambos em formato EAD: “Prevenção à Lavagem de Dinheiro e ao Financiamento do Terrorismo”, com foco em profissionais que atuam em processos com maior exposição a esse risco; e “Controles Internos e Certificação SOx”, que compõe a trilha do Programa de Riscos e Controles Internos. Além dos treinamentos em ética e integridade listados acima, está disponível uma carteira permanente de treinamentos que foram lançados em anos anteriores e continuam disponíveis para realização pelos empregados que não fizeram à época de seu lançamento ou que queiram revisitar o conteúdo. Em 2023, foram acessados 20 treinamentos sobre temas relacionados a ética, integridade e transparência na carteira permanente, totalizando no período 52.472 realizações. Em 2023, a Petrobras manteve a realização do Momento de Integridade na abertura das reuniões da Diretoria Executiva, do Conselho de Administração e eventos institucionais, no qual são discutidos pontos relacionados à Ética e Integridade. Lançado em 2021, o Jornada Petrobras pela Integridade tem como o objetivo de levar o tema ética e integridade no segmento offshore. O projeto piloto foi realizado na unidade P -74 no mesmo ano e, a partir de 2022, houve a expansão para outras 12 plataformas pertencentes aos ativos de Búzios, UN-ES e UN-BS. Na temporada 2022-2023, essa expansão impactou mais de 5 mil colaboradores. Com a iniciativa, a Petrobras recebeu o prêmio no IX Concurso de Boas Práticas em Gestão da Ética promovido pela Comissão de Ética Pública (CEP). Em dezembro de 2023, foi realizado o evento anual “Diálogos Petrobras pela Integridade”. O objetivo do evento, organizado em dois painéis – “Cultura Justa e a Organização que Aprende” e “Compliance de Pessoas para Pessoas” –, foi promover discussões sobre práticas que fortaleçam a integridade em todos os níveis nas organizações e na sociedade, destacar e debater a importância da temática nesses contextos, abordar os desafios que a Com panhia enfrenta e discutir como impulsionar a sociedade e as organizações a construírem um futuro mais justo. 1 Ao considerar o público-alvo do treinamento (que inclui profissionais requisitados de outras participações societárias e de entidades externas), excluindo os empregados em afastamento de longo prazo e os cedidos para outras empresas do Sistema Petrobras e en tidades externas, o percentual de realização alcançado foi de 99,4%. 5.3 Programa de integridade PÁGINA: 331 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Gestão de Riscos Os riscos de conformidade são aqueles relacionados ao Sistema de Integridade da Petrobras, abrangendo o cumprimento da legislação e regulamentação aplicáveis aos negócios e operações da Petrobras, o cumprimento das políticas e procedimentos internos e a observância de valores, princípios éticos e orientações de conduta. A análise periódica dos riscos de conformidade atende às exigências do art. 57, inciso V, do Decreto nº 11.129/2022, que regulamenta a Lei 12.846/2013 , e do art. 23, da Resolução Nº 48 da Comissão Interministerial de Governança Corporativa e de Administração de Participações Societárias da União. A matriz de riscos e controles de fraude e corrupção da Companhia, a qual, dentre outros objetivos, possibilita um melhor direcionamento das ações de integridade e a mitigação dos referidos riscos é reavaliada anualmente. Com base na cadeia de valor da Petrobras são identificados processos de maior relevância financeira e estratégica na Companhia, e que contenham a presença dos fatores de risco de fraude e corrupção. A Conformidade atua junto às Áreas de Negócio, auxiliando os gestores na identificação, análise e tratamento dos riscos de Fraude e Corrupção em tais processos. ii. as estruturas organizacionais envolvidas no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade, indicando suas atribuições, se sua criação foi formalmente aprovada, órgãos do emissor a que se reportam, e os mecanismos de garantia da independência de seus dirigentes, se existentes A Petrobras conta com Diretor Executivo, estatutário, responsável por analisar e emitir parecer quanto à conformidade processual de pautas submetidas à Diretoria Executiva (“DE”). Em caso de parecer não favorável, a pauta não segue para deliberação da DE, devendo retornar ao seu emissor para enquadrá -la na conformidade requerida. Ainda, conforme consta do Estatuto Social da Companhia, é assegurada ao Diretor Executivo de Governança e Conformidade, no exercício de suas atribuições, a possibilidade de se reportar diretamente ao Conselho de Administração nas hipóteses do art. 9º, §4º da Lei nº 13.303/2016. Na destituição do Diretor Executivo de Governança e Conformidade, o Conselho de Administração observará quórum qualificado, assim entendida a deliberação do Conselho de Administração que conte com o voto da maioria dos Conselheiros eleitos pelos acionistas minoritários detentores de ações ordinárias e preferenciais . Adicionalmente, cabe destacar que os titulares das funções de Gerente Executivo de Conformidade, Gerente Executivo de Integridade Corporativa, Gerente Executivo de Responsabilização Disciplinar, Ouvidor- Geral da Petrobras, Gerente Executivo de Auditoria Interna e Gerente Executivo de Riscos Empresariais têm o prazo máximo de gestão de 3 (três) anos, podendo o Conselho de Administração prorrogar tal prazo, uma única vez, por igual período. No último trimestre de 2023, a Diretoria de Governança e Conformidade (DGC) realizou uma reestruturação, que teve como um dos principais objetivos a remodelação do desenho organizacional para melhor segregação das atividades de apuração das denúncias relativas aos processos disciplinares e de responsabilização. Nessa ocasião, a então Gerência Geral de Integridade Corporativa foi cindida, e as atribuições e as atividades das gerências de Processamento Disciplinar (PD), Processo Administrativo de Responsabilização de Pessoa Jurídica (PAR) e Tomada de Contas Especia l (TCE) passaram a compor uma estrutura geral própria denominada Gerência Executiva de Responsabilização Disciplinar (RD), vinculada à DGC, responsável pela condução desses processos, sob o viés correcional. Nessa reestruturação, a responsabilidade pelo monitoramento de indicadores, processos, controles, projetos e iniciativas da D iretoria de Governança e Conformidade, além d o provimento de informações para a alta administração e órgãos de controle, foi atribuída a uma nova estrutura geral denominada Informações Estratégicas e Monitoramento do Sistema de Integridade, vinculada à DGC . Essa unidade também é responsável por promover 5.3 Programa de integridade PÁGINA: 332 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 atividades de inteligência em dados, desenvolvimento de soluções tecnológicas, inovação e inteligência investigativa. iii. se o emissor possui código de ética ou de conduta formalmente aprovado, indicando: • se ele se aplica a todos os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados e se abrange também terceiros, tais como fornecedores, prestadores de serviço, agentes intermediários e associados • as sanções aplicáveis na hipótese de violação ao código ou a outras normas relativas ao assunto, identificando o documento onde essas sanções estão previstas • órgão que aprovou o código, data da aprovação e, caso o emissor divulgue o código de conduta, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado Conforme mencionado, a Petrobras possui políticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, a exemplo do Código de Conduta Ética da Petrobras. O Código de Conduta Ética aplica -se aos m embros do Conselho de Administração e seus comitês de assessoramento, membros do Conselho Fiscal, membros da Diretoria Executiva, empregados, estagiários, aprendizes, prestadores de serviços e qualquer pessoa que atue em nome da Petrobras (“colaboradores”) , incluindo suas controladas no Brasil e no exterior. O Código de Conduta Ética possui uma abordagem simples, disseminando os valores da organização, os princípios e condutas que espera dos colaboradores, promovendo elementos como confiança, transparência, responsabilidade, inovação, meritocracia e boas práticas de mercado. No Código de Conduta Ética são apresentados os valores da Petrobras como respeito à vida, às pessoas e ao meio ambiente, ética e transparência, superação e confiança, orientação para o m ercado e resultados. Com base nesses valores, os três princípios básicos que embasam as diretrizes do Código de Conduta Ética são: 1) respeito à vida, às pessoas e ao meio ambiente; 2) integridade, transparência e meritocracia; e 3) geração de valor. Os compromissos de conduta da Petrobras são: exemplo, responsabilidade, confiança, coragem, união, cooperação, inovação, melhoria contínua, resultados, reputação e transparência. A Petrobras faz expressa referência aos documentos de ética nas contratações das empresas prestadoras de serviços, requerendo dessas o cumprimento dos princípios éticos e compromissos de conduta pelos seus empregados. Tanto a força de trabalho quanto a Alta Administração são treinados anualmente nos temas de ética e integridade constantes do Código de Conduta Ética. Essa iniciativa é mais uma medida para reforçar, cada vez mais, o conhecimento sobre os princípios éticos que norteiam nossas ações e compromissos de conduta, ao mesmo tempo, atender a requisitos legais, como a Lei 13.303/2016 (art. 9, §1º). Em novembro de 2022, o Conselho de Administração da Petrobras aprovou a nova versão do Código de Conduta Ética, reforçando o compromisso da Companhia de revisar e atualizar o conteúdo do documento no mínimo a cada dois anos. O Código de Conduta Ética incorpora e aprimora orientações sobre temas e questões ligadas à Ambiental, Social e Governança (ASG), privacidade e proteção de dados, fortalecendo o sistema de integridade da Companhia. O documento atualizado foi amplamente divulgado a todos os colaboradores e, até 31/12/2023, 99,17% dos empregados assinaram o termo de ciência do documento, demonstrando assim, o comprometimento de cada empregado com os valores, princípios, compromissos de conduta e deveres preconizados no Código de Conduta Ética. Está prevista, também, a aplicação de sanções disciplinares (advertência, suspensão e rescisão do contrato de trabalho) ou outras consequências àqueles que descumprem o Código de Conduta Ética, de acordo com a norma Regime Disciplinar de Empregados e Sistema de Consequências da Alta Administração e Conselho Fiscal. A 5.3 Programa de integridade PÁGINA: 333 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Petrobras normatiza a aplicação de sanções disciplinares por meio do documento interno PP-1PBR-00510 – Aplicar Regime Disciplinar e Sistema de Consequências gerido pela Área de Recursos Humanos. O Código de Conduta Ética pode ser acessado através do link https://www.investidorpetrobras.com.br/pt/governanca-corporativa/codigos-politicas-e-outros. b. se o emissor possui canal de denúncia, indicando, em caso positivo: i. se o canal de denúncias é interno ou se está a cargo de terceiros ii. se o canal está aberto para o recebimento de denúncias de terceiros ou se recebe denúncias somente de empregados iii. se há mecanismos de anonimato e de proteção a denunciantes de boa-fé iv. órgão do emissor responsável pela apuração de denúncias A Ouvidoria-Geral tem o propósito de dialogar com todas as partes interessadas para cultivar um ambiente de confiança e reafirmar o respeito da companhia pelas pessoas, atuando fundamentalmente em três frentes: (i) promoção da transparência e monitoramento da Lei de Acesso à Informação na Petrobras; (ii) manutenção do diálogo com todas as partes interessadas, sobretudo por meio do tratamento das demandas, com destaque para os pedidos e as reclamações; e (iii) acompanhamento do processo de tratamento das denúncias recebidas em canal único para todas as empresas controladas. Por meio da Ouvidoria-Geral a Petrobras oferece aos seus públicos internos e externos (incluindo povos indígenas e comunidades tradicionais) um canal externo e independente para o recebimento de denúncias, disponível nos idiomas português, inglês e espanhol, 24 horas por dia, em todos os dias do ano. A proteção aos denunciantes se dá na preservação da confidencialidade dos relatos recebidos, anônimos ou identificados. No caso de denúncias de violência no trabalho, em circunstâncias em que se torne impossível o tratamento do caso sem a identificação do denunciante, a averiguação apenas prossegue se houver consentimento. Além dos diversos recursos e procedimentos para a preservação da identificação do manifestante, incluindo aqueles adotados pela empresa que operacionaliza o Canal de Denúncia, a não retaliação está prevista como tema específico para identificar situação em que o denunciante se sinta prejudicado e retaliado após relatar uma denúncia. A vedação à retaliação está contida no Código de Conduta Ética e na diretriz de “Proteção a denunciantes”, gerida pela Ouvidoria-Geral, além de outros normativos internos específicos. Todas as denúncias recebidas pelo Canal de Denúncia são encaminhadas para a Ouvidoria- Geral, que as analisa, classifica e direciona para a área pertinente para tratamento. As denúncias referentes a questões de i ncidentes de conformidade (fraude, corrupção e outros assuntos) e a violências no local de trabalho (violência sexual, assédio moral, discriminação e retaliação) são encaminhadas à Diretoria de Governança e Conformidade, que tem acesso, independência, qualificação e autonomia para investigar minuciosamente denúncias dessa natureza. Após a conclusão de cada investigação, a Petrobras utiliza quaisquer descobertas materiais para aprimorar os esforços de conformidade. Se, em alguns casos, as descobertas indicarem que um de seus empregados atuais ou antigos não cumpriu certas políticas internas, a questão é submetida ao Comitê de Integridade, um órgão colegiado que atua de forma independente e reporta ao Conselho de Administração, e, posteriormente, medidas disciplinares cabíveis e medidas de reparação podem ser aplicadas (ou são adotadas, de acordo com as leis trabalhistas e políticas internas aplicáveis). Finalmente, no plano de reporte, a Ouvidoria -Geral apresenta o seu relatório semestralmente ao Comitê de Auditoria Estatutário, e anualmente à Diretoria Executiva e ao Conselho de Administração, contemplando questões quantitativas (estatísticas e números c omparativos) e qualitativas (destaques e pontos de atenção), buscando sobretudo fornecer subsídios para o aprimoramento da gestão. Além disso, mensalmente, apresenta ao Comitê de Auditoria Estatutário todas as denúncias - independentemente do grupo - de muito alto e alto risco ou que citam membros da alta administração. Trimestralmente, reporta ao Comitê de Auditoria Estatutário e ao Conselho Fiscal as denúncias de incidentes de conformidade de muito alto e alto risco. 5.3 Programa de integridade PÁGINA: 334 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 c. número de casos confirmados nos últimos 3 (três) exercícios sociais de desvios, fraudes, irregularidades e atos ilícitos praticados contra a administração pública e medidas corretivas adotadas A Petrobras apresenta os números de casos confirmados nos últimos 3 (três) exercícios sociais de desvios, fraudes, irregularidades e atos ilícitos praticados contra a administração pública , em observância ao conceito estabelecido no artigo 5º da Lei nº 12.846/2013 (atos lesivos à administração pública, nacional ou estrangeira), e considera nas informações divulgadas, situações identificadas na Petrobras e suas controladas. Cabe informar que tais casos se referem a situações que se deram em desfavor da própria Petrobras, e não de outros entes da Administração Pública. Petrobras e suas Controladas 2023 2022 2021 Nº de casos confirmados - Total 73 84 72 Nº de casos confirmados – Classificados como maior risco 1 0 3 Os relatórios das ocorrências confirmadas são analisados pelo Comitê de Integridade, um colegiado independente que se reporta ao Conselho de Administração da Petrobras, sendo tratadas de acordo com a gravidade do caso, tendo como principais medidas a aplicação de sanções disciplinares (advertência, suspensão ou demissão por justa causa), celebração de termos de ajuste de conduta, realização de treinamentos em temas relacionados e/ou no Código de Conduta Ética, assim como o encaminhamento ao departamento jurídico, para avaliação da pertinência de envio das informações aos órgãos externos competentes. d. caso o emissor não possua regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de desvios, fraudes, irregularidades e atos ilícitos praticados contra a administração pública, identificar as razões pelas quais o emissor não adotou controles nesse sentido Não se aplica 5.3 Programa de integridade PÁGINA: 335 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Informar se, em relação ao último exercício social, houve alterações significativas nos principais riscos a que o emissor está exposto ou na política de gerenciamento de riscos adotada, comentando, ainda, eventuais expectativas de redução ou aumento na exposição do emissor a tais riscos Em relação ao último exercício social, não houve alterações significativas nos principais riscos a que o emissor está exposto ou na política de gerenciamento de riscos adotada. 5.4 Alterações significativas PÁGINA: 336 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Fornecer outras informações que o emissor julgue relevantes Todas as informações relevantes já foram fornecidas nos demais itens desta seção do Formulário de Referência. 5.5 Outras informações relevantes PÁGINA: 337 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - BNDES 33.657.248/0001-89 Brasil Não Não 31/12/2024 Não 0 0,000 135.248.258 2,483 135.248.258 1,049 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 BlackRock Inc 00.000.000/0000-00 Estados Unidos Não Não 30/09/2024 Sim Ctibank DTVM Juridica 33.868.597/0001-40 208.779.355 2,805 290.038.807 5,325 498.818.162 3,870 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 BNDES Participações - BNDESPAR 00.383.281/0001-09 Brasil Não Não 31/12/2024 Não 0 0,000 900.210.496 16,528 900.210.496 6,984 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 PÁGINA: 338 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social GQG Partners LLC 00.000.000/0000-00 Estados Unidos Não Não 30/09/2024 Sim Ctibank DTVM Juridica 33.868.597/0001-40 465.072.905 6,249 359.396.486 6,599 824.469.391 6,397 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 União Federal 00.394.460/0001-41 Brasil Não Sim 31/12/2024 Não 3.740.470.811 50,260 0 0,000 3.740.470.811 29,021 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 AÇÕES EM TESOURARIA 0 0,000 0 0,000 0 0,000 OUTROS 3.027.908.311 40,685 3.761.607.332 69,065 6.789.515.643 52,678 TOTAL PÁGINA: 339 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social 7.442.231.382 100,000 5.446.501.379 100,000 12.888.732.761 100,000 PÁGINA: 340 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - BNDES 33.657.248/0001-89 União Federal 00.394.460/0409-50 Brasil Não Sim 25/04/2024 Não 6.273.711.452 100,000 0 0,000 6.273.711.452 100,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 AÇÕES EM TESOURARIA 0 0,000 0 0,000 0 0,000 OUTROS 0 0,000 0 0,000 0 0,000 TOTAL 6.273.711.452 100,000 0 0,000 6.273.711.452 100,000 PÁGINA: 341 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social BNDES Participações - BNDESPAR 00.383.281/0001-09 Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - BNDES 33.657.248/0001-89 Brasil Não Não 25/04/2024 Não 1 100,000 0 0,000 1 100,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 AÇÕES EM TESOURARIA 0 0,000 0 0,000 0 0,000 OUTROS 0 0,000 0 0,000 0 0,000 TOTAL 1 100,000 0 0,000 1 100,000 PÁGINA: 342 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social União Federal 00.394.460/0001-41 AÇÕES EM TESOURARIA 0 0,000 0 0,000 0 0,000 OUTROS 1 100,000 0 0,000 1 100,000 TOTAL 1 100,000 0 0,000 1 100,000 PÁGINA: 343 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - BNDES 33.657.248/0001-89 União Federal 00.394.460/0409-50 Brasil Não Sim 25/04/2024 Não 6.273.711.452 100,000 0 0,000 6.273.711.452 100,000 Classe Ação Qtde. de ações Unidade Ações % Ações (%) da espécie Ações (%) do capital social TOTAL 0 0.000 AÇÕES EM TESOURARIA 0 0,000 0 0,000 0 0,000 OUTROS 0 0,000 0 0,000 0 0,000 TOTAL 6.273.711.452 100,000 0 0,000 6.273.711.452 100,000 PÁGINA: 344 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social União Federal 00.394.460/0409-50 AÇÕES EM TESOURARIA 0 0,000 0 0,000 0 0,000 OUTROS 1 100,000 0 0,000 1 100,000 TOTAL 1 100,000 0 0,000 1 100,000 PÁGINA: 345 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 6.1/2 Posição acionária CONTROLADORA / INVESTIDORA ACIONISTA CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo de pessoa CPF/CNPJ Detalhamento de ações Unidade Qtde. ações ordinárias Unidade Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais Unidade Ações preferenciais % Qtde. total de ações Unidade Total ações % CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social União Federal 00.394.460/0409-50 AÇÕES EM TESOURARIA 0 0,000 0 0,000 0 0,000 OUTROS 1 100,000 0 0,000 1 100,000 TOTAL 1 100,000 0 0,000 1 100,000 PÁGINA: 346 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 6.3 Distribuição de capital Data da última assembleia / Data da última alteração 25/04/2024 Quantidade acionistas pessoa física 905.484 Quantidade acionistas pessoa jurídica 5.344 Quantidade investidores institucionais 2.372 Ações em Circulação Ações em circulação correspondente a todas ações do emissor com exceção das de titularidade do controlador, das pessoas a ele vinculadas, dos administradores do emissor e das ações mantidas em tesouraria Quantidade ordinárias 3.483.155.534 46,803% Quantidade preferenciais 4.410.955.873 80,987% Total 7.894.111.407 61,248% PÁGINA: 347 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 6.4 Participação em sociedades Razão social CNPJ Participação do emisor (%) Braskem S.A. 42.150.391/0001-70 36,15 Petrobras Biocombustível S.A. 10.144.628/0001-14 100 PETROBRAS INTERNATIONAL BRASPETRO B.V. - PIBBV 00.000.000/0000-00 100 Petrobras Logística de Exploração e Produção S.A. - PB-LOG 04.207.640/0001-28 100 Petrobras Transporte S.A. - Transpetro 02.709.449/0001-59 100 PÁGINA: 348 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Inserir organograma dos acionistas do emissor e do grupo econômico em que se insere, indicando: a. todos os controladores diretos e indiretos e, caso o emissor deseje, os acionistas com participação igual ou superior a 5% de uma classe ou espécie de ações 1) Inclui posições acionarias indiretas do BNDES (2,48% PN e 1,05% total) e BNDESPar (16,53% PN e 6,98% total). 2) Inclui posições acionarias detidas pela BlackRock Inc (2,81% ON, 5,33% PN e 3,87% total), GQG Partners LLC (6,25% ON, 6,60% PN e 6,40% total). A Petrobras é controlada pela União Federal, que detém diretamente 50,26% das ações ordinárias e 29,02% do capital social total da Companhia. A União Federal detém, ainda, participação indireta de (i) 19,01% das ações preferenciais de emissão da Companhia; e (ii) 8,03% do capital social total da Companhia, por meio dos seguintes acionistas: (i) Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social – BNDES (“BNDES”) – acionista detentor de (i) 2,48% das ações preferenciais de emissão da Companhia; e (ii) 1,05% do capital social total da Companhia. O BNDES é uma empresa pública dotada de personalidade jurídica de direito privado, cujas ações são 100% detidas pela União Federal. (ii) BNDES Participações S.A. – BNDESPAR (“BNDESPAR”) – acionista detentora de participação direta de (i) 16,53% das ações preferenciais de emissão da Companhia; e (iii) 6,98% do capital social total da Companhia. O capital social da BNDESPAR é detido integralmente pelo BNDES. Observação: a composição do capital social acima refere -se à posição acionária de 31/12/2024 à exceção das posições acionárias detidas pela BlackRock Inc. e GQG Partners LLC que, em função da disponibilidade das informações das ADRs, referem-se a 30/09/2024. b. principais controladas e coligadas do emissor As principais controladas, coligadas e empreendimentos controlados em conjunto da Companhia estão descritos no organograma abaixo, considerando as participações societárias detidas pela Companhia em 31 de dezembro de 2023. A totalidade das participações societárias da Companhia estão apresentadas na nota explicativa 30 das demonstrações financeiras de 31 de dezembro de 2023. Ações em Tesouraria Free Float(2) Governo Federal(1) Petróleo Brasileiro SA 0% ON 0% PN 50,26% ON 19,01% PN 49,74% ON 80,99% PN 6.5 Organograma dos acionistas e do grupo econômico PÁGINA: 349 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 A Petrobras International Braspetro BV - PIB BV tem como principais controladas: • Petrobras Global Trading B.V. - PGT (100%, sediada na Holanda), que atua basicamente na comercialização de petróleo, derivados de petróleo, biocombustíveis e gás natural liquefeito (GNL), assim como a captação e repasse de empréstimos como parte de suas operações financeiras no âmbito da Petrobras e suas subsidiárias; • Petrobras Global Finance B.V. - PGF (100%, sediada na Holanda), que tem por objetivo principal efetuar captações de recursos no mercado de capitais por meio de emissão de bonds e repasse de empréstimos às empresas da Petrobras e suas subsidiárias; • Petrobras America Inc. – PAI (100%, sediada nos Estados Unidos), com atividades de trading e de exploração e produção de petróleo (MP Gulf of Mexico, LLC); • Petrobras Singapore Private Limited. - PSPL (100%, sediada em Singapura), que atua basicamente na comercialização de petróleo, derivados de petróleo, biocombustíveis e gás natural liquefeito (GNL); e • Petrobras Netherlands BV – PNBV (100%, sediada na Holanda), que possui operações em conjunto: Tupi BV (67,59%), Guará BV (45%), Agri Development BV (90%), Libra BV (40%), Papa Terra BV (62,5%), Roncador BV (75%), Iara BV (90,11%), Petrobras Frade Inversi ones SA (100%) e BJOOS BV (20%), todas constituídas com o propósito de construção e aluguel de equipamentos e plataformas para as operações no segmento de E&P no Brasil e sediadas na Holanda. No momento, a Companhia está considerando a liquidação de Guara BV, Libra BV, Agri BV, Papa-Terra BV, Roncador BV e PFISA, no aguardo da resolução de certas condições precedentes. Subsequentemente, a companhia irá avaliar a liquidação de TUPI BV e Iara BV. c. participações do emissor em sociedades do grupo As participações das principais controladas e coligadas estão apresentadas no organograma do item “b” acima. Petróleo Brasileiro S.A. Petrobras International Braspetro B.V. - PIBBV - 100% Petrobras Global Trading B.V. - PGT - 100% Petrobras Global Finance B.V. - PGF - 100% Petrobras America Inc. – PAI - 100% Petrobras Singapore Private Limited. - PSPL - 100% Petrobras Netherlands BV – PNBV - 100% Petrobras Transporte S.A. - Transpetro - 100% Petrobras Logística de Exploração e Produção S.A. - PB-LOG - 100% Petrobras Biocombustível S.A. - PBIO - 100% Braskem - 33,15% 6.5 Organograma dos acionistas e do grupo econômico PÁGINA: 350 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 d. participações de sociedades do grupo no emissor As participações dos controladores diretos e indiretos estão apresentadas no item “a” acima. As sociedades controladas e coligadas não possuem participações no emissor. e. principais sociedades sob controle comum A Companhia é controlada pela União Federal, conforme item “a” acima. Em 31 de dezembro de 2023, constavam no cadastro de partes relacionadas da Petrobras 436 entidades controladas pela União Federal, entre órgãos públicos, autarquias, fundações, sociedades de economia mista, empresas públicas e outros. Dentre as entidades controladas pela União Federal, com a quais a Companhia tem transações, citamos as seguintes: • Banco do Brasil S.A. • Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - BNDES • Empresa Brasileira de Administração de Petróleo e Gás Natural S.A. – Pré-Sal Petróleo S.A. – PPSA • Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis - ANP 6.5 Organograma dos acionistas e do grupo econômico PÁGINA: 351 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Fornecer outras informações que o emissor julgue relevantes a) Informações adicionais ao item 6.2 Com relação à identificação dos acionistas na seção 6.2 que formam um mesmo grupo de acionistas, veja item 6.5.a deste Formulário de Referência. 6.6 Outras informações relevantes PÁGINA: 352 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Descrever as principais características dos órgãos de administração e do conselho fiscal do emissor, identificando: a. principais características das políticas de indicação e preenchimento de cargos, se houver, e, caso o emissor a divulgue, locais na rede mundial de computadores em que o documento pode ser consultado A Política de Indicação de Membros da Alta Administração e do Conselho Fiscal (Política de Indicação) estabelece requisitos mínimos e impedimentos para a indicação dos membros da Alta Administração (Conselho de Administração (CA) e seus Comitês, Diretoria Executiva (DE) e funções da estrutura geral) e do Conselho Fiscal (CF) do Sistema Petrobras, observados os trâmites societários, conforme artigo 16 do Estatuto Social da Petrobras e artigos 10, parágrafo único, e 14, III, da Lei nº 13.303/2016 (Lei das Estatais). De acordo com o artigo 29, inciso XII, do Estatuto Social da Petrobras, compete ao CA aprovar a Política de Indicação que contenha os requisitos mínimos para indicação de membros do CA e de seus Comitês, do CF e da DE, a ser disponibilizada, de forma ampla, aos acionistas e ao mercado, nos limites da legislação aplicável. Ainda de acordo com o artigo 40, inciso XII do Estatuto, a Assembleia Geral irá deliberar, quando necessário, sobre a aprovação dos requisitos da Política de Indicação que sejam adicionais àqueles constantes da legislação aplicável para os conselheiros de administração e conselheiros fiscais. A Política de Indicação explicita o fortalecimento dos princípios de transparência, equidade, accountability , responsabilidade corporativa, independência, foco no resultado e diligência no tocante aos processos de seleção, indicação e avaliação da elegibilidade dos indicados, que devem ser observados, juntamente com a legislação e o Estatuto Social da Petrobras. Neste sentido, as diretrizes, os procedimentos, requisitos mínimos e impedimentos estabelecidos na legislação, no Estatuto Social e na política deverão ser observados por todos aqueles que exerçam o direito à indicação, sejam eles empregados ou acionistas, estes independentemente de serem majoritários ou minoritários, detentores de ações ordinárias ou preferenciais. Os responsáveis pelas indicações devem considerar, no melhor interesse da sociedade: I - o perfil compatível com a função a ser exercida; II- os planos de sucessão estabelecidos para a função; III- a variedade de competências e experiências, formações e qualificações recomendadas para cada órgão colegiado e IV - o histórico do indicado com relação às avaliações de integridade e desempenho. As indicações deverão passar por avaliação de elegibilidade, na qual serão considerados: I - a conformidade do processo de indicação e de avaliação de elegibilidade; II - os requisitos e impedimentos aplicáveis à função e III - os dados identificados no processo de verificação de integridade do indicado. As indicações e avaliações de elegibilidade de membros do CA deverão levar em consideração os requisitos de elegibilidade e reputação ilibada estabelecidos pela Lei nº 6.404/1976 e normas regulamentadoras, bem como deverão ser observados os critérios e o percentual mínimo de conselheiros independentes fixados no artigo 18 do Estatuto Social da Petrobras (40%). Compete ao Comitê de Pessoas verificar a conformidade do processo de indicação e realizar a avaliação de elegibilidade dos indicados para atuar como membros da Alta Administração e do CF da Petrobras, à luz dos requisitos estabelecidos na legislação e na Política de Indicação. A Política de Indicação de Membros da Alta Administração e do Conselho Fiscal é aprovada pelo CA da Petrobras e integra o Código de Boas Práticas da Petrobras, documento disponível no site de Investidores da Companhia, no seguinte endereço: https://www.investidorpetrobras.com.br/esg-meio-ambiente-social-e- governanca/governanca/. 7.1 Principais características dos órgãos de administração e do conselho fiscal PÁGINA: 353 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 b. se há mecanismos de avaliação de desempenho, informando, em caso positivo: i. a periodicidade das avaliações e sua abrangência ii. metodologia adotada e os principais critérios utilizados nas avaliações iii. se foram contratados serviços de consultoria ou assessoria externos Conselho de Administração (“CA”) A avaliação de desempenho do CA enquanto colegiado e de cada um de seus membros, individualmente, bem como a de seus comitês de assessoramento, enquanto colegiados, ocorre anualmente e está prevista no Estatuto Social, nas Diretrizes de Governança Corporativa da Companhia e no Regimento Interno do Conselho de Administração. A avaliação de desempenho vigente ocorre através de diagnóstico de empresa de consultoria especializada, contratada por meio de licitação, que utiliza metodologia e formulários próprios para avaliação do CA e de seus Comitês, respeitados os quesitos e dimensões presentes na especificação de serviços elaborada pela Companhia. Os resultados das avaliações são encaminhados para o CA de forma a identificar possíveis oportunidades de melhoria, não havendo previsão de impacto da avaliação de desempenho na remuneração dos membros do Conselho de Administração e seus Comitês, uma vez que a remuneração recebida por eles é fixa. De acordo com o artigo 29, IV, do Estatuto Social da Companhia, compete ao CA “avaliar, anualmente, resultados de desempenho, individual e coletivo, dos administradores e dos membros dos Comitês do Conselho, com o apoio metodológico e procedimental do Comitê de Pessoas, observados os seguintes quesitos mínimos: a) exposição dos atos de gestão praticados quanto à licitude e à eficácia da ação gerencial e administrativa; b) contribuição para o resultado do exercício; e c) consecução dos objetivos estabelecido s no plano de negócios e atendimento à estratégia de longo prazo de que tratam o artigo 37, §1º do Decreto nº 8.945, de 27 de dezembro de 2016”. Diretoria Executiva (“DE”) Conforme estabelecido no Estatuto Social e em seu Regimento Interno, o CA deverá avaliar, anualmente, o desempenho individual e coletivo da DE, a partir de sistemática e critérios por ele definidos. A avaliação coletiva da DE é realizada com base em metodologia aprovada pelo CA, que consiste na avaliação do alcance das métricas definidas por este e na avaliação qualitativa de quatro critérios: estratégia, processo decisório, estrutura e identidade. O ciclo de avaliação de 2023 fo i concluído em abril de 2024 . Não foram contratados serviços de consultoria ou assessoria externos para essa avaliação. A avaliação individual, concluída em março de 2024, é realizada considerando três dimensões: resultados, competências e gestão. A dimensão resultados é apurada através dos scorecards e consiste na verificação do atingimento de métricas definidas pelo CA. A dimensão de competências é realizada através de avaliação multilateral, com insumos das percepções da autoavaliação, de pares e do presidente. A dimensão de gestão avalia aspectos de gestão e processo decisório, sendo avaliada através dos itens do formulário da SEST. Os resultados dessas três dimensões são considerados para a avaliação discricionária individual, que consolida a avaliação qualitativa dos Diretores em relação à contribuição global para os resultados da Companhia. O resultado da avaliação individual de desempenho é utilizado no programa de remuneração variável dos membros da DE. Dessa forma, além do cumprimento de todos os pré-requisitos e alcance das metas do programa, o indicador de avaliação da Diretoria pelo CA terá influência na remuneração variável do participante. Informações adicionais sobre a metodologia de cálculo da remuneração variável dos membros da DE podem ser obtidas na tabela de “Funções x Pesos dos indicadores por grupo” contida no item 10.3 deste Formulário de Referência. 7.1 Principais características dos órgãos de administração e do conselho fiscal PÁGINA: 354 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Conselho Fiscal (“CF”) O processo de avaliação anual de desempenho do CF é realizado por meio de autoavaliação, tendo como principal métrica a execução do Plano Anual de Trabalho, em atenção ao artigo 2° e parágrafo único da Resolução nº51, de 19 de janeiro de 2024, da Comissão Interministerial de Governança Corporativa e de Administração de Participações Societárias da União (“CGPAR”). O Plano de Trabalho aprovado é revisado, ao longo de sua vigência, podendo ser alterado mediante a concordância da maioria de seus membros. A autoavaliação anual é realizada até o mês de março do exercício seguinte à aprovação do Plano de Trabalho. Para o Plano de Trabalho 2023/2024, o CF na RCF 867, 30 de outubro de 2023, deliberou pela manutenção da empresa de consultoria especializada para realizar a Avaliação de Desempenho do Conselho Fiscal e a Autoavaliação dos Conselheiros Fiscais para o Ciclo 2023/2024. Como metodologia adotada, a consultoria especializada disponibilizou os questionários da autoavaliação e da avaliação do colegiado que foram respondidos pelos Conselheiros Fiscais, em fevereiro de 2024, bem como a realização de entrevistas individuais. A c onclusão dos trabalhos, do resultado da Avaliação do Conselho Fiscal – Ciclo 2023/2024, foi realizada em 26 de março de 2024 com a apresentação do Relatório Final, na reunião ordinária do CF na RCF 878. c. regras de identificação e administração de conflitos de interesses Além de atender ao artigo 115, §1º, da Lei n o 6.404/1976 (Lei das Sociedades por Ações), a Lei no 12.813/2013 (Lei de Conflito de Interesses) e a Lei n o 13.303/2016 (Lei das Estatais), a Companhia dispõe de instrumentos continuamente aprimorados que tratam da identificação e da administração de conflitos de interesses relativos a seus administradores e outros colaboradores. Destaca-se no quadro abaixo, os principais documentos que tratam da identificação, prevenção e administração de conflitos de interesses na Companhia: Instrumento Mecanismo para prevenção de conflito de interesses Estatuto Social Veda indicação para cargos de administração de pessoas que apresentem conflito de interesses com a União ou com a Petrobras; conflito de interesses posterior ao término de gestão dos administradores e membros do CF; e composição e regras de funcionamento dos comitês de assessoramento ao CA. Diretrizes de Governança Corporativa Definem que o CA tem como princípio monitorar e gerenciar potenciais conflitos de interesses entre acionistas e membros da alta administração. Código de Conduta Ética Determina que colaboradores não devem se envolver direta ou indiretamente em qualquer atividade que seja conflitante com os interesses da Petrobras e que devem reportar a ocorrência de situações de conflito de interesses de que tenham conhecimento por meio do Canal de Denúncia. Guia de Conduta Ética para Fornecedores Determina que os fornecedores devem se abster de praticar qualquer ato que possa colocar os empregados da Petrobras ou agentes públicos de outros órgãos e instituições públicas em situação de conflito de interesses, real ou potencial. Diretriz de Prevenção ao Conflito de Interesses De forma complementar às orientações contidas no Código de Conduta Ética, a diretriz apresenta o conceito e os tipos de conflito de interesses, os mecanismos de prevenção os quais a Companhia utiliza, os papéis e responsabilidades das áreas envolvidas, bem como as legislações e demais normativos aplicáveis. 7.1 Principais características dos órgãos de administração e do conselho fiscal PÁGINA: 355 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 d. por órgão: i. número total de membros, agrupados por identidade autodeclarada de gênero ii. número total de membros, agrupados por identidade autodeclarada de cor ou raça iii. número total de membros agrupados por outros atributos de diversidade que o emissor entenda relevantes As informações prestadas no item estruturado 7.1.d se referem aos quadros dos órgãos de Administração e do Conselho Fiscal na data de apresentação anual do Formulário de Referência 2024, em 29/05/2024. e. se houver, objetivos específicos que o emissor possua com relação à diversidade de gênero, cor ou raça ou outros atributos entre os membros de seus órgãos de administração e de seu conselho fiscal Não há objetivos específicos com relação à diversidade de gênero, cor ou raça envolvendo os membros dos órgãos de administração e do conselho fiscal da Companhia. f. papel dos órgãos de administração na avaliação, gerenciamento e supervisão dos riscos e oportunidades relacionados ao clima Conselho de Administração O CA é responsável por definir a orientação geral dos negócios da companhia, estabelecendo sua missão e seus objetivos estratégicos, incluindo aqueles relacionados à sustentabilidade; aprovar o plano estratégico e as políticas Diretriz de Prevenção de Conflito de Interesses referente aos membros do Conselho de Administração, da Diretoria Executiva e equivalentes a DAS-6 e 5 De forma complementar às orientações contidas no Código de Conduta Ética, a diretriz apresenta o conceito e os tipos de conflito de interesses, os papéis e responsabilidades das áreas envolvidas, o conceito de funções equivalentes a DAS-6 e 5 na Companhia e detalha as demais obrigações inerentes da Lei no 12.813/13 aplicáveis ao público-alvo do normativo. Background Check de Integridade Consiste em um procedimento de avaliação de integridade que engloba o risco de conflito de interesses relacionado às atribuições e responsabilidades de candidatos a posições-chave no Sistema Petrobras, incluindo a verificação de participações societárias e relações de parentesco com agentes públicos e políticos. Comissão de Ética Atua como instância consultiva da área de Conformidade, em relação à avaliação das situações de conflito de interesses identificadas, assim como na definição de ações mitigatórias ou saneadoras. Programa de Compliance O Programa de Compliance é o conjunto de mecanismos destinados a prevenir, detectar e remediar desvios de conduta e atos lesivos praticados contra a Companhia, incluindo aqueles relacionados ao conflito de interesses. Código de Boas Práticas Expressa que é necessário que tanto os administradores quanto os empregados da Petrobras pautem sua conduta de acordo com os mais altos padrões éticos, evitando qualquer conflito de interesses ou impropriedade na negociação com valores mobiliários de emissão da Companhia. Política de Indicação de Membros da Alta Administração e do Conselho Fiscal Estabelece os requisitos mínimos e diretrizes para a indicação de membros da alta administração e do Conselho Fiscal da Petrobras e de suas participações societárias. Política de Transações com Partes Relacionadas Estabelece os princípios que orientam a empresa e seus colaboradores na celebração de transações com partes relacionadas e em situações em que exista potencial conflito de interesses nestas operações. 7.1 Principais características dos órgãos de administração e do conselho fiscal PÁGINA: 356 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 globais da companhia, incluindo as de meio ambiente e responsabilidade social; além de monitorar metas, resultados e riscos empresariais de maior severidade, incluindo os de natureza socioambiental. Diretoria Executiva A DE é composta pelo presidente e diretores executivos, sendo responsável pela gestão dos negócios da companhia, de acordo com a missão, os objetivos, as estratégias e as diretrizes fixadas pelo CA. O diretor executivo de Transição Energética e Sustentabilidade é responsável pela administração e supervisão de assuntos relacionados à sustentabilidade, incluindo clima e a transição para uma economia de baixo carbono. 7.1 Principais características dos órgãos de administração e do conselho fiscal PÁGINA: 357 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 7.1D Descrição das principais características dos órgãos de administração e do conselho fiscal Quantidade de membros por declaração de gênero Feminino Masculino Não binário Outros Prefere não responder Diretoria 2 7 0 0 0 Conselho de Administração - Efetivos 2 9 0 0 0 Conselho de Administração - Suplentes Não se aplica Não se aplica Não se aplica Não se aplica Não se aplica Conselho Fiscal - Efetivos 2 3 0 0 0 Conselho Fiscal - Suplentes 0 5 0 0 0 TOTAL = 30 6 24 0 0 0 Quantidade de membros por declaração de cor e raça Amarelo Branco Preto Pardo Indígena Outros Prefere não responder Diretoria 0 8 0 1 0 0 0 Conselho de Administração - Efetivos 0 9 0 2 0 0 0 Conselho de Administração - Suplentes Não se aplica Não se aplica Não se aplica Não se aplica Não se aplica Não se aplica Não se aplica Conselho Fiscal - Efetivos 0 4 0 1 0 0 0 Conselho Fiscal - Suplentes 0 5 0 0 0 0 0 TOTAL = 30 0 26 0 4 0 0 0 Quantidade de membros - Pessoas com Deficiência Pessoas com Deficiência Pessoas sem Deficiência Prefere não responder TOTAL = 0 0 0 0 PÁGINA: 358 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Em relação especificamente ao conselho de administração, indicar: a. órgãos e comitês permanentes que se reportem ao conselho de administração Comitês do Conselho de Administração • Comitê de Segurança, Meio Ambiente e Saúde (“CSMS”) • Comitê de Investimentos (“COINV”) • Comitê de Auditoria Estatutário (“CAE”) • Comitê de Auditoria Estatutário do Conglomerado (“CAECO”) • Comitê de Pessoas (“COPE”) • Comitê de Minoritários (“COMIN”) Os Regimentos Internos dos referidos comitês, os Relatórios Anuais de Atividades do Comitê de Auditoria Estatutário e do Comitê de Auditoria Estatutário do Conglomerado Petrobras estão disponíveis para consulta no site de Investidores da Petrobras : https://www.investidorpetrobras.com.br/esg-meio-ambiente-social-e- governanca/administracao/. As atas das reuniões do CAE, do CAEC O e do C OPE estão disponíveis para consulta no site de Investidores da Petrobras: Assembleias e Atas de Reuniões do CA e Comitês - Petrobras (investidorpetrobras.com.br). Auditoria Interna Vinculada ao CA, é responsável por conduzir atividades de auditoria interna e assessorar o CA, CAE, CAECO, DE e titulares da estrutura geral, de forma independente e objetiva, baseadas em análises de riscos, além de atender às demandas do CF e dos órgãos de controle governamental. No que diz respeito ao assessoramento da Auditoria Interna ao CAECO, limita-se às participações societárias vinculadas ao citado Comitê e que não possuem estrutura de auditoria interna própria. A última revisão do Regulamento da Auditoria Interna da Petrobras foi aprovada pelo CA em 18 de agosto de 2023. O documento está disponível para consulta no site de Investidores da Petrobras: https://www.investidorpetrobras.com.br/esg-meio-ambiente-social-e-governanca/administracao/. b. de que forma o conselho de administração avalia o trabalho da auditoria independente, indicando se o emissor possui uma política de contratação de serviços de extra -auditoria com o auditor independente e, caso o emissor divulgue a política, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado De acordo com o inciso X do artigo 30 do Estatuto Social, aprovado pela Assembleia Geral Extraordinária, em 30 de novembro de 2023, compete ao CA a escolha e destituição de auditores independentes, os quais não poderão prestar à Companhia serviços de consultoria durante a vigência do contrato. Cabe ao CAE ser diretamente responsável por acompanhar, analisar e recomendar ao CA a contratação, assim como a eventual destituição, dos auditores independentes, observando a preservação da sua independência para a emissão de opinião sobre as demonstraçõe s financeiras, principalmente nas situações de demandas de outros serviços de auditoria para tais profissionais e considerando a capacitação técnica e a experiência dos profissionais da equipe designada para os trabalhos de auditoria. A Companhia divulga em seu Relatório da Administração informações sobre a prestação de outros serviços que não sejam de auditoria externa pelo auditor independente, em conformidade com Ofício Circular Anual 2024 CVM/SEP. O Relatório da Administração 2023 está disponível para consulta no site de Investidores da Petrobras: https://www.investidorpetrobras.com.br/apresentacoes-relatorios-e-eventos/relatorios-anuais/. 7.2 Informações relacionadas ao conselho de administração PÁGINA: 359 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 c. se houver, canais instituídos para que questões críticas relacionadas a temas e práticas ASG e de conformidade cheguem ao conhecimento do conselho de administração O CA conta com comitês de assessoramento com finalidade de emitir recomendações sobre matérias de sua competência e acompanhar/monitorar questões afetas à finalidade de cada comitê. Dentro do modelo de governança da Petrobras, as questões relacionadas a ASG (Ambiental, Social e Governança) e conformidade chegam ao CA por meio de pauta, previamente apreciadas por seus comitês de assessoramento (CSMS e CAE), ou pelo reporte mensal dos comitês. As questões relacionadas a ASG e conformidade previstas para chegar ao CA e aos seus respectivos comitês de assessoramento estão estabelecidas no Regimento Interno e no Calendário Anual de Pautas Fixas desses órgãos, cabendo às unidades avaliarem a oportunidade de incluírem outros assuntos, conforme a sua relevância. 7.2 Informações relacionadas ao conselho de administração PÁGINA: 360 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 7.3 Composição e experiências profissionais da administração e do conselho fiscal Funcionamento do conselho fiscal: Permanente Nome ALOISIO MACÁRIO FERREIRA DE SOUZA CPF: 540.678.557-53 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Bacharel em Ciências Contábeis Data de Nascimento: 10/04/1960 Experiência Profissional: O Sr. Aloisio Macário é Bacharel em Ciências Contábeis. Possui MBA em Gestão de Bancos Comerciais e de Investimentos pela Universidade Corporativa do CITIBANK, nos Estados Unidos, MBA em Modelagem Avançada de Avaliação de Empresas pela LLM Int. Empresarial e MBA em Previdência Complementar pelo Instituto de Pós-Graduação e Pesquisa em Administração (COPPEAD) da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). Possui certificações do Instituto Brasileiro de Governança Corporativa (IBGC) para atuação em Conselhos Fiscal e de Administração. Foi Vice-Presidente de Recursos Humanos e Tecnologia da Informação da Usiminas, Coordenador do Capítulo Rio do Instituto Brasileiro de Governança Corporativa (IBGC), Gerente de Governança Corporativa e Participações Minoritárias da Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil (PREVI), Coordenador na Divisão de Análise e Avaliação de Ativos do Banco do Brasil Asset Management (BB-DTVM), Assessor na Área Internacional do Banco do Brasil; Conselheiro de Administração da Usiminas, Gasmig e da CPFL Energia; Conselheiro Fiscal do Banco do Brasil, da Eternit, da Centrais Elétricas Brasileiras S.A. (ELETROBRAS) e da CELESC; e Suplente do Conselho Fiscal da PETROBRAS. Atualmente é Conselheiro de Administração da Petrobras e da Companhia Energética de Minas Gerais (CEMIG), Conselheiro Fiscal Titular da Norte Energia S.A. e Conselheiro Fiscal Suplente da Unipar Carbocloro S.A.. O Sr. Aloisio Macário declarou ser Conselheiro independente segundo os critérios contidos no artigo 36 , § 1 º do Decreto nº 8.945/2016 e no Regulamento de Listagem do Nível 2 de Governança Corporativa e na Resolução CVM 80/2022 , qualificando-se, portanto, como Conselheiro Independente à luz das referidas normas e declarou-se como Pessoa Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A à Resolução CVM nº 50/2021 . O Sr. Aloisio Macário declarou ainda que não esteve sujeito, nos últimos 5 anos, a condenação criminal, a condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e a condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Conselho de Administração 16/04/2025 Até a AGO de 2026 Conselho de Adm. Independente (Efetivo) 17/04/2025 Não 01/04/2025 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 361 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Nome BRUNO MORETTI CPF: 086.900.457-32 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Servidor público federal Data de Nascimento: 06/07/1980 Experiência Profissional: O Sr. Bruno Moretti é formado em economia pela Universidade Federal Fluminense (UFF), possui mestrado em Economia da Indústria pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), Doutorado em Sociologia pela Universidade de Brasília (UnB) e estágio pós-doutoral em Sociologia pela UnB. Atualmente, é doutorando em Desenvolvimento Econômico pela Universidade Estadual de Campinas (Unicamp). Iniciou sua carreira como Analista de Planejamento e Orçamento do Ministério do Planejamento, em 2004 . Entre 2009 e 2012 , foi Diretor da Secretaria de Planejamento e Investimentos Estratégicos. De 2013 a 2014 atuou como Assessor da Secretaria Executiva do Ministério do Planejamento e foi membro suplente do Conselho Deliberativo da Fundação de Previdência Complementar do Servidor Público Federal do Poder Executivo (Funpresp). Entre 2013 e 2015 , atuou no Conselho de Administração e Conselho Fiscal da Empresa Brasileira de Serviços Hospitalares (EBSERH). Foi Diretor e Secretário-Executivo Substituto da Secretaria Executiva do Ministério da Saúde, entre 2014 e 2015 . De 2015 a 2016 atuou como Secretário-Executivo Adjunto da Casa-Civil da Presidência da República. Foi Assessor Técnico no Senado Federal, de Economia, Infraestrutura, Política Fiscal e Orçamento Público entre 2017 e 2022 . Atualmente é Secretário Especial de Análise Governamental da Presidência da República, Conselheiro de Administração e Membro do Comitê de Investimentos da Petrobras. O Sr. Bruno Moretti declarou que atende aos critérios de independência contidos no artigo 36 , § 1 º do Decreto nº 8.945/2016 e no Regulamento de Listagem do Nível 2 de Governança Corporativa e não atende os critérios de independência contidos na Resolução CVM 80/2022 , qualificando-se, portanto, como Conselheiro NÃO Independente à luz das referidas normas e declarou-se como Pessoa Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . O Sr. Bruno Moretti declarou ainda que não esteve sujeito, nos últimos 5 anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Conselho de Administração 16/04/2025 Até a AGO de 2026 Conselho de Administração (Efetivo) 17/04/2025 Sim 28/04/2023 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 362 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Nome CLARICE COPPETTI CPF: 354.995.240-68 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Contadora Data de Nascimento: 12/09/1963 Experiência Profissional: A Sra. Clarice Coppetti é nossa Diretora Executiva de Assuntos Corporativos desde 01/05/2023 . Ela atuou como Presidente Interina de 15/05/2024 a 23/05/2024 e foi Diretora Executiva de Relacionamento Institucional e Sustentabilidade da Petrobras de 30/03/2023 a 30/04/2023 . A Sra. Clarice Coppetti possui pós-graduação em Gestão Estratégica de Tecnologia da Informação pela Fundação Getúlio Vargas (FGV) e é graduada em Ciências Contábeis e Ciências Econômicas pela Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul (PUC-RS). Também é graduada em Ciências Contábeis pelo Centro Universitário SENAC-SP. Sua carreira inclui o cargo de Diretora Comercial da Companhia de Processamento de Dados do Estado do Rio Grande do Sul (PROCERGS) de 1999 a 2003 , e Vice-Presidente de Tecnologia da Informação da Caixa Econômica Federal (CEF) de 2003 a 2011 . Ela foi Diretora de Operações e Serviços da Autoridade Pública Olímpica (APO) de 2011 a 2012 e Diretora de Relações Institucionais da Norte Energia S/A de 2013 a 2016 , onde também acumulou a Diretoria Financeira por dois anos. Entre 2004 e 2016 , Clarice participou de vários conselhos e comitês, destacando-se como Conselheira Titular do Comitê de Auditoria da CAIXA, Membro Titular do Comitê de Risco e Presidente do Comitê de Tecnologia da Informação da CAIXA. Ela também fez parte do Conselho Deliberativo e do Conselho Fiscal da Fundação dos Economiários Federais (FUNCEF), atuando como Conselheira Titular do Conselho de Administração da CAIXA Capitalização S/A e Conselheira Suplente do Conselho Fiscal da CAIXA Consórcios S/A. Além disso, foi membro externo do Comitê de Auditoria da CAIXA. A Sr. Clarice Coppetti não esteve sujeita, nos últimos 05 (cinco) anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que a tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Diretoria 28/03/2025 Até 13/04/2027 Outros Diretores Diretora Executiva de Assuntos Corporativos 14/04/2025 30/03/2023 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 363 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Nome CLAUDIO ROMEO SCHLOSSER CPF: 406.077.120-15 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Engenheiro Químico e Advogado Data de Nascimento: 15/04/1964 Experiência Profissional: O Sr. Claudio Romeo Schlosser é nosso Diretor Executivo de Logística, Comercialização e Mercados desde 01/05/2023 . Claudio Romeo Schlosser foi Diretor Executivo de Comercialização e Logística da Petrobras de 30/03 a 30/04/2023 . Ele é engenheiro químico formado pela Universidade Federal de Santa Maria, e advogado pela Pontifícia Universidade Católica de Petrópolis - RJ. Tem MBA em Finanças pela FGV e Gestor pelo INSEAD e Fundação Dom Cabral, além de MBA Executivo pela Rice University, Houston. Ingressou na Petrobras em 1987 no cargo de Engenheiro de Processamento de Petróleo. Possui mais de 35 anos de experiência nas mais diversas áreas de processamento, comercialização e logística de petróleo e derivados. Entre várias funções exercidas, foi Gerente Geral da Refinaria Henrique Lage (REVAP) e da Refinaria Landulpho Alves (RLAM), Gerente e Diretor da Fábrica Carioca de Catalisadores, Vice-Presidente da Petrobras América e Gerente Executivo de Refino, Petroquímica e Fertilizantes da Petrobras, comandando 13 refinarias, uma planta industrial de xisto e complexos petroquímicas e fábricas de fertilizantes da Petrobras. O Sr. Claudio Romeo Schlosser não esteve sujeito, nos últimos 05 (cinco) anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Diretoria 28/03/2025 Até 13/04/2027 Outros Diretores Diretor Executivo de Logística, Comercialização e Mercados 14/04/2025 30/03/2023 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 364 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Nome CRISTINA BUENO CAMATTA CPF: 034.750.086-29 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Advogada Data de Nascimento: 25/11/1977 Experiência Profissional: A Sra. Cristina Bueno Camatta possui graduação em Direito pela Universidade Federal de Minas Gerais e está cursando MBA em Regulação do Setor Elétrico, pelo Instituto Brasileiro de Ensino, Desenvolvimento e Pesquisa – IDP, com conclusão em março/ 2025 . Servidora Pública Federal onde exerce o cargo de Delegada de Polícia Federal desde 2003 . Tem experiência na área de Direito, com ênfase em Direito Público. Atualmente, está cedida para o Ministério de Minas e Energia, onde exerce a função de Assessora Especial do Ministro. A Sra. Cristina Bueno Camatta se declarou como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A à Resolução CVM nº 50/2021 . A Sra. Cristina Bueno Camatta é Conselheira Independente segundo critério do Artigo 36 , § 1 º do Decreto nº 8.945/16 . A Sra. Cristina Bueno Camatta não esteve sujeita, nos últimos 5 anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que a tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Conselho Fiscal 16/04/2025 Próxima Assembleia Geral Ordinária C.F.(Efetivo)Eleito p/Controlador 17/04/2025 Sim 28/04/2023 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 365 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Nome DANIEL CABALEIRO SALDANHA CPF: 072.210.716-16 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Advogado Data de Nascimento: 18/03/1986 Experiência Profissional: O Sr. Daniel Cabaleiro Saldanha é bacharel em Direito pela Faculdade de Direito da Universidade Federal de Minas Gerais, havendo sido laureado com os Prêmios Barão do Rio Branco e Francisco Brant. Mestre e Doutor em Direito também por essa instituição. Procurador do Estado de Minas Gerais. Foi Subsecretário de Relações Institucionais do Governo do Estado de Minas Gerais e Procurador Chefe da Procuradoria de Demandas Estratégicas. Conselheiro Fiscal da Petrobras no biênio 2023/2024 . O Sr. Daniel Cabaleiro Saldanha se declarou como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A à Resolução CVM nº 50/2021 . O Sr. Daniel Cabaleiro Saldanha é Conselheiro Independente segundo critério do Artigo 36 , § 1 º do Decreto nº 8.945/16 . O Sr. Daniel Cabaleiro Saldanha não esteve sujeito, nos últimos 5 anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Conselho Fiscal 16/04/2025 Próxima Assembleia Geral Ordinária C.F.(Efetivo)Eleito p/Controlador 17/04/2025 Sim 28/04/2023 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 366 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Nome DAVID REBELO ATHAYDE CPF: 634.832.701-91 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Engenheiro Eletricista Data de Nascimento: 16/12/1976 Experiência Profissional: O Sr. David Rebelo Athayde, Auditor Federal de Finanças e Controle da Secretaria do Tesouro Nacional desde 2015 . Foi Coordenador-Geral de Relação com Investidores e Subsecretário de Direito Econômico da Secretaria de Política Econômica do Ministério Fazenda/Economia entre 2019 e 2021 . Desde 2021 , exerce a função de Subsecretário de Planejamento Estratégico da Política Fiscal da Secretaria do Tesouro Nacional. O Sr. David Rebelo Athayde se declarou como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A à Resolução CVM nº 50/2021 . O Sr. David Rebelo Athayde é Conselheiro NÃO Independente segundo critério do Artigo 36 , § 1 º do Decreto nº 8.945/16 . O Sr. David Rebelo Athayde não esteve sujeito, nos últimos 5 anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Conselho Fiscal 16/04/2025 Próxima Assembleia Geral Ordinária C.F.(Suplent)Eleito p/Controlador Sim Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 367 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Nome FERNANDO SABBI MELGAREJO CPF: 533.650.110-72 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Economista Data de Nascimento: 11/02/1972 Experiência Profissional: O Sr. Fernando Sabbi Melgarejo é nosso Diretor Executivo Financeiro e de Relacionamento com Investidores desde 16/07/2024 . Fernando Sabbi Melgarejo é formado em Ciências Econômicas na União Educacional de Brasília (UNEB), pós-graduado em Negócios Internacionais pela Fundação Getúlio Vargas (FGV) e com mestrado em Economia de Empresas na Universidade Católica de Brasília (UCB). Atuou por 37 anos no conglomerado Banco do Brasil S/A, dos quais dedicou cerca de 30 anos à área financeira, onde foi Gerente Executivo na Diretoria de Finanças e Relações com Investidores do Banco do Brasil, na área de Estruturação e Análise Financeira. Foi Diretor de Participações da Previ ( 2022-2024 ), onde ocupou também o cargo de Administrador Estatutário Tecnicamente Qualificado (AETQ) ( 2022-2023 ), e Conselheiro Curador da Fundação Banco do Brasil. Também atuou como Conselheiro de Administração e membro do Comitê de Auditoria da Neoenergia ( 2023-2024 ); membro titular do Conselho de Administração da Invepar ( 2022-2023 ); Conselheiro Deliberativo Titular da Economus Instituto de Seguridade Social ( 2020-2022 ); membro titular do Comitê Financeiro da Cielo ( 2019-2022 ), membro titular do Comitê de Finanças da Cateno ( 2016-2019 ); Conselheiro Fiscal titular do Instituto Brasileiro de Executivos de Finanças ( 2009-2011 ); e Conselheiro Deliberativo titular da Cassi ( 2008-2010 ), onde também atuou como membro do Conselho Fiscal, Comitê Financeiro e Coaud. É atualmente Presidente do Conselho de Administração do Grupo Litel. O Sr. Fernando Sabbi Melgarejo não esteve sujeito, nos últimos 5 (cinco) anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou o inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Diretoria 28/03/2025 Até 13/04/2027 Diretor de Relações com Investidores 14/04/2025 16/07/2024 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 368 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Nome FRANCISCO PETROS OLIVEIRA LIMA PAPATHANASIADIS CPF: 050.199.968-07 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Economista e Advogado Data de Nascimento: 14/09/1964 Experiência Profissional: O Sr. Francisco Petros é advogado formado pela Universidade Mackenzie, especializado na área de direito societário, governança corporativa, compliance e investigações forenses. Também é formado em ciências econômicas pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo e pós-graduado em finanças (MBA) pelo Instituto Brasileiro do Mercado de Capitais (IBMEC). Participou de inúmeros cursos no Brasil e no exterior nas áreas de governança corporativa, compliance, investigações internas (forenses), acordos criminais e civis em diversas jurisdições e regulação de mercados. É certificado como Conselheiro de Administração e Membro do Comitê de Auditoria pelo Instituto Brasileiro de Governança Corporativa (IBGC). Atuou durante 25 anos na área de mercado de capitais ( 1983-2008 ), onde assumiu posições de Diretor de grandes empresas, tendo adquirido sólidos conhecimentos de finanças corporativas, avaliação de empresas, corporate finance e investimentos. Foi Presidente da Associação dos Analistas e Profissionais de Investimento do Mercado de Capitais de São Paulo (ABAMEC-SP) entre 1999-2001 e primeiro Presidente do Conselho de Supervisão dos Analistas de Mercado de Capitais, instituído pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM) entre 2010-2015 . Conselheiro de Administração de empresas brasileiras de grande porte, tendo participado da restruturação da governança corporativa e da tomada de decisões estratégicas de empresas, dentre as quais: BRF ( 2017-2020 ), Petrobras ( 2015-2019 ) e BR Distribuidora ( 2015-2016 ). Nesses conselhos de administração foi membro de comitês estatutários de auditoria, de finanças, de pessoas e estratégia. Atualmente é membro do Comitê de Auditoria do Grupo Mapfre (Brasil), Conselheiro do Instituto dos Advogados de São Paulo (IASP), membro do Conselho de Administração da Caixa Econômica Federal (CEF) e de seu Comitê de Riscos e de Pessoas e, na Petrobras, é Conselheiro de Administração e membro do Comitê dos Minoritários. Também é mentor do Programa Diversidade em Conselho Elas (PDeC Elas) do Instituto Brasileiro de Governança corporativa (IBGC). O Sr. Francisco Petros declarou ser Conselheiro independente segundo os critérios contidos no artigo 36 , § 1 º do Decreto nº 8.945/2016 e no Regulamento de Listagem do Nível 2 de Governança Corporativa e na Resolução CVM 80/2022 , qualificando-se, portanto, como Conselheiro Independente à luz das referidas normas e declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A à Resolução CVM nº 50/2021 . O Sr. Francisco Petros declarou ainda que não esteve sujeito, nos últimos 5 anos, a condenação criminal, a condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e a condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Conselho de Administração 25/04/2024 Até a AGO de 2026 Conselho de Adm. Independente (Efetivo) 15/05/2024 Não 14/04/2022 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 369 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Nome GUSTAVO GONÇALVES MANFRIM CPF: 291.397.258-63 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Economista Data de Nascimento: 30/12/1980 Experiência Profissional: O Sr. Gustavo Gonçalves Manfrim, formado em Economia pela Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade da USP e possui Mestrado em Economia e Finanças pela Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC). Possui Especialização em MBA em Finanças pelo IBMEC e Especialização em políticas públicas e gestão governamental nos setores energéticos, pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (PUC-Rio). Atualmente, é Subsecretário de Assuntos Econômicos e Regulatórios do Ministério de Minas e Energia. Entre julho de 2020 e dezembro de 2021 atuou como Subsecretário de Energia do SECAP, do Ministério da Economia, na coordenação e execução de ações do Ministério relativas à gestão das políticas de promoção da concorrência no setor de energia. Entre agosto de 2016 e julho de 2020 , foi Coordenador Geral de energia, petróleo e gás da Secretaria de Estudos Fiscais, Energia e Loterias do Ministério da Fazenda – COGEN/SEFEL/MF, atuando na coordenação e elaboração de estudos para subsidiar o Ministério e o Governo na formulação de políticas públicas para o setor de energia, com foco em aspectos econômicos, concorrenciais e regulatório. Entre março de 2012 e agosto de 2016 , foi gerente de assuntos setoriais da Secretaria do Tesouro Nacional, responsável pela assessoria e realização de estudos com foco econômico-fiscal nos setores de energia elétrica e petróleo. Desde 2007 é servidor público da carreira de Auditor Federal de Finanças e Controle da Secretaria do Tesouro Nacional. Entre junho de 2005 e abril de 2007 , foi Especialista em regulação na Agência Nacional de Telecomunicações, atuando com regulação tarifária de serviços públicos. Participa do Conselho Fiscal da Empresa Brasileira de Participações em Energia Nuclear e Binacional-ENBPar atualmente. Participou do Conselho Fiscal no Serviço Geológico do Brasil – CPRM ( 2022-2023 ), das Centrais Elétricas do Norte do Brasil – Eletronorte ( 2014-2016 ) e da Cia de Águas e Esgotos do Rio Grande do Norte – CAERN ( 2011 ). Foi membro do Conselho de Administração da Cia de Armazéns e Silos de Minas Gerais – CASEMG ( 2012-2013 ). O Sr. Gustavo Gonçalves Manfrim se declarou como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A à Resolução CVM nº 50/2021 . O Sr. Gustavo Gonçalves Manfrim é Conselheiro NÃO Independente segundo critério do Artigo 36 , § 1 º do Decreto nº 8.945/16 . O Sr. Gustavo Gonçalves Manfrim não esteve sujeito, nos últimos 5 anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Conselho Fiscal 16/04/2025 Próxima Assembleia Geral Ordinária C.F.(Suplent)Eleito p/Controlador Sim Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 370 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Nome JERÔNIMO ANTUNES CPF: 901.269.398-53 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Contador Data de Nascimento: 18/11/1955 Experiência Profissional: O Sr. Jerônimo Antunes é graduado em Administração de Empresas e Ciências Contábeis, Mestre e Doutor em Ciências Contábeis na área de especialização de Controladoria e Contabilidade pela Universidade de São Paulo (USP), onde é professor concursado desde 2001 . Tem sólida experiência na área de Administração, com ênfase em Ciências Contábeis e principalmente nas atividades de auditoria independente, assurance services, gestão de riscos, consultoria empresarial e perícia contábil. Conselheiro de administração independente da Desenvolve SP e do Conselho Curador da Fipecafi. É perito-contador e assistente técnico de perícia em câmaras de arbitragens e no poder judiciário, consultor e parecerista em assuntos de auditoria, gestão de riscos, controles internos e contábeis. Atuou como conselheiro de administração independente e coordenador dos Comitês de Auditoria Estatutário da Petrobras e do Conglomerado Petrobras, da BR Distribuidora, da Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo (Sabesp), Metrô São Paulo, da Paranapanema, Eletronuclear e da Eletrobras, além de membro externo nos Comitês de Auditoria da BRF, OceanPact Serviços Marítimos (Oceanpact), Vibra e conselheiro de administração da Cia. Müller de Bebidas, Coordenador do Comitê de Auditoria da Cia. Müller de Bebidas, membro externo do comitê de auditoria do IRB-BRASIL Resseguros S.A. (IRB RE) e Fundação CESP (FUNCESP/Vivest). Foi eleito Profissional de Contabilidade do Ano de 2019 pela Associação Nacional dos Executivos de Finanças, Administração e Contabilidade – Anefac e membro da Academia Paulista de Contabilidade – cadeira nº 60 . Além de ser Conselheiro de Administração, é Presidente do Comitê de Auditoria Estatutário e do Comitê de Minoritários e Membro do Comitê de Pessoas e do Comitê de Auditoria Estatutário do Conglomerado Petrobras. O Sr. Jerônimo Antunes declarou que atende aos critérios de independência contidos no artigo 36 , § 1 º do Decreto nº 8.945/2016 e no Regulamento de Listagem do Nível 2 de Governança Corporativa e na Resolução CVM 80/2022 , qualificando-se, portanto, como Conselheiro Independente à luz das referidas normas e declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . O Sr. Jerônimo Antunes declarou ainda que não esteve sujeito, nos últimos 5 anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Conselho de Administração 25/04/2024 Até a AGO de 2026 Conselho de Adm. Independente (Efetivo) 02/05/2024 Não 02/05/2024 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 371 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Nome JOSÉ FERNANDO COURA CPF: 254.424.066-00 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Engenheiro de Minas Data de Nascimento: 10/07/1954 Experiência Profissional: O Sr. José Fernando Coura é natural de Dom Silvério, Minas Gerais. Engenheiro de Minas pela tradicional Escola de Minas da Universidade Federal de Ouro Preto (turma do centenário – 1976 ) e Técnico Metalúrgico pela Escola Técnica Federal de Ouro Preto, possui sólida formação complementar em Planejamento Estratégico, Gestão Industrial, Tecnologia e Economia Mineral. Em 2014 , concluiu o programa “ Gestão Estratégica para Dirigentes Empresariais ” no INSEAD, em Fontainebleau, França. Atua atualmente como Conselheiro de Administração da Petrobras e Conselheiro do Conselho Temático da Mineração da CNI (COMIN). Ocupou os cargos de Vice-Presidente da Federação das Indústrias do Estado de Minas Gerais (FIEMG) e Presidente do Sindicato da Indústria Mineral do Estado de Minas Gerais (SINDIEXTRA), estando licenciado dessas funções atualmente. No setor público, foi Secretário Adjunto de Minas e Energia do Estado de Minas Gerais entre 1999 e 2001 . Em âmbito nacional, presidiu o SINFERBASE (Sindicato Nacional da Indústria de Extração do Ferro e Metais Básicos) e o Instituto Brasileiro de Mineração (IBRAM), consolidando seu papel como liderança estratégica da mineração brasileira. Também atuou como Diretor Executivo da AVG Siderurgia Ltda. e participa de conselhos curadores de instituições como a Fundação Gorceix e a Fundação Biodiversitas. O Sr. José Fernando Coura declarou que atende aos critérios de independência contidos no artigo 36 , § 1 º do Decreto nº 8.945/2016 e no Regulamento de Listagem do Nível 2 de Governança Corporativa e não atende os critérios de independência contidos na Resolução CVM 80/2022 , qualificando-se, portanto, como Conselheiro NÃO Independente à luz das referidas normas e declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . O Sr. José Fernando Coura declarou ainda que não esteve sujeito, nos últimos 5 anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Conselho de Administração 16/04/2025 Até a AGO de 2026 Conselho de Adm. Independente (Efetivo) 16/04/2025 Sim 28/04/2023 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 372 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Nome JOSÉ JOÃO ABDALLA FILHO CPF: 245.730.788-00 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Economista Data de Nascimento: 30/05/1945 Experiência Profissional: O Sr. João Abdalla, também conhecido como Juca Abdalla, através dos seus veículos de investimento, é um dos maiores investidores individuais de longo prazo da B 3 , com foco, principalmente, nos setores nos segmentos de Petróleo Óleo e Gás, Energia e Mineração, com participações ? de mais de 10 anos. Ele possui experiência nos conselhos da Naturgy Brasil e da CEMIG. Sua atuação sempre foi pautada pelo respeito aos interesses de todos os stakeholders, especialmente em companhias controladas pelo Estado, com foco no controle dos custos operacionais, na disciplina de política de alocação de capital e na garantia de retornos equivalentes aos riscos assumidos por todos os stakeholders. Seus principais cargos incluem: (a) CEO e acionista controlador do Banco Clássico S.A. (acionista controlador de diversos veículos de investimento) desde 1989 ; (b) foi membro titular do Conselho de Administração da Companhia Energética de Minas Gerais desde 2019 , incluindo atuação como suplente ( 2015-2019 ); (c) membro titular do Conselho de Administração da Petrobras desde 2022 , atuando também como Membro do Comitê de Investimentos da Petrobras e Membro do Comitê de Minoritários; (d) membro titular do Conselho de Administração da Eletrobras desde maio/ 2025 ; (e) foi membro titular do Conselho de Administração da Transmissora Aliança de Energia Elétrica ( 2019-2022 ); e (f) foi membro suplente do Conselho de Administração da Naturgy Brasil ( 2015-2022 ). O Sr. José João Abdalla Filho declarou ser Conselheiro independente segundo os critérios contidos no artigo 36 , § 1 º do Decreto nº 8.945/2016 e no Regulamento de Listagem do Nível 2 de Governança Corporativa e na Resolução CVM 80/2022 , qualificando-se, portanto, como Conselheiro Independente à luz das referidas normas e declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A à Resolução CVM nº 50/2021 . O Sr. José João Abdalla Filho declarou ainda que não esteve sujeito, nos últimos 5 anos, a condenação criminal, a condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e a condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Conselho de Administração 16/04/2025 Até a AGO de 2026 Conselho de Adm. Independente (Efetivo) 17/04/2025 Não 14/04/2022 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 373 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Nome MAGDA MARIA DE REGINA CHAMBRIARD CPF: 673.612.937-00 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Engenheira Civil Data de Nascimento: 30/06/1957 Experiência Profissional: A Sra. Magda Maria de Regina Chambriard é membro do Conselho de Administração e Presidente da Petróleo Brasileiro S.A. - Petrobras desde 24/05/2024 . Magda Chambriard é mestre em Engenharia Química pela COPPE/UFRJ ( 1989 ) e Engenheira Civil pela UFRJ ( 1979 ), com especialização em Engenharia de Reservatórios e Avaliação de Formações e especialização em Produção de Petróleo e Gás, na hoje denominada Universidade Petrobras. Fez diversos cursos, além dos relativos à produção de óleo e gás, dentre os quais Desenvolvimento de Gestão em Engenharia de Produção, Negociação de Contratos de Exploração e Produção, Qualificação em Negociação na Indústria do Petróleo, Gerenciamento de Riscos, Contabilidade, Gestão, Liderança, Desenvolvimento para Conselho de Administração. Iniciou sua carreira na Petrobras, em 1980 , atuando sempre na área de Produção, onde acumulou conhecimentos sobre todas as áreas em produção no Brasil. Foi cedida à ANP para assumir a assessoria da diretoria de Exploração e Produção em 2002 , quando atuava como consultora de negócios de E&P, na área de Novos Negócios de E&P da Petrobras. Na ANP, logo após assumir a assessoria, assumiu também as superintendências de Exploração e a de Definição de Blocos, com vistas a rodadas de licitação. Foi responsável pela implantação do Plano Plurianual de Geologia e Geofísica da ANP, que resultou na coleta de dados essenciais para o sucesso das licitações em bacias sedimentares de novas fronteiras. Assumiu a Diretoria da ANP em 2008 e a Diretoria Geral em 2012 , tendo liderado a criação da Superintendência de Segurança e Meio Ambiente, Superintendência de Tecnologia da Informação, os trabalhos relativos aos estudos e elaboração dos contratos e editais, os estudos técnicos que culminaram na primeira licitação do pré-sal, além das licitações tradicionais sob regime de concessão. Foi responsável pelas áreas de Auditoria, Corregedoria, Procuradoria, Promoção de Licitações, Abastecimento, Fiscalização da Distribuição e Revenda de Combustíveis, Recursos Humanos, Administrativa- Financeira, Relações Governamentais além das relativas ao segmento de Exploração e Produção. Em junho de 2024 , se tornou Presidente do Conselho de Administração do Instituto Brasileiro de Petróleo e Gás - IBP e, em novembro de 2024 , se tornou Membro e Presidente do Conselho de Administração da Petrobras Transporte S.A. - Transpetro. A Sra. Magda Maria de Regina Chambriard declarou que não atende aos critérios de independência contidos no artigo 36 , § 1 º do Decreto nº 8.945/2016 e no Regulamento de Listagem do Nível 2 de Governança Corporativa e não atende os critérios de independência contidos na Resolução CVM 80/2022 , qualificando-se, portanto, como Conselheira NÃO Independente à luz das referidas normas e declarou-se como Pessoa Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . A Sr. Magda Maria de Regina Chambriard não esteve sujeita, nos últimos 05 (cinco) anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que a tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Conselho de Administração 16/04/2025 Até a AGO de 2026 Conselho de Administração (Efetivo) 17/04/2025 Não 24/05/2024 Diretoria 28/03/2025 Até 13/04/2027 Diretor Presidente / Superintendente 14/04/2025 24/05/2024 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 374 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Nome MAURÍCIO TIOMNO TOLMASQUIM CPF: 674.100.907-82 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Engenheiro de produção e Economista Data de Nascimento: 03/10/1958 Experiência Profissional: O Sr. Mauricio Tiomno Tolmasquim é nosso Diretor Executivo de Transição Energética e Sustentabilidade desde 01/05/2023 . Atuou cerca de 30 anos ( 1994-2023 ) como Professor Titular do Programa de Planejamento Energético do Programa de Pós-Graduação em Engenharia (COPPE/UFRJ). Foi Presidente da Empresa de Pesquisa Energética (EPE) por mais de 11 anos coordenando estudos destinados a subsidiar o planejamento do setor energético, cobrindo energia elétrica, petróleo e gás natural e seus derivados e biocombustíveis. Sob sua gestão, o Brasil lançou com sucesso 37 leilões de energia, contratando 92 GW de nova capacidade de geração de eletricidade. Ele liderou o estudo que apoia as Contribuições Nacionalmente Determinadas (NDCs) do Brasil submetidas à UNFCCC em 2015 e coordenou os estudos que subsidiaram a elaboração do novo marco regulatório do pré-sal. Tolmasquim foi igualmente Secretário Executivo e Ministro Interino do Ministério de Minas Energia, por cerca de dois anos e meio, tendo sido responsável pela coordenação do grupo de trabalho que desenhou o marco regulatório do setor elétrico vigente desde 2004 . Foi pesquisador visitante do Banco lnteramericano de Desenvolvimento (BID) e, do Electricity Policity Group na Harvard Kennedy School. Em função dos leilões de energia renovável implantados no Brasil e adotados por diversos países da América Latina, foi eleito pela Latin Trade Magazine como uma das 25 pessoas que transformaram a América Latina no último quarto de século. Foi condecorado pelo ltamaraty com o grau de Grande Oficial da Ordem do Rio Branco, que distingue o serviço meritório e as virtudes cívicas. Foi eleito membro da Academia Brasileira de Engenharia, um reconhecimento aos talentos excepcionais desta profissão. Foi incluído na lista de Thought Leader da The Recharge Magazine, que considera alguns dos maiores nomes do setor eólico e solar. O Sr. Mauricio Tolmasquim já fez parte da lista das 30 pessoas globais mais importantes do setor eólico elaborada pela Wind Power Monthly. Em 4 de dezembro de 2024 , recebeu o prêmio dos 100 Mais Influentes da Energia de 2024 , na categoria Sustentabilidade, premiação concedida pelo Grupo Mídia. O Sr. Mauricio Tolmasquim é autor ou coautor de 25 livros e mais de uma centena de artigos publicados em periódicos científicos e em jornais. O Sr. Mauricio Tiomno Tolmasquim não esteve sujeito, nos últimos 5 (cinco) anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Diretoria 28/03/2025 Até 13/04/2027 Outros Diretores Diretor Executivo de Transição Energética e Sustentabilidade 14/04/2025 01/05/2023 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 375 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Nome PIETRO ADAMO SAMPAIO MENDES CPF: 099.100.897-93 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Servidor público federal Data de Nascimento: 27/07/1982 Experiência Profissional: O Sr. Pietro Adamo Sampaio Mendes está cedido pela Agência Nacional de Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP), desde novembro de 2020 , e, atualmente, exerce o cargo de Secretário de Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis do Ministério de Minas e Energia (MME) e é o Presidente do Conselho de Administração da Petrobras. Possui mais de 16 anos de experiência no setor de petróleo, gás natural e biocombustíveis. Possui bacharelado e licenciatura em Química pela Universidade Federal Fluminense (UFF), graduação em Direito pela Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro (UNIRIO), pós-graduação executiva em Petróleo e Gás pelo Instituto Alberto Luiz Coimbra de Pós-Graduação e Pesquisa de Engenharia, da Universidade Federal do Rio de Janeiro (COPPE-UFRJ), MBA em Gestão Estratégica e Econômica de Negócios pela Fundação Getúlio Vargas (FGV), doutorado em Tecnologia de Processos Químicos e Bioquímicos (Conceito CAPES 6 ) pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) e pós-doutorado na Beddie School of Business (Simon Fraser University), no Canadá. É profissional certificado em Compliance Anticorrupção (CPC-A) pela LEC Certi¬cátion Board. Na Empresa de Planejamento e Logística S.A. (EPL) e Infra S.A. foi Assessor da Presidência entre junho de 2022 e fevereiro de 2023 , responsável pela coordenação do processo de incorporação da EPL pela VALEC para criação da Infra S.A., atuando nos documentos necessários para o ato societário, gestão de pessoas, definição do planejamento estratégico e plano de negócios. Entre fevereiro de 2022 e junho de 2022 , atuou no MME como Secretário-Adjunto de Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis, em substituição do Secretário nos seus impedimentos, atuando no monitoramento de abastecimento de combustíveis, em particular, do diesel, coordenando a despesa da Secretaria e coordenando o Comitê RenovaBio e o Programa Combustível do Futuro. Ainda no MME, foi Diretor do Departamento de Biocombustíveis entre novembro de 2020 e fevereiro de 2022 coordenando o Programa Combustível do Futuro, o Comitê RenovaBio e o Grupo de Trabalho de inserção de biocombustíveis no ciclo Diesel. Na Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP) foi Assessor de Diretoria entre maio de 2018 e novembro de 2020 , tendo atuado representando a Agência em audiências públicas no Congresso Nacional, em grupos de trabalho interministeriais e em eventos nacionais e internacionais. Entre outubro de 2017 e maio de 2018 , foi Superintendente Adjunto de Biocombustiveis e Qualidade de Produtos, responsável pela condução da primeira etapa de regulamentação do RenovaBio relacionada à RenovaCalc e a certificação dos produtores e por liderar missão para os Estados Unidos sobre o LCFS e RFS. O Sr. Pietro Adamo Sampaio Mendes declarou que atende aos critérios de independência contidos no artigo 36 , § 1 º do Decreto nº 8.945/2016 e no Regulamento de Listagem do Nível 2 de Governança Corporativa e não atende os critérios de independência contidos na Resolução CVM 80/2022 , qualificando-se, portanto, como Conselheiro NÃO Independente à luz das referidas normas e declarou-se como Pessoa Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . O Sr. Pietro Adamo Sampaio Mendes declarou ainda que não esteve sujeito, nos últimos 5 anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Conselho de Administração 16/04/2025 Até a AGO de 2026 Presidente do Conselho de Administração 17/04/2025 Sim 28/04/2023 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 376 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Nome RAFAEL RAMALHO DUBEUX CPF: 041.323.794-00 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Servidor público federal Data de Nascimento: 04/06/1982 Experiência Profissional: O Sr. Rafael Dubeux atua no Ministério da Fazenda desde 2023 , inicialmente como Assessor Especial do Ministro e, posteriormente, como Secretário-Adjunto. Concluiu doutorado em Relações Internacionais pela Universidade de Brasília (UnB) (Instituto de Relações Internacionais (IREL)/UnB, 2015 ) e mestrado no mesmo programa (IREL/UnB, 2009 ), além de graduação em Direito pela Universidade Federal de Pernambuco (Faculdade de Direito do Recife/UFPE, 2004 ). Foi Pesquisador Visitante na Universidade da Califórnia, Berkeley, e membro do Comitê Executivo da Berkeley Humanities and Social Sciences Association - HSSA (UC Berkeley, 2013 ). Foi professor da pós-graduação do Instituto Brasiliense de Direito Público (IDP) e participa do grupo de pesquisa da UnB denominado Sistema Internacional no Antropoceno e Mudança Global do Clima. Integra a carreira de Advogado da União desde 2005 e ocupou diversos cargos na administração pública, incluindo o de Secretário de Desenvolvimento Econômico, Ciência, Tecnologia e Inovação da Prefeitura do Recife ( 2021-2023 ), Adjunto da Subchefia para Assuntos Jurídicos da Casa Civil da Presidência da República ( 2014-2016 ), Adjunto da Subchefia de Assuntos Parlamentares da Presidência da República ( 2012-2013 ) e Consultor Jurídico Adjunto do Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações ( 2011-2012 ). Integrou, em 2016 , o Conselho de Administração do Porto Digital, do Parqtel (Parque tecnológico de Eletroeletrônicos e Tecnologias Associadas do Estado de Pernambuco) e da Aries (Agência Recife para Inovação e Estratégia). É autor dos livros "Desenvolvimento e Mudança Climática" e "Inovação no Brasil e na Coreia do Sul" (ambos pela Editora Juruá) e coautor de "Marco Legal de Ciência, Tecnologia e Inovação no Brasil" (Editora JusPodivm). Além de ser Conselheiro de Administração, é Membro do Comitê de Investimentos da Petrobras. O Sr. Rafael Ramalho Dubeux declarou que atende aos critérios de independência contidos no artigo 36 , § 1 º do Decreto nº 8.945/2016 e no Regulamento de Listagem do Nível 2 de Governança Corporativa e na Resolução CVM 80/2022 , qualificando-se, portanto, como Conselheiro Independente à luz das referidas normas e declarou-se como Pessoa Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A à Resolução CVM nº 50/2021 . O Sr. Rafael Ramalho Dubeux declarou ainda que não esteve sujeito, nos últimos 5 anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Conselho de Administração 16/04/2025 Até a AGO de 2026 Conselho de Adm. Independente (Efetivo) 05/05/2025 Sim 26/04/2024 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 377 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Nome REGINALDO FERREIRA ALEXANDRE CPF: 003.662.408-03 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Economista Data de Nascimento: 07/03/1959 Experiência Profissional: O Sr. Reginaldo Ferreira Alexandre, formado em Ciências Econômicas, com dezoito anos de experiência na área de análise de investimentos, como analista, organizador e diretor de equipes de análise, tendo ocupado essas posições, sucessivamente, no Citibank, Unibanco, BBA (atual Itaú-BBA) e Itaú Corretora de Valores. Trabalhou ainda como analista de crédito corporativo(Citibank) e como consultor nas áreas de estratégia (Accenture) e de corporate finance (Deloitte). Atuou também na ProxyCon Consultoria Empresarial, empresa dedicada às atividades de assessoria e prestação de serviços nas áreas de mercado de capitais, finanças e governança corporativa. Membro do Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC) – órgão formulador das normas contábeis brasileiras - desde sua fundação, em 2005 , até abril de 2024 . Analista de investimentos certificado (CNPI). Gestor de valores mobiliários credenciado pela CVM. Conselheiro Fiscal Certificado pelo IBGC. Um dos autores do Código Brasileiro de Governança Corporativa – Companhias Abertas (incorporado à Instrução CVM 586 ). Ampla experiência como conselheiro de administração e fiscal de empresas, tendo ocupado essas posições em mais de vinte companhias nos últimos anos, incluindo, atualmente, os conselhos de administração da Mahle Metal Leve e Sanepar, além dos conselhos fiscais da Rumo S.A., Banrisul, Oncoclínicas, Kepler Weber e, de capital fechado, CEB Lajeado. Ex-conselheiro fiscal da Petrobras, de 04/2013 a 04/2019 , Embraer, BRF, Companhia Energética de Brasília, Ser Educacional, Sabesp, Sanepar, Iochope Maxion, Aliansce Shopping Centers S.A. (atual Allos), Cremer S.A., Movida, CPFL S.A., Tecnica, Unipar Carbocloro, Paraná Banco, Telenorte Celular Participações S.A., entre outras. Ex-presidente da Associação Brasileira de Analistas e Profissionais de Investimento do Mercado de Capitais – APIMEC, eleito para o período 2015-2016 Ex-presidente da Associação Brasileira de Analistas e Profissionais de Investimento do Mercado de Capitais – APIMEC, seção São Paulo, eleito para o período 2011-2012 .Ex-Membro do Comitê de Governança das Estatais, da B 3 . Ex-membro do Comitê de Aquisições e Fusões – CAF. O Sr. Reginaldo Ferreira Alexandre se declarou como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A à Resolução CVM nº 50/2021 . O Sr. Reginaldo Ferreira Alexandre é Conselheiro Independente segundo critério do Artigo 36 , § 1 º do Decreto nº 8.945/16 . O Sr. Reginaldo Ferreira Alexandre não esteve sujeito, nos últimos 5 anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Conselho Fiscal 16/04/2025 Próxima Assembleia Geral Ordinária C.F.(Efetivo)Eleito p/preferencialistas 17/04/2025 Não 17/04/2025 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 378 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Nome RENATA FARIA RODRIGUES BARUZZI LOPES CPF: 069.944.618-07 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Analista de Sistemas Data de Nascimento: 12/07/1967 Experiência Profissional: A Sra. Renata Faria Rodrigues Baruzzi Lopes é nossa Diretora Executiva de Engenharia, Tecnologia e Inovação desde 28/06/2024 . Renata Baruzzi é formada em matemática pela Universidade Estadual de Campinas (Unicamp), com especialização em Gestão Estratégica de Tecnologia pela COPPE/NCE e em administração pelo IBMEC, além de diversos cursos de extensão no exterior com destaque para o Advaced Management Program (AMP) na Harvard Business School. Ingressou na Petrobras há 38 anos tendo atuado na Refinaria de Cubatão (RPBC), Refinaria de Paulínia (REPLAN) nos oito primeiros anos da Companhia. Iniciou a carreira gerencial em 2001 no RH, posteriormente passou a atuar na Engenharia onde, por 12 anos, ocupou todos os níveis gerencias chegando à Gerente Executiva da ETM-CORP (Engenharia, Tecnologia e Materiais – Corporativo) em 2012 . Foi presidente da empresa E-Petro (subsidiária da Petrobras), do Centro de Excelência em EPC (Engineering, Procurement & Construction) e representante da Petrobras no Board do Construction Industry Institute – CII. Tem experiência internacional, onde atuou como Corporate Manager na Petrobras América Inc (Houston, TX) de 2015 a 2019 . Estava à frente da área de Gestão Integrada da Logística até assumir como Diretora em junho/ 2024 . A Sra. Renata Faria Rodrigues Baruzzi Lopes não esteve sujeita, nos últimos 5 (cinco) anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que a tenha suspendido ou a inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Diretoria 28/03/2025 Até 13/04/2027 Outros Diretores Diretora Executiva de Engenharia, Tecnologia e Inovação 14/04/2025 28/06/2024 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 379 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Nome RENATO CAMPOS GALUPPO CPF: 027.369.636-01 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Advogado Data de Nascimento: 13/03/1977 Experiência Profissional: O Sr. Renato Campos Galuppo é advogado desde fevereiro de 2003 , com larga experiência em contencioso e consultivo em matéria eleitoral, criminal, constitucional e cível. Bacharel em Direito pela Universidade Federal de Ouro Preto ( 2002 ), é especialista em Direito Penal e Processo Penal Aplicados pelo Centro Universitário UNA ( 2020 ) e pós- graduado em Direito Penal Econômico pelo Instituto de Direito Penal e Econômico Europeu da Faculdade de Direito da Universidade de Coimbra/IBCCRIM ( 2021 ). Foi assessor jurídico na Câmara dos Deputados de março de 2007 a junho de 2014 e de outubro de 2014 a dezembro de 2021 . Foi Conselheiro de Administração da Pré-Sal Petróleo S.A (PPSA) de julho de 2023 a janeiro de 2024 . Atualmente é membro da ABRADEP (Academia Brasileira de Direito Eleitoral e Político), do PLURIS (Instituto de Direito Partidário e Político), do IBCCRIM (Instituto Brasileiro de Ciências Criminais) e do ICP (Instituto de Ciências Penais), além de Conselheiro de Administração e Presidente do Comitê Pessoas da Petrobras. O Sr. Renato Campos Galuppo declarou ser Conselheiro independente segundo os critérios contidos no artigo 36 , § 1 º do Decreto nº 8.945/2016 e no Regulamento de Listagem do Nível 2 de Governança Corporativa e na Resolução CVM 80/2022 , qualificando-se, portanto, como Conselheiro Independente à luz das referidas normas e declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . O Sr. Renato Campos Galuppo declarou ainda que não esteve sujeito, nos últimos 5 anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados, ou à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que a tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Conselho de Administração 16/04/2025 Até a AGO de 2026 Conselho de Adm. Independente (Efetivo) 16/04/2025 Sim 26/01/2024 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 380 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Nome RICARDO JOSÉ MARTINS GIMENEZ CPF: 103.381.768-61 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Advogado Data de Nascimento: 25/12/1967 Experiência Profissional: O Sr. Ricardo José Martins Gimenez, brasileiro, solteiro, advogado, sócio fundador da Alves Ferreira & Mesquita Sociedade de Advogados, formado em Direito pela UNIP e habilitado pela OAB/SP em abril de 1995 , também graduado em técnico de contabilidade em dezembro de 1989 . Possui experiência em: Governança Corporativa, bem como, Gestão Financeira e Jurídica; Avaliação e Gestão de Riscos e patrimônios; Estruturação de operações financeiras envolvendo folha de pagamento, controle do faturamento, contas a pagar e fluxo de caixa; Mercado de Capitais e Direito Societário; Suplente no conselho fiscal da Renova em 2020 ; Suplente no conselho fiscal da Kepler Weber S/A em 2022 e atualmente Suplente no conselho fiscal da CEMIG desde 2022 . O Sr. Ricardo José Martins Gimenez se declarou como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A à Resolução CVM nº 50/2021 . O Sr. Ricardo José Martins Gimenez é Conselheiro Independente segundo critério do Artigo 36 , § 1 º do Decreto nº 8.945/16 . O Sr. Ricardo José Martins Gimenez não esteve sujeito, nos últimos 5 anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Conselho Fiscal 16/04/2025 Próxima Assembleia Geral Ordinária C.F.(Suplent)Eleito p/Minor.Ordinaristas Não Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 381 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Nome RICARDO WAGNER DE ARAUJO CPF: 635.017.831-91 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Adminstrador Data de Nascimento: 24/01/1974 Experiência Profissional: O Sr. Ricardo Wagner de Araujo é nosso Diretor Executivo de Governança e Conformidade desde 17/04/2025. Ele é Bacharel em Administração pela Universidade Federal da Bahia, Bacharel em Direito pelo Centro Universitário do Distrito Federal e Mestre em Direito pela University of Notre Dame. Professor no IBMEC/DF, atua há mais de 18 anos na Administração Pública Federal como Auditor Federal de Finanças e Controle da Controladoria-Geral da União, onde vem exercendo diversos cargos em comissão ou funções de confiança, tais como Corregedor-Geral da União, Coordenador-Geral de Monitoramento de Acordos de Leniência, Diretor de Responsabilização de Agentes Públicos e Corregedor Adjunto da Área Econômica. Exerceu também o cargo de Secretário-Executivo da Comissão de Ética Pública e de Conselheiro no Conselho de Controle de Atividades Financeiras (COAF). O Sr. Ricardo Wagner de Araujo não esteve sujeito, nos últimos 05 (cinco) anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Diretoria 11/04/2025 Até 13/04/2027 Outros Diretores Diretor Executivo de Governança e Conformidade 17/04/2025 17/04/2025 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 382 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Nome RONALDO DIAS CPF: 221.285.307-68 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Contador Data de Nascimento: 09/12/1946 Experiência Profissional: O Sr. Ronaldo Dias é Contador, bacharel em Ciências Contábeis, formado pela Faculdade de Ciências Contábeis e Administração ("Morais Júnio"), desde setembro de 1977 , com larga experiência na área financeira e contábil, tendo atuado como auditor fiscal no Banco Central do Brasil, desde junho de 1980 à 25 de fevereiro de 1997 . Atualmente é Conselheiro da Companhia de Energética de Minas Gerais até 26 de abril de 2024 , Diretor do Banco Clássico S.A. e integrante do Comitê de Auditoria, Gestor de carteira de Fundos credenciado pela Comissão de Valroes Monetários - "CVM" e Diretor da Socal. O Sr. Ronaldo Dias se declarou como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A à Resolução CVM nº 50/2021 . O Sr. Ronaldo Dias é Conselheiro Independente segundo critério do Artigo 36 , § 1 º do Decreto nº 8.945/16 . O Sr. Ronaldo Dias não esteve sujeito, nos últimos 5 anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Conselho Fiscal 16/04/2025 Próxima Assembleia Geral Ordinária C.F.(Efetivo)Eleito p/Minor.Ordinaristas 17/04/2025 Não 26/04/2024 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 383 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Nome ROSANGELA BUZANELLI TORRES CPF: 002.629.247-57 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Engenheira Geóloga Data de Nascimento: 05/01/1960 Experiência Profissional: A Sra. Rosangela Buzanelli Torres, foi eleita em primeiro turno na eleição realizada pelos empregados da Petrobras em 2020 e reeleita em 2022 e 2024 . É graduada em Engenharia Geológica pela Universidade Federal de Ouro Preto (UFOP) e mestre em Sensoriamento Remoto, com foco em Geociências pelo Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE). Ingressou na Petrobras em 1987 no cargo de Geofísica. Atualmente atua na área de Exploração, além de ser Conselheira de Administração desde julho de 2020 , Presidente do Comitê de Segurança, Meio Ambiente e Saúde e Membro do Comitê de Investimentos da Petrobras. A Sra. Rosangela Buzanelli Torres declarou que não atende aos critérios de independência contidos no artigo 36 , § 1 º do Decreto nº 8.945/2016 e no Regulamento de Listagem do Nível 2 de Governança Corporativa e na Resolução CVM 80/2022 , por ser, nos últimos três anos, empregada da Petrobras, qualificando-se, portanto, como Conselheira NÃO Independente à luz das referidas normas e declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A à Resolução CVM nº 50/2021 . A Sra. Rosangela Buzanelli Torres declarou ainda que não esteve sujeita, nos últimos 5 anos, a condenação criminal, a condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e a condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que a tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Conselho de Administração 25/04/2024 Até a AGO de 2026 Conselho de Administração (Efetivo) 07/05/2024 Não 23/07/2020 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 384 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Nome SIDNEI BISPO CPF: 949.312.598-04 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Engenheiro Data de Nascimento: 01/02/1955 Experiência Profissional: O Sr. Sidnei Bispo é formado em Engenharia Eletrônica pela Escola de Engenharia Mauá – SP e Pós-graduado em Administração de Empresas pela FGV-SP; Tem especialização em Gestão de Riscos Empresariais pela Universidade de Chicago; tem especialização em Planejamento Estratégico e em Políticas Públicas pela ADESG-USP; tem especialização em Segurança Eletrônica pela MAGAL Security System /Israel; é especialista em Telecomunicações pela FAAP/SP e em Eficiência Energética pela CEMIG. Tem formação como Conselheiro de Administração e Conselheiro Fiscal pelo IBGC – SP, pela FDC – Fundação Dom Cabral – BH e pela pela Fundação Getúlio Vargas. Atualmente ocupa a função de Diretor de Gestão e Administração da Eletronuclear S.A. respondendo pelas áreas de pessoal, tecnologia de informação e comunicação, suprimentos e engenharia de infraestrutura. Atuou como Diretor de Engenharia de Furnas Centrais Elétricas S.A., respondendo pelas áreas de projetos e implantação de soluções em geração (hídrica, eólica e fotovoltaica) e por soluções de engenharia em linhas de transmissão e subestações. Atuou como Conselheiro de Administração das empresas Brasil Ventos S.A. (energias renováveis) e Empresa de Energia São Manoel S.A. (usina hidroelétrica). No setor público, ocupou cargos de: Secretário Municipal de Planejamento na cidade de Ipatinga – MG (2021), foi Secretário Municipal de Planejamento no município de Santa Rita no estado da Paraíba-2017/19; Secretário Municipal de Planejamento e Gestão do Município de Belo Horizonte-2014/16; Conselheiro de Administração nas empresas PBH Ativos S.A e na URBEL – Urbanizadora de Belo Horizonte, e como Conselheiro Fiscal na Belotur (empresa municipal de turismo e cultura), BHTrans (empresa municipal de mobilidade urbana), Prodabel (empresa municipal de processamento de dados), Hospital Odilon Behrens (hospital municipal de referência estadual) e Sudecap (superintendência de desenvolvimento da capital) entre 2012/16. Foi Superintendente da Autarquia SLU – Superintendência de Limpeza Urbana de BH-2012/14 e Diretor de Redes e Voz na Prodabel – Empresa de Informática e Informação de BH – 2012. No setor privado, atuou como professor e coordenador de cursos de pós-graduação em Planejamento Estratégico e Gestão Pública. Ocupou diversos cargos de comando e direção no setor privado, destacando-se a presidência da Senergy Sistemas de Energia Ltda- 2007/11 (empresa SIEMENS); Nansen S.A. – MG-2007/11 (medição em energia); Soluziona S.A.SP – Divisão de Infraestrutura e Segurança-2004/07 – ; Construtel Projetos e Construções Ltda-SP-1989-2002 – diretor geral da unidade de negócios de São Paulo; Brasilinvest Informática e Telecomunicações S.A.-1987-89, atuou como diretor técnico e de mercado. Foi engenheiro chefe dos projetos de nacionalização na empresa Nec do Brasil S.A – 1978-1989. Atuou como membro e diretor de diversas associações de classe destacando-se na ADESG-SP -Associação dos Diplomados da Escola Superior de Guerra e em alguns Conselhos Temáticos na Fiemg. O Sr. Sidnei Bispo se declarou como Pessoa Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A à Resolução CVM nº 50/2021. O Sr. Sidnei Bispo é Conselheiro Independente segundo critério do Artigo 36, §1º do Decreto nº 8.945/16. O Sr. Sidnei Bispo não esteve sujeito, nos últimos 5 anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Conselho Fiscal 16/04/2025 Próxima Assembleia Geral Ordinária C.F.(Suplent)Eleito p/Controlador Sim Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 385 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Nome SYLVIA MARIA COUTO DOS ANJOS CPF: 443.701.217-87 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Geóloga Data de Nascimento: 19/07/1957 Experiência Profissional: A Sra. Sylvia Maria Couto dos Anjos é nossa Diretora Executiva de Exploração e Produção desde 28/06/2024 . Foi consultora especial da presidência da Petrobras de 2023 a junho de 2024 . Sylvia dos Anjos é formada em Geologia pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), possui mestrado em Geologia pela University of Illinois at Urbana- Champaign e PhD pela mesma universidade. Teve sua formação gerencial pela FGV, Fundação Dom Cabral, Kellog School nos USA e INSEAD na França. Geóloga aposentada da Petrobras, possui mais de 42 anos de experiência na área de E&P, tendo ocupado diversos cargos gerenciais ao longo de sua carreira na companhia, com especial destaque às funções no Cenpes, na Gerência Geral da Exploração, de Gerente Geral de Tecnologias do Ativo de Libra. Atuou, ainda, no programa ""Gás & Energia competitivo"", preparando a Petrobras para o novo cenário competitivo do gás natural no Brasil. Orientadora de inúmeras teses de mestrado e doutorado, com dezenas de publicações nacionais e internacionais e editora do Livro Sal e tectônica. Membro e co-fundadora do Comitê de diversidade do IBP desde 2018 . Foi presidente por dois termos da Associação Brasileira de Geólogos do Petróleo - ABGP e também vice-presidente da American Association of Petroleum Geologists - AAPG Latin America. A Sra. Sylvia Maria Couto dos Anjos não esteve sujeita, nos últimos 5 (cinco) anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que a tenha suspendido ou a inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Diretoria 28/03/2025 Até 13/04/2027 Outros Diretores Diretora Executiva de Exploração e Produção 14/04/2025 28/06/2024 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 386 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Nome VASCO DE FREITAS BARCELLOS NETO CPF: 010.226.297-78 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Contador Data de Nascimento: 21/06/1967 Experiência Profissional: O Sr. Vasco de Freitas Barcellos Neto, Contador, possui ampla experiência na área executiva, desenvolvida em empresas de capital aberto e bancos. Apresenta sólidas habilidades de liderança, relacionamento interpessoal, planejamento e controle. Foi responsável pela implantação de projetos estratégicos em Finanças e Gestão, tais como: lançamento de IPOs, debêntures e operações estruturadas de dívida no mercado de capitais; financiamento de projetos de infraestrutura; implantação de budget, sistemas de controle e gestão; implantação de empresa start-up; reestruturações de dívida / societárias; execução de M&A. O Sr. Vasco de Freitas Barcellos Neto se declarou como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A à Resolução CVM nº 50/2021 . O Sr. Vasco de Freitas Barcellos Neto é Conselheiro Independente segundo critério do Artigo 36 , § 1 º do Decreto nº 8.945/16 . O Sr. Vasco de Freitas Barcellos Neto não esteve sujeito, nos últimos 5 anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Conselho Fiscal 16/04/2025 Próxima Assembleia Geral Ordinária C.F.(Suplent)Eleito p/preferencialistas Não Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 387 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Nome VIVIANE APARECIDA DA SILVA VARGA CPF: 953.009.376-49 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Economista Data de Nascimento: 06/02/1975 Experiência Profissional: A Sra. Viviane Aparecida da Silva Varga possui graduação em Economia pela Universidade de Brasília (UnB), mestrado e doutorado em Economia pela Universidade Federal do Rio de Janeiro – URFJ. Tem experiência em finanças públicas, gestão fiscal, financiamento e administração da dívida pública e análise macroeconômica. É servidora de carreira do Tesouro Nacional desde 1995 , ocupando o cargo de Auditora Federal de Finanças e Controle. Passou por diversas áreas na STN, exercendo diferentes funções técnicas e de gestão. Iniciou a carreira pela Área da Dívida Pública, atuou na Subsecretaria de Gestão Fiscal, na Subsecretaria de Planejamento Estratégico da Polícia Fiscal e foi Chefe da Assessoria Econômica, de Assuntos Legislativos e de Comunicação do Gabinete do Tesouro Nacional. Exerceu a função de Conselheira Fiscal de diferentes empresas estatais federais e atualmente é Presidente do Conselho Fiscal da Petrobras. Liderança feminina, foi pioneira em desenvolver projetos para estimular a participação de mulheres em posições de alta gestão e influência no Tesouro, liderando inovações para alcançar este objetivo, algumas das quais têm sido inspiração para serem adotadas em outras instituições. A Sra. Viviane Aparecida da Silva Varga se declarou como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A à Resolução CVM nº 50/2021 . A Sra. Viviane Aparecida da Silva Varga é Conselheira NÃO Independente segundo critério do Artigo 36 , § 1 º do Decreto nº 8.945/16 . A Sra. Viviane Aparecida da Silva Varga não esteve sujeita, nos últimos 5 anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que a tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Conselho Fiscal 16/04/2025 Próxima Assembleia Geral Ordinária C.F.(Efetivo)Eleito p/Controlador 17/04/2025 Sim 28/04/2023 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 388 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Nome WILLIAM FRANÇA DA SILVA CPF: 801.487.787-04 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profis são: Engenheiro Químico e Advogado Data de Nascimento: 31/08/1960 Experiência Profissional: O Sr. William França da Silva é nosso Diretor Executivo de Processos Industriais e Produtos desde 01/05/2023 . William França da Silva foi Diretor Executivo de Refino e Gás Natural da Petrobras de 30/03 a 30/04/2023 . Ele é formado em Engenharia Química pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) e em Direito pela Universidade Estadual do Rio de Janeiro (UERJ). Possui MBA em Gestão Empresarial (COPPEAD/UFRJ) e formação em Gestão Estratégica e Cadeia de Valor (INSEAD/França). Iniciou sua carreira na Petrobras como engenheiro de processamento, em 1988 , na Refinaria Duque de Caxias/RJ (Reduc). Sua experiência profissional inclui atuações como gerente de ativo da Refinaria Guillermo Bell/Bolívia e gerente geral das refinarias: RPBC/Cubatão-SP; REGAP/Betim-MG; RLAM/Mataripe-BA; e REDUC/Duque de Caxias- RJ. Foi também gerente executivo e diretor da Petrobras Transporte S.A. – Transpetro e da Transpetro Internacional. Na Transpetro, foi, ainda, Presidente do Conselho de Administração. Na Petrobras, é Diretor Executivo de Processos Industriais e Produtos da Petrobras, após ter sido Diretor Executivo de Refino e Gás Natural. Atualmente, também é Conselheiro de Administração da Refinaria de Petróleo Riograndense e da Transpetro. O Sr. William França da Silva não esteve sujeito, nos últimos 05 (cinco) anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . Órgãos da Administração: Órgão da Administração Data da Eleição Prazo do mandato Cargo eletivo ocupado Detalhar o cargo exercido Data de posse Foi eleito pelo controlador Data de início do primeiro mandato Diretoria 28/03/2025 Até 13/04/2027 Outros Diretores Diretor Executivo de Processos Industriais e Produtos 14/04/2025 30/03/2023 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 389 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 7.4 Composição dos comitês Nome: ALEXANDRE GOMES ALVES CPF: 823.637.060-72 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Contador Data de Nas cime nto: 30/09/1981 Experiência Profissional: O Sr. Alexandre Gomes Alves exerce, atualmente, a função de Gerente Executivo de Suprimentos. Nos últimos anos atuou em funções gerenciais na subsidiária Petrobras Transportes S.A., desempenhando recentemente as funções de Gerente Executivo de Bens e Serviços e anteriormente a função de Gerente Tributário. O Sr. Alexandre Gomes Alves é Contador formado pela Trevisan Escola de Negócios e pós-graduado em Engenharia de Produção, Contabilidade com ênfase em tributos, além de possuir MBA em gestão de pessoas. O Sr. Alexandre Gomes Alves não esteve sujeito, nos últimos 05 (cinco) anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou o inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário Financeiro e de Relacionamento com Investidores (CTE-FINRI) 01/02/2025 Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Executivo de Segurança, Meio Ambiente e Saúde (CE-SMS) 01/02/2025 Condenações: Tipo de Condenação Descrição da Condenação N/A PÁGINA: 390 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Nome: ALEXANDRE TEIXEIRA MARTINS CPF: 993.999.110-04 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Engenheiro Químico Data de Nas cime nto: 27/06/1981 Experiência Profissional: O Sr. Alexandre Teixeira Martins exerce, atualmente, a função de Gerente Executivo de Desempenho Empresarial. Iniciou a carreira atuando como engenheiro durante 5 anos em multinacional petroquímica na área de produção, operação e otimização do processo industrial. Na Petrobras, desde 2010, ingressou como Engenheiro de Processamento de Petróleo, possui experiência como gestor de projetos, avaliação de desempenho de portfólio e avaliação de desempenho operacional e empresarial nos segmentos de RTC e E&P. Na Petrobras, ocupou diversas funções gerenciais desde 2013 adquirindo conhecimentos e experiência nos segmentos de downstream e upstream. O Sr. Alexandre Teixeira Martins é Graduado em Engenharia Química pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul e mestre em Modelagem e Controle de Processos pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul. O Sr. Alexandre Teixeira Martins não esteve sujeito, nos últimos 05 (cinco) anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou a inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário Financeiro e de Relacionamento com Investidores (CTE-FINRI) 01/05/2025 Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Investimento e Desinvestimento (CTE-ID) 01/05/2025 PÁGINA: 391 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Nome: ALVARO FERREIRA TUPIASSÚ CPF: 508.749.182-00 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Engenheiro Data de Nas cime nto: 06/02/1979 Experiência Profissional: O Sr. Alvaro Ferreira Tupiassú exerce, atualmente, a função de Gerente Executivo de Gás e Energia. Trabalha na Petrobras desde 2004 , onde também ocupou cargos técnicos e de gestão nas áreas de operação de termelétricas, suprimento e logística de gás natural, comercialização e marketing de gás natural, GNL e energia. Anteriormente trabalhou na Vale do Rio Doce (atual Vale), na área de logística, e, antes disso, de forma autônoma em diversos projetos de melhoria de eficiência energética e sistemas de energia renovável de pequena escala. O Sr. Alvaro Ferreira Tupiassú é formado em Engenharia Elétrica pela Universidade Federal do Pará, tem Mestrado em Engenharia Elétrica, na área de Sistemas de Energia, pela Universidade Federal do Pará, MBA Executivo pela Fundação Dom Cabral e Pós-MBA por FDC e Kellogg School of Management. O Sr. Alvaro Tupiassú não esteve sujeito, nos últimos 05 (cinco) anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Comitê de Risco Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável 30/06/2023 Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Transição Energética e Sustentabilidade (CTE-TEN) 01/05/2023 Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Executivo de Segurança, Meio Ambiente e Saúde (CE-SMS) 27/01/2021 PÁGINA: 392 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Nome: ANDREA DAMIANI MAIA DE ANDRADE CPF: 245.431.308-12 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Advogada Data de Nas cime nto: 25/06/1971 Experiência Profissional: A Sra. Andrea Damiani Maia de Andrade exerce, atualmente, a função de Gerente Executiva de Fusões e Aquisições. De junho de 2023 a setembro de 2024 , exerceu a função de Gerente Executiva de Gestão de Portfólio e, de julho de 2021 até maio de 2023 , exerceu a função de Gerente Executiva de Desenvolvimento de Negócios de Logística. Ingressou na Petrobras em abril de 2004 , após aprovação em processo seletivo público, e desde 2006 desenvolveu forte carreira gerencial na área Jurídica da Companhia. Foi gerente setorial de Novos Negócios, então a área responsável pelas operações de M&A da Petrobras, liderando times e dando suporte a negócios de impacto, tais como a aquisição da Ipiranga pela Petrobras, em 2007 , operação que lhe conferiu o prêmio “ Deal of the Dear ” pela publicação internacional especializada “ Latin Lawyer ”. Foi gerente Jurídica da Petroquisa ( 2008 a 2012 ), Gerente do Jurídico de Petroquímica e Refino ( 2012 a março/ 2015 ), Gerente do Jurídico de Engenharia (março a junho de 2015 ), Gerente do Jurídico de Aquisições e Desinvestimentos (de junho a novembro de 2015 ). Em 1/12/2015 assumiu a Gerência Executiva do Jurídico da Transpetro, posição em que permaneceu até seu retorno para a Petrobras, em dezembro de 2020 . Ainda em 2020 (maio a dezembro) cumulou a Gerência Executiva do Jurídico com a Gerência Executiva de Governança, Riscos e Conformidade da Transpetro. Foi, ainda, Presidente do Conselho de Administração da PetroquímicaSuape e da Citepe, empresas então subsidiárias da Petrobras ( 2012 a 2016 ), e membro titular do Conselho de Administração da Braskem ( 2015/2016 ). É Professora da Pós-graduação em Direito Econômico da PUC/RJ. A Sra. Andrea Damiani Maia de Andrade é bacharel em direito pela Universidade de São Paulo, e pós-graduada em Direito da Concorrência pela Fundação Getúlio Vargas (FGV/RJ). A Sra. Andrea Damiani Maia de Andrade não esteve sujeita, nos últimos 5 anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que a tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário Financeiro e de Relacionamento com Investidores (CTE-FINRI) 01/06/2023 Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Investimento e Desinvestimento (CTE-ID) 01/06/2023 01/07/2021 PÁGINA: 393 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Nome: ANGELO SARTORI NETO CPF: 733.287.076-20 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Engenheiro Florestal Data de Nas cime nto: 29/04/1968 Experiência Profissional: O Sr. Angelo Sartori Neto exerce, atualmente, a função de Gerente Geral de Contingência e Respostas à Emergências. Entre 2001 e 2011 trabalhou no Centro de Pesquisa e Desenvolvimento da Petrobras (CENPES), na área técnica de sensoriamento remoto e modelagem de dispersão de contaminantes. Desde 2011 atua na gerência executiva de SMS, na área de contingência e resposta a emergência, ocupando cargos de consultor técnico e gerenciais. É engenheiro florestal, com mestrado e doutorado em Ciência Florestal. Possui 32 de experiência profissional, sendo 24 anos como engenheiro de meio ambiente na Petrobras. O Sr. Angelo Sartori Neto não esteve sujeito, nos últimos 5 anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Comitê de Risco Membro do Comitê (Suplente) Não aplicável 30/06/2023 PÁGINA: 394 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Nome: ARTHUR CERQUEIRA VALERIO CPF: 284.566.018-96 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Advogado Data de Nas cime nto: 23/01/1980 Experiência Profissional: O Sr. Arthur Cerqueira Valério é Graduado em Direito pela Faculdade de Direito de Curitiba ( 2004 ), pós-graduado em Direito Público pela UNISUL ( 2009 ) e mestre em Administração Pública (FGV/EBAPE) ( 2023 ). Ocupa atualmente os cargos de Secretário Executivo do Ministério de Minas e Energia (janeiro/ 2024 ) e de Presidente do Conselho de Administração da Pré-Sal Petróleo S.A (PPSA) (desde julho/ 2023 ). Foi Consultor Jurídico do Ministério de Minas e Energia (de março/ 2023 a janeiro/ 2024 ); Consultor-Geral da União ( 2019/2023 ); Consultor Jurídico do Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações ( 2016/2019 ); Consultor Jurídico do Ministério das Cidades ( 2016 ); Chefe de Gabinete do Procurador-Geral da União ( 2015/2016 ); Consultor Jurídico do Ministério dos Transportes ( 2012/2015 ); Advogado da União desde dezembro de 2006 , assumindo diversos cargos na Consultoria Jurídica do Ministério dos Transportes entre 2007 a 2012 e Analista Judiciário, da Justiça Federal do Paraná ( 2005/2006 ). É Membro Externo do Comitê de Pessoas da Petrobras. O Sr. Arthur Cerqueira Valério declarou que atende aos critérios de independência contidos no artigo 36 , § 1 º do Decreto nº 8.945/2016 e no Regulamento de Listagem do Nível 2 de Governança Corporativa, qualificando-se, portanto, como Conselheiro Independente à luz das referidas normas e declarou-se como Pessoa Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A à Resolução CVM nº 50/2021 . O Sr. Arthur Cerqueira Valério declarou ainda que não esteve sujeito, nos últimos 5 anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Outros 01/06/2023 Para o exercício 2022/2024 Comitê de Pessoas (COPE) Membro externo 31/05/2023 01/06/2023 PÁGINA: 395 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Nome: AUGUSTO MORAES HADDAD CPF: 035.178.076-99 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Advogado Data de Nas cime nto: 30/10/1979 Experiência Profissional: O Sr. Augusto Moraes Haddad exerce, atualmente, a função de Gerente Executivo de Integridade Corporativa. O Sr. Augusto Moraes Haddad já exerceu a função de Gerente Executivo (interino) de Governança da Petrobras. Advogado, com ênfase em Direito Societário e Governança Corporativa, e as funções de Gerente Jurídico e Secretário-Geral da Companhia Integrada Têxtil de Pernambuco e da Petroquímica Suape, Gerente de Governança Corporativa da Petrobras, bem como Coordenador e Gerente setorial do Jurídico da Petrobras. É formado em Direito pela PUC-Rio, mestrando em Sistemas de Gestão pela Universidade Federal Fluminense - UFF, e possui três pós-graduações, em nível de especialização: Gestão de Negócios, pela Fundação Dom Cabral; Direito e Negócios em Petróleo e Gás, pela Faculdade de Direito de Campos (em parceria com o Instituto Brasileiro de Petróleo e Gás - IBP); e Direito Ambiental Brasileiro, pela PUC-Rio. Realizou, ainda, os cursos de extensão ""Contract Law"", pela University of California (Davis), e ""Advanced Legal Studies"", pela University of Houston. O Sr. Augusto Haddad não esteve sujeito, nos últimos 05 (cinco) anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) 01/01/2025 Comitê Técnico Estatutário de Governança e Conformidade (CTE- GC) 01/01/2023 01/04/2020 PÁGINA: 396 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Nome: BENJAMIN ALVES RABELLO FILHO CPF: 600.475.696-20 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Advogado Data de Nas cime nto: 18/08/1962 Experiência Profissional: O Sr. Benjamin Alves Rabello Filho possui graduação em Direito pela Faculdade de Direito da Universidade Federal de Minas Gerais ( 1986 ), graduação em Administração de Empresas - Comércio Exterior, pelo Centro Universitário UNA ( 1985 ) e mestrado em Direito pela Universidade Federal de Minas Gerais ( 1999 ). É Pós-graduado em Administração de Marketing pela UNA-BH ( 1987 ) e em Direito Constitucional pela Faculdade de Direito da UFMG ( 1993 ). Atualmente, é Membro do Conselho de Administração do Operador Nacional do Sistema Elétrico (ONS) (desde maio/ 2024 ), Presidente do Comitê de Investimentos do Conselho de Administração da PETROBRAS (desde junho/ 2023 ), Assessor Especial da Presidência das Indústrias Nucleares do Brasil (INB) (desde junho/ 2023 ), exerce a advocacia em escritório próprio (desde novembro de 1986 ) e é Professor Efetivo das cadeiras de Direito Constitucional, Direito Administrativo e Teoria Geral do Estado na Academia de Polícia Militar de Minas Gerais (desde fevereiro de 1989 ). Foi Professor Assistente de Direito Internacional Público, Teoria Geral do Estado, Direito Constitucional da PUC-Minas ( 2001-2022 ); Professor Assistente das disciplinas Direito Constitucional I e Direito Eleitoral da Faculdade Promove ( 2010-2020 ); Assessor do Desembargador Pedro Aleixo Neto no Tribunal de Justiça de Minas Gerais ( 2015-2016 ); Diretor de Negócios da Imprensa Oficial de Minas Gerais ( 2013-2015 ) e Juiz Titular da Côrte do Tribunal Regional Eleitoral de MG ( 2009-2011 ). O Sr. Benjamin Alves Rabello Filho declarou que atende a todos os critérios de independência contidos no artigo 36 , § 1 º do Decreto nº 8.945/2016 e no Regulamento de Listagem do Nível 2 de Governança Corporativa, qualificando-se, portanto, como Conselheiro Independente à luz das referidas normas e declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . O Sr. Benjamin Alves Rabello Filho não esteve sujeito, nos últimos 05 (cinco) anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Presidente do Comitê 29/07/2024 Para o exercício 2024/2026 Comitê de Investimentos (COINV) 26/07/2024 01/06/2023 PÁGINA: 397 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Nome: BRAULIO LICY GOMES DE MELLO CPF: 081.292.417-73 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Advogado Data de Nas cime nto: 24/11/1978 Experiência Profissional: O Sr. Braulio Licy Gomes de Mello exerce, atualmente, a função de Gerente Executivo de Governança (GOVERNANCA). É profissional de carreira da Petrobras há 19 anos, tendo ocupado cargos de gestão no departamento jurídico da Petrobras há cerca de 15 anos. O Sr. Braulio Licy Gomes de Mello é formado em direito, com pós-graduação na Fundação Getúlio Vargas - FGV em Direito: Gestão e Bussines Law. O Sr. Braulio Licy Gomes de Mello não esteve sujeito, nos últimos 5 anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou o inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Governança e Conformidade (CTE- GC) 03/06/2023 PÁGINA: 398 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Nome: BRUNO MOCZYDLOWER CPF: 081.963.307-07 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Engenheiro Data de Nas cime nto: 11/10/1978 Experiência Profissional: O Sr. Bruno Moczydlower exerce, atualmente, a função de Gerente Executivo de Avaliação Exploratória, Desenvolvimento da Produção e Gestão de Investimentos de Libra. Anteriormente exerceu a função de Gerente Executivo de Reservatórios. Também exerceu as funções de Gerente de Reservatórios de Libra (LIBRA/EXPCT/RES) e da área de Concessões da AGUP; Gerente Geral de Reservatórios e Elevação & Escoamento da AGUP e Gerente Geral de Tecnologia de Reservatórios. O Sr. Bruno Moczydlower é formado em Engenharia Civil pela UFRJ e possui mestrado em Engenharia Civil / Recursos Hídricos pela COPPE/ UFRJ. Além disso, concluiu MBA em Gestão Empresarial Avançada pela FGV. O Sr. Bruno Moczydlower não esteve sujeito, nos últimos 05 (cinco) anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Exploração e Produção (CTE- EeP) 01/08/2024 Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Executivo de Segurança, Meio Ambiente e Saúde (CE-SMS) 01/08/2024 PÁGINA: 399 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Nome: BRUNO MORETTI CPF: 086.900.457-32 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Servidor público federal Data de Nas cime nto: 06/07/1980 Experiência Profissional: O Sr. Bruno Moretti é formado em economia pela Universidade Federal Fluminense (UFF), possui mestrado em Economia da Indústria pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), Doutorado em Sociologia pela Universidade de Brasília (UnB) e estágio pós-doutoral em Sociologia pela UnB. Atualmente, é doutorando em Desenvolvimento Econômico pela Universidade Estadual de Campinas (Unicamp). Iniciou sua carreira como Analista de Planejamento e Orçamento do Ministério do Planejamento, em 2004 . Entre 2009 e 2012 , foi Diretor da Secretaria de Planejamento e Investimentos Estratégicos. De 2013 a 2014 atuou como Assessor da Secretaria Executiva do Ministério do Planejamento e foi membro suplente do Conselho Deliberativo da Fundação de Previdência Complementar do Servidor Público Federal do Poder Executivo (Funpresp). Entre 2013 e 2015 , atuou no Conselho de Administração e Conselho Fiscal da Empresa Brasileira de Serviços Hospitalares (EBSERH). Foi Diretor e Secretário-Executivo Substituto da Secretaria Executiva do Ministério da Saúde, entre 2014 e 2015 . De 2015 a 2016 atuou como Secretário-Executivo Adjunto da Casa-Civil da Presidência da República. Foi Assessor Técnico no Senado Federal, de Economia, Infraestrutura, Política Fiscal e Orçamento Público entre 2017 e 2022 . Atualmente é Secretário Especial de Análise Governamental da Presidência da República, Conselheiro de Administração e Membro do Comitê de Investimentos da Petrobras. O Sr. Bruno Moretti declarou que atende aos critérios de independência contidos no artigo 36 , § 1 º do Decreto nº 8.945/2016 e no Regulamento de Listagem do Nível 2 de Governança Corporativa e não atende os critérios de independência contidos na Resolução CVM 80/2022 , qualificando-se, portanto, como Conselheiro NÃO Independente à luz das referidas normas e declarou-se como Pessoa Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . O Sr. Bruno Moretti declarou ainda que não esteve sujeito, nos últimos 5 anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) 26/07/2024 Para o exercício 2024/2026 Comitê de Investimentos (COINV) 26/07/2024 01/06/2023 PÁGINA: 400 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Nome: CARLOS HENRIQUE VIEIRA CANDIDO DA SILVA CPF: 870.943.477-15 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Contador Data de Nas cime nto: 28/02/1966 Experiência Profissional: O Sr. Carlos Henrique Vieira Candido da Silva exerce, atualmente, a função de Gerente Executivo de Contabilidade. Anteriormente, atuou como Gerente Geral de Operações Contábeis por 3 anos ( 06/2020 a 05/2023 ) e Gerente Geral de Contabilidade de Patrimônio, Custos, Parcerias e PNBV (CONTRIB/GECONP), por aproximadamente 4 anos ( 08/2016 a 06/2020 ). De junho/ 1993 até julho/ 2016 , exerceu outras funções gerenciais sempre na área contábil da Companhia. O Sr. Carlos Henrique Vieira Candido da Silva é formado em Ciências Contábeis pela Universidade Federal do Rio de Janeiro-UFRJ, com Pós-Graduação em Contabilidade também pela Universidade Federal do Rio de Janeiro-UFRJ. O Sr. Carlos Henrique Vieira Candido da Silva não esteve sujeito, nos últimos 5 anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário Financeiro e de Relacionamento com Investidores (CTE-FINRI) 01/06/2023 PÁGINA: 401 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Nome: CASSIANO EBERT CPF: 024.841.644-83 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Analista de Sistemas Data de Nas cime nto: 16/09/1980 Experiência Profissional: O Sr. Cassiano Ebert exerce, atualmente, a função de Gerente Executivo de Tecnologia da Informação e Telecomunicações. O Sr. Cassiano Ebert possui Mestrado em Ciência da Computação com foco em Gestão de TIC pela Universidade Federal de Pernambuco (UFPE), concluído em 2010 . Realizou pós- graduação em Gestão da Informação pela UFPE em 2004 e é Bacharel em Ciência da Computação pela Universidade Católica de Pernambuco (UNICAP) desde 2002 . Profissional com mais 23 anos de experiência na área de Tecnologia da Informação, atuando em projetos de diferentes complexidades, sejam de desenvolvimento de software, implantação de ferramentas e plataformas, e na transformação digital e cultural nos ramos de energia, navegação aérea e saúde. Possui expertise na transformação digital de grandes empresas, adoção da agilidade em escala, otimização de processos e de custos, e formação de times de alta performance. O Sr. Cassiano Ebert não esteve sujeito, nos últimos 05 (cinco) anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou o inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Assuntos Corporativos (CTE- CORP) 13/06/2024 PÁGINA: 402 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Nome: CÉSAR CUNHA DE SOUZA CPF: 032.959.197-55 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Engenheiro Data de Nas cime nto: 11/08/1976 Experiência Profissional: O Sr. César Cunha de Souza exerce atualmente a Gerência Executiva de Águas Ultra Profundas. Anteriormente exerceu a função de Gerência Executiva de Sistemas de Superfície, Refino, Gás e Energia. Até meados de abril de 2022, foi Gerente Executivo de Águas Profundas. Anteriormente, exerceu as funções de Gerente Geral da Unidade de Negócios do Espírito Santo (UN-ES), Gerente Geral de Contratação para Projetos de Investimentos (PROJIN), Gerente de Projetos, Construção e Montagem na Unidade de Operações do Rio de Janeiro (UO-RIO) e Gerente Setorial de Projetos de Engenharia da UO-RIO, acumulando mais de 14 anos de experiência gerencial. Engenheiro de equipamentos na Petrobras há mais de 22 anos, é formado em Engenharia Eletrônica pela Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ), MBA Executivo pela COPPEAD-RJ, pós-graduado em Gerenciamento de Projetos pela PUC-RJ, MBA Internacional (dupla diplomação) pela Universidade Católica do Porto e pós-graduado em Engenharia Econômica e Administração Industrial pela Escola Politécnica da UFRJ. Atuou também como Diretor Presidente da e-Petro (Petrobras Negócios Eletrônicos S.A.), subsidiária responsável pela participação da Petrobras na empresa Petronect. O Sr. César Cunha de Souza não esteve sujeito, nos últimos 5 anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Comitê de Risco Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável 01/08/2024 Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Executivo de Segurança, Meio Ambiente e Saúde (CE-SMS) 01/08/2024 Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Exploração e Produção (CTE- EeP) 01/08/2024 PÁGINA: 403 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Nome: CESAR DOS REIS ROSA CPF: 082.950.317-08 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Engenheiro Data de Nas cime nto: 16/10/1979 Experiência Profissional: O Sr. Cesar dos Reis Rosa exerce, atualmente, a função de Gerente Executivo de Finanças. Anteriormente, atuou como Gerente de Operações de Tesouraria, como Gerente de Riscos Financeiros, Gerente de Avaliação Econômica e Gestão por Valor, assim como Gerente de Análise de Viabilidade Econômica e Gestão de Riscos na antiga Diretoria de Gás & Energia. Também atuou como membro do Conselho de Administração da Companhia Paraibana de Gás durante um ano. O Sr. Cesar dos Reis Rosa é formado em Engenharia Elétrica pelo Instituto Militar de Engenharia, com Mestrado em Economia pelo IBMEC e detém a certificação CFA (Chartered Financial Analyst). O Sr. Cesar dos Reis Rosa não esteve sujeito, nos últimos 05 (cinco) anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou o inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Comitê de Risco Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável 01/08/2024 Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Investimento e Desinvestimento (CTE-ID) 01/08/2024 Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário Financeiro e de Relacionamento com Investidores (CTE-FINRI) 01/08/2024 PÁGINA: 404 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Nome: DANIEL GAGO DE OLIVEIRA CPF: 054.439.027-09 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Administra dor de Empresas Data de Nas cime nto: 04/06/1982 Experiência Profissional: O Sr. Daniel Gago de Oliveira exerce, atualmente, a função de gerente executivo de Logística de Exploração e Produção. Administrador de Empresas, graduado pela Universidade Veiga de Almeida, com MBA Logística pelo Instituto COPPEAD de Administração (UFRJ), além de ter cursado programa de desenvolvimento Harvard Manage Mentor (Harvard Business School). Possui 20 anos de experiência profissional na Petrobras, tendo ocupado diversas funções gerenciais na área de Logística de Exploração e Produção. Até abril de 2021 exerceu a função de Gerente Geral de Logística Onshore. O Sr. Daniel Gago de Oliveira não esteve sujeito, nos últimos 5 anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Comitê de Risco Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável 01/05/2021 Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Logística, Comercialização e Mercados (CTE- LCM) 01/05/2023 Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Executivo de Segurança, Meio Ambiente e Saúde (CE-SMS) 01/05/2021 PÁGINA: 405 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Nome: DANIEL SALES CORREA CPF: 445.858.371-91 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Engenheiro Eletricista Data de Nas cime nto: 23/01/1968 Experiência Profissional: O Sr. Daniel Sales Correa exerce, atualmente, a função de Gerente Executivo de Logística (LOG). Mais recentemente atuou como Vice-presidente de Investimentos, Tecnologias Digitais, Gestão do Conhecimento e Process Office na BRASKEM, antes disso foi membro do Conselho de Administração da Refinaria de Petróleo Riograndense, atuou também na Sede da Petrobras Gerente Geral de Negócios do RTC e também Como Gerente Geral de Eficiência Operacional do Refino. Atuou também como Gerente Geral na REVAP e RPCC. O Sr. Daniel Sales Correa é formado em Engenharia Elétrica pela Universidade Federal do Amazonas, possui os cursos de Engenharia de Processamento de Petróleo e Engenharia de Equipamnetos pela Universidade Petrobras e MBA em Gestão Estratégica de Negócios pela FIA-USP, Pós Graduação em Gestão pela Qualidade e Produtividade Total pela FUCAPI-UFRGS e Curso de Formação de Conselheiro de Administração pelo IBGC. O Sr. Daniel Sales Correa não esteve sujeito, nos últimos 5 anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Logística, Comercialização e Mercados (CTE- LCM) 09/05/2023 Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Executivo de Segurança, Meio Ambiente e Saúde (CE-SMS) 09/05/2023 PÁGINA: 406 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Nome: DIMITRIOS CHALELA MAGALHÃES CPF: 221.307.868-80 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Administra dor de Empresas Data de Nas cime nto: 19/06/1980 Experiência Profissional: O Sr. Dimitrios Chalela Magalhães exerce, atualmente, a função de Gerente Executivo de Projetos de Desenvolvimento da Produção. É graduado em Administração de Empresas pela Universidade Presbiteriana Mackenzie - SP (1999 a 2004) e pós-graduado em Gestão de Negócios pela Fundação Dom Cabral - MG (2010 a 2012). Ingressou na Petrobras em 01/06/2005, incialmente atuando na atividade de contratação de bens e serviços, coordenando negociações e comissões de licitações. Desde 2009, exerce funções gerenciais na Companhia, tais como: Gerente de Planejamento Integrado e Gestão de Contratos e Projetos, Construção e Montagem; Gerente de Diligenciamento de Bens e Serviços de Poços; Gerente de Estratégia de Contratação e Gestão de Categorias 1; Gerente Geral de Estratégia de Contratação e Gestão de Fornecedores; Gerente Geral de Produtividade, Gestão e Organização; Gerente Geral de Planejamento e Gestão de Estoques e Armazéns; Gerente Geral de Transporte Terrestre e Armazenamento; e Gerente de Projetos, Construção e Montagem Offshore, perfazendo 5 anos como Gerente Geral, dos quais aproximadamente 3 anos como Titular de Estrutura Geral. Atuou também como membro do Conselho de Administração da Petrobras Transportes SA - PETROBRAS, sendo presidente do Comitê de SMS do CA daquela empresa. O Sr. Dimitrios Chalela Magalhães não esteve sujeito, nos últimos 05 (cinco) anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou o inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Investimento e Desinvestimento (CTE-ID) 01/08/2024 Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Engenharia, Tecnologia e Inovação (CTE- ENGE) 01/08/2024 PÁGINA: 407 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Nome: EDMILSON NASCIMENTO DAS NEVES CPF: 071.127.237-95 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Contador Data de Nas cime nto: 01/11/1976 Experiência Profissional: O Sr. Edmilson Nascimento das Neves exerce, atualmente, a função de Gerente Executivo de Tributário. Empregado da Petrobras desde agosto de 2005 , Edmilson já exerceu os seguintes cargos de liderança na companhia: i) Coordenador de Planejamento Tributário, ii) Gerente de Planejamento Tributário, iii) Gerente de Suporte Contábil e Tributário para os Projetos de Desinvestimento e Parceria Estratégica, iv) Gerente Geral de Assessoria Contábil e Tributária, e v) Gerente Executivo de Contabilidade e Tributário. Ressalta-se sua atuação como conselheiro fiscal das seguintes empresas: i) Petrobras Negócios Eletrônicos S/A, ii) Sergipe Gás S/A (SERGÁS), iii) Gás de Alagoas S/A (Algás), e iii) Baixada Santista Energia (BSE). O Sr. Edmilson Nascimento das Neves é formado em Ciências Contábeis pela Faculdade Moraes Junior e possui MBA em Gestão Tributária pela PUC-RIO. O Sr. Edmilson Nascimento das Neves não esteve sujeito, nos últimos 05 (cinco) anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário Financeiro e de Relacionamento com Investidores (CTE-FINRI) 01/05/2023 PÁGINA: 408 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Nome: EDNO COUTINHO DA COSTA JUNIOR CPF: 053.386.437-23 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Auditor Data de Nas cime nto: 02/06/1981 Experiência Profissional: O Sr. Edno Coutinho da Costa Junior está a 15 anos na Petrobras, onde ocupa a posição de Gerente na área de Compliance da Petrobras, onde é responsável pelos processos de Gestão de Riscos de Conformidade, Comunicação e Treinamentos em Compliance, Transações com Partes Relacionadas, Prevenção a Conflitos de Interesses, Due Diligence de Integridade de fornecedores e Background Check de empregados e de membros da administração da Petrobras. Possui mestrado em Administração pelo IBMEC-RJ e pós-graduação em Gestão Financeira, Auditoria e Controles Internos pela FGV. Possui as certificações internacionais CCEP-I (Certified Compliance & Ethics Professional) e CIA (Certified Internal Auditor). O Sr. Edno Coutinho da Costa Junior não esteve sujeito, nos últimos 05 (cinco) anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Comitê de Risco Membro do Comitê (Suplente) Não aplicável 05/03/2024 PÁGINA: 409 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Nome: EDSON LEONARDO DALESCIO SÁ TELES CPF: 693.756.151-20 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Administra dor e Advogado Data de Nas cime nto: 22/10/1977 Experiência Profissional: O Sr. Edson Leonardo Dalescio Sá Teles exerce, atualmente, a função de Gerente Executivo de Responsabilização Disciplinar. Foi Secretário de Controle Interno da Presidência da República de 2016 a 2018 e 2020 a 2023 e Conselheiro da Comissão de Ética Pública de 2021 a 2024. De fevereiro de 2024 a junho de 2024 ocupou a função de Assessor da Presidência da Petrobrás. O Sr. Edson Leonardo Dalescio Sá Teles é formado em Administração Pública em 2000 pela Universidade de Brasília – UnB, em Direito em 2003 pela Universidade Centro de Brasília – UniCEUB, pós-graduado em Direito Constitucional pela Universidade Católica de Brasília. O Sr. Edson Leonardo Dalescio Sá Teles não esteve sujeito, nos últimos 05 (cinco) anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou o inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) 2 anos Comitê Técnico Estatutário de Governança e Conformidade (CTE- GC) 01/07/2024 01/07/2024 PÁGINA: 410 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Nome: EDUARDO COSTA PINTO CPF: 898.877.435-34 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: administra dor, economista e professor universitári o Data de Nas cime nto: 10/05/1976 Experiência Profissional: O Sr. Eduardo Costa Pinto exerce, atualmente, a função de Gerente Executivo de Gestão de Parcerias e Processos de E&P, sendo responsável pela gestão e controle integrado dos ativos de E&P. Possui 21 anos de experiência em ensino, pesquisa e gestão nas áreas de economia e administração, conduzindo profissionais e projetos e gerenciando equipes. Foi Consultor da Presidência da Petrobras (2023-2024) realizando estudos, pareceres e avaliações (sobre novos negócios, parcerias, avaliação de cenários e riscos e impactos do Capex) nas áreas de Finanças, Planejamento Estratégico, Desempenho e de Estudos de Avaliação Econômica e Técnica (EVTE) de novos projetos de E&P. É Professor do Instituto de Economia da UFRJ cedido para a Petrobras. Foi Vice-Diretor (2019-2023), Diretor de Pós-Graduação (2019-2019) e Diretor de Graduação (2013-2015) do Instituto de Economia da UFRJ. Foi professor de graduação e especialização (latu sensu) em diversas instituições (FACAMP, UEZO, FGV, UFBA etc.); pesquisador bolsista do INEEP (2017-2022) e do IPEA (2012-2014); Técnico de Pesquisa e Planejamento do IPEA/DF (2009-2012); e Técnico de Nível Superior do Governo do Estado da Bahia (2005-2006). O Sr. Eduardo Costa Pinto é formado em administração pela Escola de Administração/UFBA (2002), mestre em Economia pela UFBA (2005) e doutor em Economia pelo IE/UFRJ (2010). O Sr. Eduardo Costa Pinto não esteve sujeito, nos últimos 05 (cinco) anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou o inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Comitê de Risco Membro do Comitê (Suplente) Não aplicável 14/08/2024 Outros Comitês Outros Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Engenharia, Tecnologia e Inovação (CTE- ENGE) Membro externo 17/02/2025 Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Exploração e Produção (CTE- EeP) 14/08/2024 Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Executivo de Segurança, Meio Ambiente e Saúde (CE-SMS) 14/08/2024 PÁGINA: 411 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Nome: EDUARDO DE NARDI ROS CPF: 008.054.840-78 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Economist a Data de Nas cime nto: 06/09/1984 Experiência Profissional: O Sr. Eduardo De Nardi Ros exerce, atualmente, a função de Gerente Executivo de Relacionamento com Investidores. Anteriormente foi Gerente Executivo de Desempenho Empresarial. É Economista, formado pela UFRGS ( 2009 ), com Mestrado em Economia pela Universidade de São Paulo. Ingressou na Petrobras em 2013 . Possui experiência em processos de Valuation para fins de gestão e M&A; avaliação de gestão de ativos; mediação do tradeoff caixa e valor; alocação e valor entre os segmentos de negócio; análises e reports de resultados da Petrobras e dos seus segmentos de negócios para a Diretoria Executiva, Comitês Estatutários e Conselho de Administração. O Sr. Eduardo De Nardi Ros não esteve sujeito, nos últimos 05 (cinco) anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário Financeiro e de Relacionamento com Investidores (CTE-FINRI) 01/12/2019 PÁGINA: 412 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Nome: EUGÊNIO TIAGO CHAGAS CORDEIRO E TEIXEIRA CPF: 050.101.326-13 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Comunicól ogo Data de Nas cime nto: 29/11/1979 Experiência Profissional: O Sr. Eugênio Tiago Chagas Cordeiro e Teixeira possui graduação em Comunicação Social com habilitação em Jornalismo pela UNI-BH, CBA (Certificate in Business Administration) em Gestão de Negócios pelo Instituto Brasileiro de Mercado de Capitais (IBMEC), MBA em Gestão de Comércio Exterior e Negócios Internacionais pela Fundação Getúlio Vargas (FGV), pós-Graduação em Gestão de Negócios pela Fundação Dom Cabral (FDC), Media X, Inovation and Trainning For Brazil ’ s Transportation Infraestructure, pela Stanford University, Extensão Internacional Vale do Silício pela HSM, Programa de Desenvolvimento de Startups para o Setor de Transportes pela FDC, Programa de Desenvolvimento de Conselheiros pela FDC e pós graduação lato sensu em Ciências Políticas pela FDC. Atualmente é CEO da Alpe Capital, uma empresa da Nova Economia que aplica tecnologia de ponta aliada à análise complexa de métricas para construir o futuro do investimento (mercado cripto), sócio-diretor da ETX Participações e Intermediações LTDA. É Membro Externo dos Comitês de Auditoria Estatutários da Petrobras e do Conglomerado Petrobras. Foi CEO e Founder da PISOM, holding que possui participação em várias empresas no financeiro, benefícios e Micro Seguros ( 2019-2021 ), Investidor de Venture de Capital, tendo investido em mais 45 Startups, Diretor de Planejamento e Marketing da Axxiom Soluções Tecnológicas ( 2015-2019 ), Diretor Administrativo e Acadêmico do Instituto João Alfredo de Andrade ( 2008- 2010 ) e sócio-diretor da Etc Treinamento Empresarial ( 2020-2024 ) e da Aurium Trading Importação e Exportação LTDA ( 2007-2008 ). O Sr. Eugênio Tiago Chagas Cordeiro e Teixeira declarou que atende a todos os critérios de independência contidos no artigo 36 , § 1 º do Decreto nº 8.945/2016 e no Regulamento de Listagem do Nível 2 de Governança Corporativa, qualificando-se, portanto, como Conselheiro Independente à luz das referidas normas e declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . O Sr. Eugênio Tiago Chagas Cordeiro e Teixeira declarou ainda que não esteve sujeito, nos últimos 5 anos, a condenação criminal, a condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e a condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Comitê de Auditoria Comitê de Auditoria Estatuário aderente a Resolução CVM nº 23/21 Outros 01/06/2023 3 anos Membro externo 31/05/2023 01/06/2023 Outros Comitês Outros 29/07/2024 2 anos e 6 meses Comitê de Auditoria do Conglomerado Petrobras (CAECO) Membro externo 26/07/2024 29/07/2024 PÁGINA: 413 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Nome: EVELY FORJAZ LOUREIRO CPF: 294.875.876-91 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Engenheira Química Data de Nas cime nto: 22/01/1963 Experiência Profissional: A Sra. Evely Forjaz Loureiro é graduada em Engenharia Civil pela Universidade Federal de Minas Gerais, com MBA em gestão empresarial pela COPPEAD UFRJ. Realizou cursos de Gerenciamento de Mudanças na Gestão e de Gestão de Recursos Humanos na IESE Business School e de Gestão Estratégica de Pessoas na INSEAD (The European Institute of Business Administration) e na Fundação Dom Cabral. Trabalhou na Petrobras por 33 anos e 4 meses, ocupando diversas funções gerenciais nas áreas de contratação de serviços, gestão de recursos humanos e segurança, meio ambiente e saúde. Foi Membro Externo do Comitê de Segurança, Meio Ambiente e Saúde do Conselho de Administração da Petrobras de julho de 2019 a maio de 2023 , tendo retornado ao cargo em 26/01/2024 . A Sra. Evely Forjaz Loureiro declarou que atende aos critérios de independência contidos no artigo 36 , § 1 º do Decreto nº 8.945/2016 e no Regulamento de Listagem do Nível 2 de Governança Corporativa, qualificando-se, portanto, como Conselheira Independente à luz das referidas normas e declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . A Sra. Evely Forjaz Loureiro declarou ainda que não esteve sujeita, nos últimos 5 anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados, ou à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que a tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Outros 05/08/2024 Para o exercício 2024/2026 Comitê de Segurança, Meio Ambiente e Saúde (CSMS) Membro externo 26/07/2024 26/01/2024 PÁGINA: 414 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Nome: FABIO LOPES DE AZEVEDO CPF: 884.126.107-25 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Engenheiro Químico Data de Nas cime nto: 17/02/1966 Experiência Profissional: O Sr. Fabio Lopes de Azevedo exerce, atualmente, a função de Gerente Executivo de Integração de Negócios e Participações. É formado em Engenharia Química pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), em 1987 , e em Direto pela Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ), em 2003 . Possui MBA executivo em Gestão Empresarial pelo IBMEC. Foi Gerente Geral de Engenharia de Refino, Gás e Energia, área responsável pelos projetos de engenharia para os segmentos de refino, gás e energia e logística da Petrobras, Gerente Geral da Refinaria Lubrificantes e Derivados do Nordeste – LUBNOR, contando com 19 anos de experiência gerencial. Atuou como Diretor Presidente da Araucária Nitrogenados S.A. ( 2016-2017 ), membro titular do Conselho de Administração da Metanor e Copenor ( 2016-2020 ) e membro suplente do Conselho de Administração da Fábrica Carioca de Catalisadores – FCC S.A ( 2002-2008 ). O Sr. Fabio Lopes de Azevedo não esteve sujeito, nos últimos 5 anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Processos Industriais e Produtos (CTE-PI) 01/06/2023 Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Investimento e Desinvestimento (CTE-ID) 01/06/2023 PÁGINA: 415 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Nome: FÁBIO VERAS DE SOUZA CPF: 679.048.316-00 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Advogado Data de Nas cime nto: 29/07/1972 Experiência Profissional: O Sr. Fabio Veras é advogado, PhD em Direito Constitucional pela Universidade Federal de Minas Gerais – UFMG ( 2005 ), mestre em Direito Econômico pela UFMG ( 2000 ), Pós-Doutor em Transição Energética e Descarbonização no âmbito do programa vinculado ao Doutorado (CAPES) em Direito Ambiental da Dom Helder ( 2024 ). Possui formação executiva presencial em Harvard, Stanford, Berkeley, Wharton, Insead (edição Brasil). Atualmente é Membro titular do Conselho Nacional de Proteção de Dados Pessoais e da Privacidade (CNPD). É Membro Externo Independente e Presidente do Comitê de Auditoria Estatutário do Conglomerado Petrobras (CAECO) e Membro Externo independente do Comitê de Auditoria Estatutário da Petrobras (CAE) e membro do Comitê de Pessoas da Petrobras (COPE). Possui formação via Coursera, em: Políticas Globais de Clima e Energia pela Universidade de Londres, em Data Science Ethics pela Universidade de Michigan e em Prompt ChatGPT Engeneering pela Universidade Vanderbilt. Realizou presencialmente o Curso de Direito Internacional Privado no âmbito do Tribunal Internacional da Organização das Nações Unidas (ONU), em Haia, Holanda ( 1998 ). Foi Pró-Reitor de Ciência e Tecnologia da Dom Helder Câmara ( 2022-2024 h. Foi Pesquisador Visitante credenciado da Universidade de Brasília (UNB) no âmbito do Curso de Ciência Política onde lecionou como Professor convidado a disciplina Processo Legislativo. Foi Professor do MBA Liderança para Transformação digital e Indústria 4.0 - Disciplina/Módulo Ecossistema de Negócios 4.0 . Foi Diretor Técnico da União Brasileira de Qualidade (UBQ). Foi membro titular do Conselho da FHE Ventures ( 2021-2024 ). Foi membro titular do Conselho Consultivo da Agência Nacional de Telecomunicações (ANATEL). Foi membro titular do Conselho de Ciência e Tecnologia de Minas Gerais ( 2011 ). Foi Conselheiro Relator do Plano Estratégico ANATEL 2023- 2027 , inserindo o conceito de Sandbox Regulatório. Foi Presidente do Conselho de Tecnologia e Inovação da Federação das Indústrias do Estado de Minas Gerais (FIEMG). Foi membro Conselheiro Titular do Conselho de Políticas Ambientais do Estado de Minas Gerais (COPAM). Foi Secretário de Estado de Desenvolvimento Econômico Minas Gerais. Foi membro titular do Conselho Deliberativo do Sebrae Minas. Foi Diretor Técnico e Diretor de Operações do Sebrae Minas ( 2012-2016 ). Idealizou o Dom HUB ESG na Dom Helder, o Programa de Aceleração de Startups Fiemg Lab, o primeiro da Indústria da América Latina e também o Programa Acelera Mestrado e Doutorado em parceria com a Fapemig. O Sr. Fabio Veras de Souza declarou que atende a todos os critérios de independência contidos no artigo 36 , § 1 º do Decreto nº 8.945/2016 e no Regulamento de Listagem do Nível 2 de Governança Corporativa, qualificando-se, portanto, como Conselheiro Independente à luz das referidas normas e declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . O Sr. Fabio Veras de Souza declarou ainda que não esteve sujeito, nos últimos 5 anos, a condenação criminal, a condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e a condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Comitê de Auditoria Comitê de Auditoria Estatuário aderente a Resolução CVM nº 23/21 Outros 01/06/2023 2 anos e 6 meses Membro externo 31/05/2023 01/06/2023 Outros Comitês Presidente do Comitê 29/07/2024 01/12/2025 Comitê de Auditoria do Conglomerado Petrobras (CAECO) 26/07/2024 01/06/2023 PÁGINA: 416 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Outros Comitês Outros 29/07/2024 Para o exercício 2024/2026 Comitê de Pessoas (COPE) Membro externo 26/07/2024 26/01/2024 Nome: FERNANDO AUGUSTO GARCIA MARTINS CPF: 086.684.117-21 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Administra dor de Empresas Data de Nas cime nto: 02/09/1979 Experiência Profissional: O Sr. Fernando Augusto Garcia Martins exerce, atualmente, a função de Gerente Geral de Informações Estratégicas e Monitoramento do Sistema de Integridade, responsável por liderar projeto de dados e IA em nuvem pioneiro na diretoria, que viabilizou o primeiro registro de programa de computador e solicitação de patente no INPI na história da DGC, ganhando notoriedade na imprensa nacional. Anteriormente foi Head de Dados na área de Desempenho Empresarial com experiência em implementar soluções tecnológicas inovadoras e liderar times de alto desempenho incluindo dados, assim como pessoas e recursos produtivos, como ativos estratégicos. Implantou o Sistema de Informações Gerenciais, um projeto de dados estruturante englobando governança, recursos tecnológicos 100% nuvem e, principalmente, a revisão de processos de negócio para incluir o ativo digital como parte da cultura data driven para alicerçar a tomada de decisões entregando produtos descritivos, preditivos e prescritivos. Como consultor especialista em Data Platform conduziu 36 hackathons de negócio na Petrobras em todas as diretorias entre 2017 e 2019 . É instrutor premiado na Universidade Corporativa, capacitando mais de 5.000 profissionais com mais de 3.000 horas em sala de aula, é instrutor da plataforma de ensino corporativo LinkedIn Learning com mais de 6 mil alunos ao redor do mundo. Premiado por oito anos consecutivos pela Microsoft Corp. como Most Valuable Professional Data Platform 2017 a 2025 , criador de canal no YouTube sobre dados, modelagem, IA com mais de 163.000 seguidores em todo o mundo, é palestrante em eventos de tecnologia como TheDevConf, Microsoft Ignite, Microsoft Empower e SQL Saturday. O Sr. Fernando Augusto Garcia Martins é formado em Administração de Empresas com ênfase em Comércio Exterior pela FDV (Faculdade de Direito de Vitória), pós graduação em Desenvolvimento de Sistemas com Interface WEB pela FAESA, é profissional MCT (Microsoft Certified Trainer) e concluiu o programa ManageMentor pela Havard Business School. O Sr. Fernando Augusto Garcia Martins não esteve sujeito, nos últimos 05 (cinco) anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Governança e Conformidade (CTE- GC) 15/12/2023 PÁGINA: 417 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Nome: FLAUBERT MATOS MACHADO CPF: 030.428.734-20 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Engenheiro Mecânico Data de Nas cime nto: 14/09/1978 Experiência Profissional: O Sr. Flaubert Matos Machado exerce, atualmente, a função de Gerente Executivo de Segurança, Meio Ambiente e Saúde (SMS). Em sua carreira profissional na Petrobras, possui 20 anos de experiência em funções de liderança em diferentes áreas de atuação. Entre 2007 e 2019 , exerceu as seguintes funções no segmento E&P: Coordenador de Manutenção e Inspeção do Ativo de Produção de Marlim Sul, Gerente Setorial de Operações da Plataforma P- 56 , Gerente de SMS da Unidade de Produção do Rio de Janeiro e Gerente do Ativo de Produção de Marlim Sul na Bacia de Campos. Em 2019 , passou a ocupar a Gerência Geral de Estratégia e Centro de Excelência em SMS, vinculado à Gerência Executiva de SMS, sendo designado como Gerente Executivo de SMS a partir de 24.06.2023 . O Sr. Flaubert Matos Machado é formado em Engenharia Mecânica pela Universidade de Pernambuco e possui MBA em Gestão Estratégica e Econômica de Negócios pela Fundação Getúlio Vargas (FGV). O Sr. Flaubert Matos Machado não esteve sujeito, nos últimos 5 anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou o inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Comitê de Risco Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável 24/06/2023 Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Assuntos Corporativos (CTE- CORP) 24/06/2023 Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Executivo de Segurança, Meio Ambiente e Saúde (CE-SMS) 24/06/2023 PÁGINA: 418 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Nome: FLÁVIO BRETANHA FREIRE CPF: 023.355.757-16 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Engenheiro de Produção Data de Nas cime nto: 18/09/1972 Experiência Profissional: O Sr. Flavio Bretanha Freire é formado em Engenharia de Produção pela UFF - Universidade Federal Fluminense. Possui um mestrado em Engenharia de Transporte pela UFRJ - Universidade Federal do Rio de Janeiro, pós-graduação executiva em Petróleo e Gás pela UFRJ. O Sr. Flavio Bretanha Freire possui uma vasta experiência profissional na Petrobras, onde atuou como Assessor do Presidente, Gerente de Serviços Logísticos, Coordenador especial de Diretoria para desinvestimentos onshore, Diretor de Subsidiária, Gerente Geral interino US-SOEP e US-LOG, Gerente de Operações Integradas, Gerente de Otimização de processos e Projetos Logísticos, Gerente de Normas Técnicas Petrobras e Gerente Setorial de Gestão do Conhecimento. Antes de trabalhar na Petrobras, Flavio teve experiências profissionais como Gerente Geral de Transporte na ECT, Professor Universitário na UGF, Gerente de Operações na ECT, Subgerente, Gerente de Unidade Operacional, Gerente de turno de Unidade Operacional, empregado na Pepsi-Cola e microempresário. O Sr. Flavio Bretanha Freire também é autor de um livro sobre Governança, possui um artigo internacional publicado em 2003 e um artigo sobre governança publicado em 2021. O Sr. Flavio Bretanha Freire não esteve sujeito, nos últimos 05 (cinco) anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou o inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Outros Não se aplica Comitê Técnico Estatutário de Exploração e Produção (CTE- EeP) Membro externo 17/02/2025 Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Engenharia, Tecnologia e Inovação (CTE- ENGE) 01/08/2024 Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Executivo de Segurança, Meio Ambiente e Saúde (CE-SMS) 01/08/2024 PÁGINA: 419 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Nome: FLÁVIO FERNANDO CASA NOVA DA MOTTA CPF: 377.258.404-78 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Engenheiro Mecânico Data de Nas cime nto: 11/02/1963 Experiência Profissional: O Sr. Flávio Fernando Casa Nova da Motta exerce, atualmente, a função de Gerente Executivo de Sistemas de Superfície, Refino, Gás e Energia. Entre agosto de 2023 e julho de 2024, foi Gerente do Projeto do Trem 2 da Refinaria do Nordeste (RNEST). Anteriormente, atuou em diversas funções gerencias destacando-se, a partir de outubro de 2012, as funções de Gerente Geral das Obras do COMPERJ, Gerente Geral da Construção dos FPSOs Replicantes e Gerente Geral de Construção de FPSOs Afretados, acumulando mais de 20 anos de experiência gerencial. Engenheiro de equipamentos na Petrobras há mais de 38 anos, é formado em Engenharia Mecânica pela Universidade Federal de Pernambuco (UFPE) e Especialização em Gerenciamento de Projetos pela FIA-USP. O Sr. Flávio Fernando Casa Nova da Motta não esteve sujeito, nos últimos 05 (cinco) anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou o inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Comitê de Risco Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável 01/08/2024 Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Engenharia, Tecnologia e Inovação (CTE- ENGE) 01/08/2024 Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Executivo de Segurança, Meio Ambiente e Saúde (CE-SMS) 01/08/2024 PÁGINA: 420 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Nome: FRANCISCO AUGUSTO VERVLOET DO AMARAL CPF: 085.695.407-10 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Advogado Data de Nas cime nto: 23/09/1979 Experiência Profissional: O Sr. Francisco Augusto Vervloet do Amaral é atualmente Gerente Executivo de Relações Institucionais. É Graduado em Direito pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (PUC-Rio), possui Pós-Graduação em Administração de Empresas pela Fundação Dom Cabral e MBA em Administração de Empresas pela Universidad de Montevideo. Com 16 anos de experiência na Petrobras, exerceu diversas posições de liderança nas áreas Internacional, de G&E, Abastecimento e Distribuição. Ocupou os cargos de Gerente de Relacionamento com Representações Diplomáticas e Entidades Externas de agosto de 2020 a julho de 2021 e Gerente Setorial de Relacionamento com Escritórios e Empresas no Exterior de janeiro de 2020 a julho de 2020. Atuou como Vice-Presidente e Diretor das empresas da Petrobras no Uruguai de 2016 a 2019. O Sr. Francisco Augusto Vervloet do Amaral não esteve sujeito, nos últimos 05 (cinco) anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou a inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Assuntos Corporativos (CTE- CORP) 14/03/2025 PÁGINA: 421 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Nome: FRANCISCO PETROS OLIVEIRA LIMA PAPATHANASIADIS CPF: 050.199.968-07 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Economist a e Advogado Data de Nas cime nto: 14/09/1964 Experiência Profissional: O Sr. Francisco Petros é advogado formado pela Universidade Mackenzie, especializado na área de direito societário, governança corporativa, compliance e investigações forenses. Também é formado em ciências econômicas pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo e pós-graduado em finanças (MBA) pelo Instituto Brasileiro do Mercado de Capitais (IBMEC). Participou de inúmeros cursos no Brasil e no exterior nas áreas de governança corporativa, compliance, investigações internas (forenses), acordos criminais e civis em diversas jurisdições e regulação de mercados. É certificado como Conselheiro de Administração e Membro do Comitê de Auditoria pelo Instituto Brasileiro de Governança Corporativa (IBGC). Atuou durante 25 anos na área de mercado de capitais ( 1983-2008 ), onde assumiu posições de Diretor de grandes empresas, tendo adquirido sólidos conhecimentos de finanças corporativas, avaliação de empresas, corporate finance e investimentos. Foi Presidente da Associação dos Analistas e Profissionais de Investimento do Mercado de Capitais de São Paulo (ABAMEC-SP) entre 1999-2001 e primeiro Presidente do Conselho de Supervisão dos Analistas de Mercado de Capitais, instituído pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM) entre 2010-2015 . Conselheiro de Administração de empresas brasileiras de grande porte, tendo participado da restruturação da governança corporativa e da tomada de decisões estratégicas de empresas, dentre as quais: BRF ( 2017-2020 ), Petrobras ( 2015-2019 ) e BR Distribuidora ( 2015-2016 ). Nesses conselhos de administração foi membro de comitês estatutários de auditoria, de finanças, de pessoas e estratégia. Atualmente é membro do Comitê de Auditoria do Grupo Mapfre (Brasil), Conselheiro do Instituto dos Advogados de São Paulo (IASP), membro do Conselho de Administração da Caixa Econômica Federal (CEF) e de seu Comitê de Riscos e de Pessoas e, na Petrobras, é Conselheiro de Administração e membro do Comitê dos Minoritários. Também é mentor do Programa Diversidade em Conselho Elas (PDeC Elas) do Instituto Brasileiro de Governança corporativa (IBGC). O Sr. Francisco Petros declarou ser Conselheiro independente segundo os critérios contidos no artigo 36 , § 1 º do Decreto nº 8.945/2016 e no Regulamento de Listagem do Nível 2 de Governança Corporativa e na Resolução CVM 80/2022 , qualificando-se, portanto, como Conselheiro Independente à luz das referidas normas e declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A à Resolução CVM nº 50/2021 . O Sr. Francisco Petros declarou ainda que não esteve sujeito, nos últimos 5 anos, a condenação criminal, a condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e a condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) 25/02/2025 Para o exercício 2024/2026 Comitê de Minoritários (COMIN) 25/02/2025 25/02/2025 PÁGINA: 422 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Nome: GIULIANO CARROZZA UZEDA IÓRIO DE SOUZA CPF: 080.713.557-71 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Administra dor Data de Nas cime nto: 23/02/1976 Experiência Profissional: O Sr. Giuliano Carrozza Uzêda Iorio de Souza exerce, atualmente, a função de Gerente Executivo de Riscos Empresariais. É também professor de finanças do mestrado profissionalizante da Fundação Getulio Vargas. Foi Gerente Executivo de Riscos, Controles Internos e Compliance da Petros e Gerente Geral de Finanças, Planejamento Estratégico, Gestão de Contratos, Controles Internos, Gestão de Riscos, Orçamento e Custos na Companhia Siderúrgica do Pecém, do Grupo Vale. Trabalhou ainda na Vale, como gerente, no Banco Central do Brasil, na Finep e no Banco Mercantil Finasa. O Sr. Giuliano Carrozza Uzêda Iorio de Souza é doutor e mestre em Engenharia de Produção pela PUC-RJ (major in finance), MBA em Finanças FGV-RJ e graduado em Administração pelo IBMEC-RJ. O Sr. Giuliano Carrozza Uzeda Iório de Souza não esteve sujeito, nos últimos 5 anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Comitê de Risco Membro do Comitê (Efetivo) 01/08/2023 01/05/2020 01/05/2020 Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) 01/08/2023 Comitê Técnico Estatutário de Investimento e Desinvestimento (CTE-ID) 01/05/2023 01/05/2020 Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) 01/08/2023 Comitê Técnico Estatutário Financeiro e de Relacionamento com Investidores (CTE-FINRI) 01/05/2023 01/05/2020 Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) 01/08/2023 Comitê Executivo de Segurança, Meio Ambiente e Saúde (CE-SMS) 01/05/2020 01/05/2020 PÁGINA: 423 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Nome: GUSTAVO AMARANTE GABRIEL CPF: 043.985.087-83 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Contador Data de Nas cime nto: 17/11/1975 Experiência Profissional: O Sr. Gustavo Amarante Gabriel é bacharel em Ciências Contábeis pela Universidade Federal Fluminense ( 2002-2005 ). Concluiu, dentre outros, cursos de normas contábeis americanas (USGAAP), Auditoria Empresarial, Controles Internos, Comércio Internacional. Possui mais de 27 anos de experiência, tendo atuado como Auditor Sênior da Arthur Andersen ( 1997-2000 ) e do Banco Fleming Graphus ( 2000 ), Gerente Financeiro e Administrativo (Controller) da Lafarge Luminosos do Brasil ( 2000-2005 ), da Brasco Logística Offshore ( 2005-2012 ) e do Grupo Oceanpact ( 2012-2016 ) e foi Diretor Financeiro da Manuchar Comércio Exterior ( 2016-2017 ) e da Baru Offshore de Navegação ( 2019-2023 ). Atualmente é membro externo do Comitê de Auditoria do Conglomerado Petrobras. O Sr. Gustavo Amarante Gabriel declarou que atende a todos os critérios de independência contidos no artigo 36 , § 1 º do Decreto nº 8.945/2016 e no Regulamento de Listagem do Nível 2 de Governança Corporativa, qualificando-se, portanto, como Conselheiro Independente à luz das referidas normas e declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . O Sr. Gustavo Amarante Gabriel não esteve sujeito, nos últimos 05 (cinco) anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Outros 28/10/2024 3 anos Comitê de Auditoria do Conglomerado Petrobras (CAECO) Membro externo 25/10/2024 28/10/2024 PÁGINA: 424 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Nome: ILTON JOSÉ ROSSETTO FILHO CPF: 875.139.517-72 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Engenheiro Data de Nas cime nto: 15/10/1964 Experiência Profissional: O Sr. Ilton José Rossetto Filho exerce, atualmente, a função de Gerente Executivo de Águas Profundas. Durante os últimos cinco anos atuou como Gerente Executivo de Terra e Águas Rasas (01/08/2024 a 31/01/2025), além de Gerente de Construção de Poços Marítimos e de Gerente de Implantação de Projetos na Gerência Executiva de Libra. O Sr. Ilton José Rossetto Filho é formado em Engenharia Elétrica pela Universidade Federal do Rio de Janeiro com Pós-graduação em Engenharia de Petróleo pela Universidade Federal da Bahia, MBA em Gestão Empresarial pela COPPE/UFRJ e MBA em Gestão Avançada pela Escola de Negócios Universidade de Navarra IESE. O Sr. Ilton José Rossetto Filho não esteve sujeito, nos últimos 05 (cinco) anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou o inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Exploração e Produção (CTE- EeP) 01/08/2024 Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Executivo de Segurança, Meio Ambiente e Saúde (CE-SMS) 01/08/2024 PÁGINA: 425 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Nome: JERÔNIMO ANTUNES CPF: 901.269.398-53 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Contador Data de Nas cime nto: 18/11/1955 Experiência Profissional: O Sr. Jerônimo Antunes é graduado em Administração de Empresas e Ciências Contábeis, Mestre e Doutor em Ciências Contábeis na área de especialização de Controladoria e Contabilidade pela Universidade de São Paulo (USP), onde é professor concursado desde 2001 . Tem sólida experiência na área de Administração, com ênfase em Ciências Contábeis e principalmente nas atividades de auditoria independente, assurance services, gestão de riscos, consultoria empresarial e perícia contábil. Conselheiro de administração independente da Desenvolve SP e do Conselho Curador da Fipecafi. É perito-contador e assistente técnico de perícia em câmaras de arbitragens e no poder judiciário, consultor e parecerista em assuntos de auditoria, gestão de riscos, controles internos e contábeis. Atuou como conselheiro de administração independente e coordenador dos Comitês de Auditoria Estatutário da Petrobras e do Conglomerado Petrobras, da BR Distribuidora, da Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo (Sabesp), Metrô São Paulo, da Paranapanema, Eletronuclear e da Eletrobras, além de membro externo nos Comitês de Auditoria da BRF, OceanPact Serviços Marítimos (Oceanpact), Vibra e conselheiro de administração da Cia. Müller de Bebidas, Coordenador do Comitê de Auditoria da Cia. Müller de Bebidas, membro externo do comitê de auditoria do IRB-BRASIL Resseguros S.A. (IRB RE) e Fundação CESP (FUNCESP/Vivest). Foi eleito Profissional de Contabilidade do Ano de 2019 pela Associação Nacional dos Executivos de Finanças, Administração e Contabilidade – Anefac e membro da Academia Paulista de Contabilidade – cadeira nº 60 . Além de ser Conselheiro de Administração, é Presidente do Comitê de Auditoria Estatutário e do Comitê de Minoritários e Membro do Comitê de Pessoas e do Comitê de Auditoria Estatutário do Conglomerado Petrobras. O Sr. Jerônimo Antunes declarou que atende aos critérios de independência contidos no artigo 36 , § 1 º do Decreto nº 8.945/2016 e no Regulamento de Listagem do Nível 2 de Governança Corporativa e na Resolução CVM 80/2022 , qualificando-se, portanto, como Conselheiro Independente à luz das referidas normas e declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . O Sr. Jerônimo Antunes declarou ainda que não esteve sujeito, nos últimos 5 anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Comitê de Auditoria Comitê de Auditoria Estatuário aderente a Resolução CVM nº 23/21 Presidente do Comitê 29/07/2024 3 anos 26/07/2024 29/07/2024 Outros Comitês Presidente do Comitê 27/09/2024 Para o exercício 2024/2026 Comitê de Minoritários (COMIN) 27/09/2024 27/09/2024 Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) 26/07/2024 Para o exercício 2024/2026 Comitê de Pessoas (COPE) 26/07/2024 26/07/2024 PÁGINA: 426 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) 29/07/2024 3 anos Comitê de Auditoria do Conglomerado Petrobras (CAECO) 26/07/2024 29/07/2024 Nome: JONILTON PESSOA CPF: 365.687.244-91 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Geólogo Data de Nas cime nto: 13/11/1962 Experiência Profissional: O Sr. Jonilton Pessoa exerce, atualmente, a função de Gerente Executivo de Exploração. Ingressou na Petrobras em 1987 e iniciou sua carreira profissional na Petrobras como Geofísico de Interpretação atuando na bacia de Campos, offshore do Brasil, desenvolvendo-se técnica e gerencialmente. Em 1998 , assumiu a gestão da equipe de processamento sísmico da Bacia de Campos. Atribuído como gerente de interpretação de águas profundas da Bacia de Campos em 2000 . Quatro anos depois, na sede, liderou as equipes de interpretação das bacias de Campos e Espírito Santo, da Margem Leste Brasileira, até 2007 , quando foi nomeado Gerente Geral de interpretação exploratória das bacias do Sudeste. De 2016 a 2020 , seu cargo foi o de Gerente Geral de Geofísica Aplicada. Em 2020 , assumiu a Gerência Geral de Tecnologia de Processamento de Dados Geológicos e Geofísicos. O Sr. Jonilton Pessoa é formado em Geologia, graduado pela Universidade Federal do Rio Grande do Norte e Mestre em Ciências Geofísicas pela Universidade Federal da Bahia e com MBA em Economia pela FGV. O Sr. Jonilton Pessoa não esteve sujeito, nos últimos 5 anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Exploração e Produção (CTE- EeP) 21/04/2023 PÁGINA: 427 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Nome: JOSÉ AFFONSO DE ALBUQUERQUE NETTO CPF: 214.088.388-85 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Advogado Data de Nas cime nto: 08/12/1978 Experiência Profissional: O Sr. José Affonso de Albuquerque Netto é graduado em Direito pela Universidade Presbiteriana Mackenzie ( 1998 – 2002 ), pós-graduado em Direito Constitucional pelo Instituto Brasiliense de Direito Público ( 2009 - 2010 ); em Direito Público pelo Ênfase Praetorium ( 2011 - 2012 ); Latu Sensu em Direito Penal pela Faculdade Fortium ( 2012 ); Latu Sensu em Direito Administrativo pela Universidade Anhanguera-Uniderp ( 2012 - 2013 ); e mestre em Administração Pública pela Fundação Getúlio Vargas ( 2021 - 2023 ). Foi Defensor Público do Estado do Espírito Santo ( 2006-2007 ) e é Advogado da União desde agosto de 2007 , onde atuou junto à Consultoria Jurídica do Ministério da Saúde ( 2008 – 2010 ); do Ministério dos Transportes ( 2011 – 2015 ); do Ministério das Cidades ( 2016 ); do Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações ( 2016 – 2019 ); Coordenador-Geral de Assuntos de Petróleo, Gás e Mineração da Consultoria Jurídica junto ao Ministério de Minas e Energia ( 2023 – 2024 ); atuando atualmente como Consultor Jurídico Adjunto do Ministério de Minas e Energia e Membro Externo do Comitê de Pessoas da Petrobras. O Sr. José Affonso de Albuquerque Netto declarou que atende a todos os critérios de independência contidos no artigo 36 , § 1 º do Decreto nº 8.945/2016 e no Regulamento de Listagem do Nível 2 de Governança Corporativa, qualificando-se, portanto, como Conselheiro Independente à luz das referidas normas e declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . O Sr. José Affonso de Albuquerque Netto não esteve sujeito, nos últimos 05 (cinco) anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Outros 29/07/2024 Para o exercício 2024/2026 Comitê de Pessoas (COPE) Membro externo 26/07/2024 29/07/2024 PÁGINA: 428 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Nome: JOSÉ AUGUSTO SILVA MACHADO CPF: 041.747.107-67 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Engenheiro de Produção Data de Nas cime nto: 17/11/1974 Experiência Profissional: O Sr. José Augusto Silva Machado exerce, atualmente, a função de Gerente Geral da Unidade de Termoelétricas. Possui 28 anos de experiência profissional na área Energia, sendo 7 anos em Furnas/ Eletronuclear e mais de 21 anos na Petrobras, onde exerce função gerencial há mais de 19 anos, nos últimos 13 anos tenho atuado como gerente geral. Exerceu atividades estatutárias nas empresas da holding Petrobras desde 2012 , passando pelas empresas SFE - Sociedade Fluminense de Energia Ltda, Termobahia S.A., Muricy Camaçari S.A., Termomacaé Ltda e Breitener Energética. Em instituições externas atua, desde março de 2013 , no Conselho Diretor da ABRAGET (Associação Brasileira de Geradoras Termelétricas), onde exerce a função de presidente desde 2020 . Em maio 2024 , foi nomeado conselheiro titular do Conselho de Administração do ONS (Operador Nacional do Setor Elétrico Brasileiro). Formado na Universidade Estadual do Rio de Janeiro em Engenharia de Produção Mecânica, com MBA Executivo Empresarial na Fundação Dom Cabral e Pós-MBA Executivo na Northwestern University - Kellogg School of Management - Chicago (EUA). Especialista em Gestão de Usinas Termelétricas certificado pela IEE-USP (Instituto de Eletrotécnica e Energia da Universidade de São Paulo). O Sr. José Augusto Silva Machado não esteve sujeito, nos últimos 05 (cinco) anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Comitê de Risco Membro do Comitê (Suplente) Não aplicável 30/06/2023 PÁGINA: 429 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Nome: JOSÉ HILÁRIO NUNES MEDEIROS CPF: 367.217.270-72 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Agente da Polícia Federal aposentad o Data de Nas cime nto: 30/08/1962 Experiência Profissional: O Sr. José Hilário Nunes Medeiros exerce, atualmente, a função de Gerente Executivo de Inteligência e Segurança Corporativa (ISC). É formado em Bacharelado em Ciências Jurídicas – Direito pela Universidade da Região de Campanha e MBA em Gestão e Inteligência em Segurança Pública pela Universidade UNINTER. Atuou como Gerente de Segurança da Copa do Mundo da FIFA Sub- 17 Brasil 2019 , Gerente de Segurança da Copa América Brasil 2019 , Gerente de Segurança da CBF, Consultor Especial de Segurança da FIFA e Gerente Geral de Segurança da Copa do Mundo 2014 e Gerente Geral de Segurança da Copa das Confederações 2013 . Outras experiências profissionais: Coordenador Geral – Secretaria Nacional de Segurança pública (SENASP/MJ) e Coordenador do Grupo de Pronta Resposta do Departamento da Polícia Federal. O Sr. José Hilário Nunes Medeiros não esteve sujeito, nos últimos 5 anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Assuntos Corporativos (CTE- CORP) 03/06/2023 Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Executivo de Segurança, Meio Ambiente e Saúde (CE-SMS) 03/06/2023 PÁGINA: 430 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Nome: JOSÉ JOÃO ABDALLA FILHO CPF: 245.730.788-00 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Economist a Data de Nas cime nto: 30/05/1945 Experiência Profissional: O Sr. João Abdalla, também conhecido como Juca Abdalla, através dos seus veículos de investimento, é um dos maiores investidores individuais de longo prazo da B 3 , com foco, principalmente, nos setores nos segmentos de Petróleo Óleo e Gás, Energia e Mineração, com participações ? de mais de 10 anos. Ele possui experiência nos conselhos da Naturgy Brasil e da CEMIG. Sua atuação sempre foi pautada pelo respeito aos interesses de todos os stakeholders, especialmente em companhias controladas pelo Estado, com foco no controle dos custos operacionais, na disciplina de política de alocação de capital e na garantia de retornos equivalentes aos riscos assumidos por todos os stakeholders. Seus principais cargos incluem: (a) CEO e acionista controlador do Banco Clássico S.A. (acionista controlador de diversos veículos de investimento) desde 1989 ; (b) foi membro titular do Conselho de Administração da Companhia Energética de Minas Gerais desde 2019 , incluindo atuação como suplente ( 2015-2019 ); (c) membro titular do Conselho de Administração da Petrobras desde 2022 , atuando também como Membro do Comitê de Investimentos da Petrobras e Membro do Comitê de Minoritários; (d) membro titular do Conselho de Administração da Eletrobras desde maio/ 2025 ; (e) foi membro titular do Conselho de Administração da Transmissora Aliança de Energia Elétrica ( 2019- 2022 ); e (f) foi membro suplente do Conselho de Administração da Naturgy Brasil ( 2015-2022 ). O Sr. José João Abdalla Filho declarou ser Conselheiro independente segundo os critérios contidos no artigo 36 , § 1 º do Decreto nº 8.945/2016 e no Regulamento de Listagem do Nível 2 de Governança Corporativa e na Resolução CVM 80/2022 , qualificando-se, portanto, como Conselheiro Independente à luz das referidas normas e declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A à Resolução CVM nº 50/2021 . O Sr. José João Abdalla Filho declarou ainda que não esteve sujeito, nos últimos 5 anos, a condenação criminal, a condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e a condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) 26/07/2024 Para o exercício 2024/2026 Comitê de Investimentos (COINV) 26/07/2024 21/09/2021 Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) 30/08/2024 Para o exercício 2024/2026 Comitê de Minoritários (COMIN) 30/08/2024 30/08/2024 PÁGINA: 431 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Nome: JOSÉ MARIA FERREIRA RANGEL CPF: 725.810.937-49 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Técnico em Eletrotécni ca Data de Nas cime nto: 12/07/1962 Experiência Profissional: O Sr. José Maria Ferreira Rangel exerce, atualmente, a função de Gerente Executivo de Responsabilidade Social (RS). Trabalhou por mais de 25 anos na área de manutenção em equipamentos elétricos na Petrobras e na White Martins. Posteriormente, adquiriu experiência como conselheiro de administração de diversos órgãos, como a Petrobras, o Instituto Federal Fluminense (IFF), e o Instituto de Estudos Estratégicos de Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (Ineep). Por conta dessas atividades, tenho ampla experiência na definição estratégica de instituições públicas, bem como na avaliação da gestão administrativa e financeira das suas instâncias diretivas. Além disso, durante toda sua trajetória profissional, esteve envolvido com cargos diretivos nos movimentos sociais, o que me possibilitou acumular ampla experiência da gestão administrativa, financeira e operacional de organizações sem fins lucrativos. O Sr. José Maria Ferreira Rangel é formado como Técnico em Eletrotécnica na Escola Técnica Federal de Campos (Instituto Federal Fluminense - IFF), Campos dos Goytacazes. O Sr. José Maria Ferreira Rangel não esteve sujeito, nos últimos 5 anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados, e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Assuntos Corporativos (CTE- CORP) 01/05/2023 PÁGINA: 432 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Nome: LILIAN MARIA LOUZADA SONCIN CPF: 031.429.447-37 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Economist a Data de Nas cime nto: 10/01/1975 Experiência Profissional: A Sra. Lilian Maria Louzada Soncin exerce, atualmente, a função de Gerente Executiva de Recursos Humanos (RH). Com 19 anos de Companhia, sendo mais de 17 atuando em funções gerenciais, nove deles dedicados à função de RH, liderou também gerências de Saúde, SMS e Planejamento e gestão de projetos de operações em unidades de negócio. Antes de assumir a Gerente Executiva de RH, liderava a Gerência Geral de Efetivo, Desenvolvimento e Relacionamento com Pessoas nesta área. A Sra. Lilian Maria Louzada Soncin é formada em Economia pela Universidade Federal do Espírito Santo, possui mestrado em Economia pela Universidade Federal do Espírito Santo e MBA em Gestão de Negócios pela Fundação Dom Cabral. A Sra. Lilian Maria Louzada Soncin não esteve sujeita, nos últimos 05 (cinco) anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que a tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Assuntos Corporativos (CTE- CORP) 01/09/2023 Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Executivo de Segurança, Meio Ambiente e Saúde (CE-SMS) 01/09/2023 PÁGINA: 433 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Nome: LILIAN MELO BARRETO CPF: 027.729.867-99 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Administra dora de Empresas Data de Nas cime nto: 29/05/1973 Experiência Profissional: A Sra. Lilian Melo Barreto exerce, atualmente, a função de Gerente Executiva do CENPES. Possui 18 anos de empresa com ampla experiência em diversas áreas da companhia, sendo 17 anos em posição de liderança, a saber: gestora responsável pela programação e controle da produção do ativo de Jubarte e pela sua carteira de projetos de desenvolvimento da produção (2006 a 2012); gestora responsável pela coordenação do projeto de implementação do Centro de Operações Integradas – COI da UN-ES (2012 a 2016); gestora responsável pelos serviços contratados de unidade estacionária de produção do contrato de partilha da produção do Campo de Libra (2016 a 2018); gestora responsável pela manutenção e integridade da infraestrutura dos ativos do Centro de Pesquisa Petrobras - CENPES (2019 a 2020) e gerente geral responsável pela Gestão da carteira de projetos de investimento e descomissionamento dos segmentos de E&P e RGN da Área de Negócio de Desenvolvimento da Produção (2020 a 2024). É graduada em Administração de Empresas (2009) e Arquitetura (2002), com Mestrado em Administração de Empresas pelo IBMEC Business School – RJ (2004), realizou curso de extensão em Exploração e Produção de Petróleo no Mar (2007) e é Doutora em Inovação e Gestão de Operações pela FGV EAESP – SP (2024). A Sra. Lilian Melo Barreto não esteve sujeito, nos últimos 05 (cinco) anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou a inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Outros Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Transição Energética e Sustentabilidade (CTE-TEN) Membro externo 17/02/2025 Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Engenharia, Tecnologia e Inovação (CTE- ENGE) 07/10/2024 Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Investimento e Desinvestimento (CTE-ID) 07/10/2024 PÁGINA: 434 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Executivo de Segurança, Meio Ambiente e Saúde (CE-SMS) 07/10/2024 Nome: LUIS FERNANDO MAIA NERY CPF: 741.569.007-97 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Jornalista Data de Nas cime nto: 24/11/1961 Experiência Profissional: O Sr. Luis Fernando Maia Nery exerce, atualmente, a função de Gerente Executivo de Comunicação. Com longa carreira na área de comunicação, a partir de 2002, atuou como Gerente de Comunicação Nacional até 2005, quando assumiu a recém criada Gerência de Responsabilidade Social da Petrobras. Em 2012, passou a exercer a função de Gerente de Publicidade e, posteriormente, em 2015, foi nomeado Gerente Executivo de Comunicação Institucional. Em 2017, passou a Coordenador de Projetos Especiais da Presidência, última função que exerceu na companhia neste período, que encerrou-se em maio de 2019. Mais recentemente, retornou à companhia, em maio de 2023, contratado para exercer a função de Assessor da Presidência, dedicado prioritariamente às ações de Comunicação. O Sr. Luis Fernando Maia Nery é formado em jornalismo, pela PUC/RJ, com pós-graduações em Marketing, pela USP, e Economia e Gestão de Gás Natural e Energia, pela UFRJ. O Sr. Luis Fernando Maia Nery não esteve sujeito, nos últimos 05 (cinco) anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou a inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Assuntos Corporativos (CTE- CORP) 02/10/2024 PÁGINA: 435 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Nome: LUIZ OTAVIO SCHMALL DOS SANTOS CPF: 822.914.461-34 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Engenheiro Data de Nas cime nto: 16/08/1977 Experiência Profissional: O Sr. Luiz Otavio Schmall dos Santos exerce, atualmente, a função de Gerente Executivo de Búzios; sendo que, nos últimos cinco anos, o mesmo ocupou os cargos de Gerente Executivo de Reservatórios, entre agosto/2024 e setembro/2024, de Gerente Geral da área de Tecnologias de Reservatórios entre janeiro/2018 e fevereiro/2022 e de Gerente Geral da área de Reservatórios e Elevação e Escoamento da área de negócios Águas Profundas entre março/2022 e julho/2024. O Sr. Luiz Otavio Schmall dos Santos é formado em Engenharia Civil pela Universidade de Brasília, mestrado em Estruturas e Construção Civil pela Universidade de Brasília, mestrado em Gestão Empresarial pela Fundação Getúlio Vargas e doutorado em Engenharia de Petróleo pela The University of Texas at Austin." O Sr. Luiz Otavio Schmall dos Santos não esteve sujeito, nos últimos 05 (cinco) anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou o inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Exploração e Produção (CTE- EeP) 01/08/2024 Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Executivo de Segurança, Meio Ambiente e Saúde (CE-SMS) 01/08/2024 Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Investimento e Desinvestimento (CTE-ID) 01/10/2024 PÁGINA: 436 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Nome: MARCELO CLAUDINO DA CONCEIÇÃO CPF: 105.746.787-19 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Economist a Data de Nas cime nto: 27/04/1984 Experiência Profissional: O Sr. Marcelo Claudino da Conceição é economista, formado em ciências econômicas pela UERJ em 2007 e com MBA em finanças pelo IBMEC. Trabalha na Petrobras desde 2008 , atuando nas atividades de avaliação econômica de projetos e ativos, planejamento e acompanhamento de projetos de investimento e gestão de portfólio. Desde 2021 é Gerente da área de Análise e Governança de Projetos, área responsável pela emissão de diretrizes e orientações para condução dos projetos da companhia e pelas metodologias de análise econômica, priorização de portfólio e avaliação de aderência estratégica de ativos. O Sr. Marcelo Claudino da Conceição não esteve sujeito, nos últimos 05 (cinco) anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Comitê de Risco Membro do Comitê (Suplente) Não aplicável 01/06/2022 PÁGINA: 437 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Nome: MARCOS HENRIQUE CÂMARA SILVEIRA CPF: 035.343.627-56 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Engenheiro de Produção Data de Nas cime nto: 07/03/1975 Experiência Profissional: O Sr. Marcos Henrique Câmara Silveira exerce, atualmente, a função de Gerente Geral de Gestão Integrada de Recursos e Projetos. Anteriormente, na Companhia, atuou como Gerente de Orientação e Gestão do Macro Processo e como Gerente da Carteira RGN I, Gerente de Gestão Integrada da DP, Gerente de Planejamento Integrado e Desempenho ETM e Gerente Setorial de Planejamento e Controle da Engenharia. O Sr. Marcos Henrique Câmara Silveira é formado em Engenharia de Produção pela Universidade Federal Fluminense, com pós-graduação em Gerenciamento de Projetos pela USP e certificação em Gerenciamento de Projetos pelo PMI. O Sr. Marcos Henrique Câmara Silveira não esteve sujeito, nos últimos 05 (cinco) anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou o inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Engenharia, Tecnologia e Inovação (CTE- ENGE) 01/08/2024 PÁGINA: 438 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Nome: MARCOS JOSÉ JEBER JARDIM CPF: 418.377.706-20 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Engenheiro Mecânico Data de Nas cime nto: 21/04/1966 Experiência Profissional: O Sr. Marcos José Jeber Jardim exerce, atualmente, a função de Gerente Executivo de Refino. Anteriormente, exerceu as funções de Gerente Geral da Refinaria Gabriel Passos (REGAP), no período compreendido entre agosto de 2021 a junho de 2023 , de Gerente de Engenharia e Suporte Técnico na Refinaria Duque de Caxias (REDUC), de setembro de 2020 a agosto de 2021 , de Gerente Geral Adjunto da REDUC, de março de 2019 a agosto de 2020 e de Gerente de Segurança, Meio Ambiente e Saúde na REGAP, de julho de 2012 a fevereiro de 2019 . O Sr. Marcos José Jeber Jardim é formado em Engenharia Mecânica pela Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais (PUC-MG), com pós-graduação em Gestão de Negócios e Inteligência Competitiva pela Fundação Dom Cabral (FDC) e em Gestão de Projetos pelo Instituto de Educação Tecnológica (IETEC). O Sr. Marcos José Jeber Jardim não esteve sujeito, nos últimos 5 anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou o inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Processos Industriais e Produtos (CTE-PI) 20/06/2023 Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Executivo de Segurança, Meio Ambiente e Saúde (CE-SMS) 20/06/2023 PÁGINA: 439 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Nome: MARIA ASSUNÇÃO FONTENELE DORIA CPF: 291.174.884-00 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Engenheira Civil Data de Nas cime nto: 14/08/1961 Experiência Profissional: A Sra. Maria Assunção Fontenele Doria exerce, atualmente, a função de Gerente Executiva de Reservatórios. Nos últimos 5 anos atuou como Gerente de Reservatórios e Elevação e Escoamento da Gerência Executiva de Libra e como Engenheira de Petróleo na Gerência de Geologia Econômica e Portfólio Exploratório da Gerência Executiva de Exploração, na Petrobras. A Sra. Maria Assunção Fontenele Doria é formada em Engenharia Civil pela Universidade Federal de Alagoas (UFAL), com Mestrado em Geoegenharia de Reservatórios pela Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP) e Pós-Graduação lato sensu (MBA) em Gestão Empresarial pela Fundação Getúlio Vargas. A Sra. Maria Assunção Fontenele Doria não esteve sujeita, nos últimos 05 (cinco) anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que a tenha suspendido ou a inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021." Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Exploração e Produção (CTE- EeP) 01/10/2024 PÁGINA: 440 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Nome: MARIO JORGE DA SILVA CPF: 008.658.377-83 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Engenheiro Eletricista Data de Nas cime nto: 21/02/1976 Experiência Profissional: O Sr. Mario Jorge da Silva exerce, atualmente, a função de Gerente Executivo de Estratégia e Planejamento. Graduado em Engenharia Industrial Elétrica pelo CEFET/RJ, possui MBA Executivo em Gestão Empresarial pela FGV-RJ e Mestrado Profissional em Gestão para a Competitividade, linha de Finanças e Controladoria, pela FGV-EAESP. Iniciou sua carreira na Petrobras em 2001 na Diretoria de Gás e Energia. Entre 2004 e 2005, foi cedido ao Ministério de Minas e Energia, onde exerceu a função de Diretor de Gás Natural na Secretaria de Petróleo, Gás Natural e Combustíveis Renováveis. Voltou à Petrobras em 2006, quando assumiu a Gerência de Planejamento Integrado de Portfólio de Gás e Energia. Em 2007, ainda na Diretoria de Gás e Energia, foi nomeado Gerente Geral de Planejamento e Avaliação Empresarial, função que exerceu até fevereiro de 2012. Em seguida, respondeu pelas Gerências Executivas de Desempenho Empresarial da Petrobras, entre 2012 e 2016, e de Controladoria, entre 2016 e 2017. Foi Diretor-presidente da Petrocoque entre 2017 e 2019, empresa vinculada à então Diretoria de Refino e Gás Natural da Petrobras, com 50% de participação societária da Petrobras, que atua na indústria e comércio de coque calcinado de petróleo, vapor e energia elétrica. Entre 2020 e 2024 atuou na Diretoria de E&P da Petrobras, Unidade de Negócios Bacia de Santos, coordenando a implantação do modelo de gestão por geração de valor e como gerente de Planejamento e Gestão entre 2022 e 2024. Foi conselheiro fiscal da Petrobras Comercializadora de Energia entre 2021 e 2022. Possui curso de Conselheiro de Administração pelo IBGC (2017). O Sr. Mario Jorge da Silva não esteve sujeito, nos últimos 05 (cinco) anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou o inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Comitê de Risco Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável 01/07/2024 Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário Financeiro e de Relacionamento com Investidores (CTE-FINRI) 01/07/2024 Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Investimento e Desinvestimento (CTE-ID) 01/07/2024 PÁGINA: 441 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Nome: NEWTON DE ARAUJO LOPES CPF: 198.698.606-30 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Contador Data de Nas cime nto: 22/01/1956 Experiência Profissional: O Sr. Newton de Araújo Lopes é Bacharel em Ciência Contábeis pelo Instituto Cultural Newton Paiva Ferreira ( 1980 ), pós-graduado em Administração de Empresas ( 1981 ), em Docência de Ensino Superior ( 1983 ) e Contabilidade Avançada ( 1996 ), todos pelo Instituto Cultural Newton Paiva Ferreira. Profissional com 45 anos de vivência e relacionamento na área de auditoria interna e externa, com atuação em empresas dos segmentos de Construção Civil, Construção Pesada, Prestação de Serviços, Instituição de Ensino Superior, Fundações, Industria Pesada, Mineração e Comércio. Possui também 25 anos de Registro na CVM como Auditor Independente, bem como larga experiência na docência em Instituições de Ensino Superior das matérias do módulo de Auditoria. É especialista financeiro do Comitê de Auditoria Estatutário da Petrobras desde junho de 2023 e foi membro externo do Comitê de Auditoria Estatutário do Conglomerado da Petrobras de junho de 2023 a janeiro de 2024 . O Sr. Newton de Araujo Lopes declarou que atende a todos os critérios de independência contidos no artigo 36 , § 1 º do Decreto nº 8.945/2016 e no Regulamento de Listagem do Nível 2 de Governança Corporativa, qualificando-se, portanto, como Conselheiro Independente à luz das referidas normas e declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . O Sr. Newton de Araujo Lopes declarou ainda que não esteve sujeito, nos últimos 5 anos, a condenação criminal, a condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e a condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Comitê de Auditoria Comitê de Auditoria Estatuário aderente a Resolução CVM nº 23/21 Outros 01/06/2023 2 anos Membro externo 31/05/2023 01/06/2023 PÁGINA: 442 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Nome: PAULO HENRIQUE DA SILVA FURTADO CPF: 056.957.697-01 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Engenheiro de Produção Data de Nas cime nto: 29/07/1983 Experiência Profissional: O Sr. Paulo Henrique da Silva Furtado exerce, desde maio de 2024, a função de Gerente Executivo de Planejamento da Cadeia de Materiais, Gestão de Armazéns e Destinação Sustentável. Anteriormente exerceu a função de Gerente Geral de Planejamento e Gestão de Estoques e Armazéns (PGEA). É graduado em Engenharia de Produção pela Universidade Federal do Rio de Janeiro e possui MBA com ênfase em Valuation pelo COPPEAD, além das certificações internacionais Certified Supply Chain Professional (CSCP/ASCM), Supply Chain Operations Reference (SCORP/ASCM) e Prosci® Certified Change Practitioner. Foi admitido na Petrobras em 2008, tendo desenvolvido sua trajetória profissional nas áreas de refino e suprimentos de bens e serviços, onde ocupou funções gerenciais por mais de 10 anos, cujos destaques são: Gerente de Planejamento e Gestão de Estoques (3 anos), Gerente de Compras e Diligenciamento (14 meses), Gerente de Gestão Integrada de Demanda de Bens e Estoques (3,5 anos) e Gerente de Suprimento de Bens do Refino (14 meses). O Sr. Paulo Henrique da Silva Furtado não esteve sujeito, nos últimos 5 anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou o inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Logística, Comercialização e Mercados (CTE- LCM) 01/08/2023 PÁGINA: 443 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Nome: RAFAEL RAMALHO DUBEUX CPF: 041.323.794-00 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Servidor público federal Data de Nas cime nto: 04/06/1982 Experiência Profissional: O Sr. Rafael Dubeux atua no Ministério da Fazenda desde 2023 , inicialmente como Assessor Especial do Ministro e, posteriormente, como Secretário- Adjunto. Concluiu doutorado em Relações Internacionais pela Universidade de Brasília (UnB) (Instituto de Relações Internacionais (IREL)/UnB, 2015 ) e mestrado no mesmo programa (IREL/UnB, 2009 ), além de graduação em Direito pela Universidade Federal de Pernambuco (Faculdade de Direito do Recife/UFPE, 2004 ). Foi Pesquisador Visitante na Universidade da Califórnia, Berkeley, e membro do Comitê Executivo da Berkeley Humanities and Social Sciences Association - HSSA (UC Berkeley, 2013 ). Foi professor da pós-graduação do Instituto Brasiliense de Direito Público (IDP) e participa do grupo de pesquisa da UnB denominado Sistema Internacional no Antropoceno e Mudança Global do Clima. Integra a carreira de Advogado da União desde 2005 e ocupou diversos cargos na administração pública, incluindo o de Secretário de Desenvolvimento Econômico, Ciência, Tecnologia e Inovação da Prefeitura do Recife ( 2021-2023 ), Adjunto da Subchefia para Assuntos Jurídicos da Casa Civil da Presidência da República ( 2014-2016 ), Adjunto da Subchefia de Assuntos Parlamentares da Presidência da República ( 2012-2013 ) e Consultor Jurídico Adjunto do Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações ( 2011-2012 ). Integrou, em 2016 , o Conselho de Administração do Porto Digital, do Parqtel (Parque tecnológico de Eletroeletrônicos e Tecnologias Associadas do Estado de Pernambuco) e da Aries (Agência Recife para Inovação e Estratégia). É autor dos livros "Desenvolvimento e Mudança Climática" e "Inovação no Brasil e na Coreia do Sul" (ambos pela Editora Juruá) e coautor de "Marco Legal de Ciência, Tecnologia e Inovação no Brasil" (Editora JusPodivm). Além de ser Conselheiro de Administração, é Membro do Comitê de Investimentos da Petrobras. O Sr. Rafael Ramalho Dubeux declarou que atende aos critérios de independência contidos no artigo 36 , § 1 º do Decreto nº 8.945/2016 e no Regulamento de Listagem do Nível 2 de Governança Corporativa e na Resolução CVM 80/2022 , qualificando-se, portanto, como Conselheiro Independente à luz das referidas normas e declarou-se como Pessoa Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A à Resolução CVM nº 50/2021 . O Sr. Rafael Ramalho Dubeux declarou ainda que não esteve sujeito, nos últimos 5 anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) 26/07/2024 Para o exercício 2024/2026 Comitê de Investimentos (COINV) 26/07/2024 26/07/2024 PÁGINA: 444 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Nome: RAONI IAGO PINHEIRO SANTOS CPF: 046.744.244-45 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Servidor público Data de Nas cime nto: 08/07/1982 Experiência Profissional: O Sr. Raoni Iago Pinheiro Santos é bacharel em Sistemas de Informações pela Universidade Potiguar ( 2003 ) e em Comunicação Social, com ênfase em Jornalismo, pela Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN) ( 2005 ) e pós-graduado em Gestão Pública pela Fundação Getúlio Vargas (FGV) ( 2017 ). Servidor do Ministério Público da União, possui experiência de mais de 15 anos em comunicação estratégica, comunicação digital, assessoria de imprensa e gestão de crise, tendo atuado como Assessor-Chefe de Comunicação Social da Procuradoria da República no Estado do Amapá ( 2007-2010 ), Assessor-Chefe de Comunicação Interna da Secretaria de Comunicação Social do Ministério Público Federal ( 2012-2015 ), Assessor Especial do Centro de Comunicação Integrada do Gabinete do Procurador-Geral da República ( 2015-2016 ), Secretário Adjunto de Comunicação Social do Ministério Público Federal ( 2016-2017 ), Subsecretário de Mídias e Comunicação Digital do Ministério Público Federal ( 2017-2019 ), Gerente de Projeto da Estruturação da Comunicação Social do Departamento Nacional de Infraestrutura de Transporte ( 2019-2020 ), Coordenador-Geral de Comunicação Social do Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes ( 2020-2022 ), Chefe da Assessoria Especial de Comunicação do Ministério de Infraestrutura ( 2022-2023 ). Atualmente é Chefe de Assessoria Especial de Comunicação Social do Ministério de Minas e Energia e Membro Externo do Comitê de Segurança, Meio Ambiente e Saúde da Petrobras. O Sr. Raoni Iago Pinheiro Santos declarou que atende a todos os critérios de independência contidos no artigo 36 , § 1 º do Decreto nº 8.945/2016 e no Regulamento de Listagem do Nível 2 de Governança Corporativa, qualificando-se, portanto, como Conselheiro Independente à luz das referidas normas e declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . O Sr. Raoni Iago Pinheiro Santos não esteve sujeito, nos últimos 05 (cinco) anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Outros 29/07/2024 Para o exercício 2024/2026 Comitê de Segurança, Meio Ambiente e Saúde (CSMS) Membro externo 26/07/2024 01/06/2023 PÁGINA: 445 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Nome: RAPHAEL FRANCO DE CAMPOS CPF: 220.725.388-07 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Engenheiro Data de Nas cime nto: 30/05/1981 Experiência Profissional: O Sr. Raphael Franco de Campos exerce, atualmente, a função de Gerente Gerente Geral – REPLAN. Atua na Petrobras desde 2002 tendo ocupado as funções de Gerente Geral da RECAP, gerente da REPLAN/OP, Gerente da REPLAN/PR, Gerente Geral Adjunto – REDUC, Gerente Geral Adjunto – RLAM, Gerente - AB-RE/EO/HRL, Gerente Setorial - REPLAN/PR/CQ, Coordenador - REPLAN/PR/CQ. É graduado em Engenharia, Engenharia Química. Possui Master of Business Administration (MBA), Gestão de Projetos pela Fundação Getulio Vargas e Master of Business Administration - MBA, Manager Mentor pela Harvard Business School Executive Education. O Sr. Raphael Franco de Campos não esteve sujeito, nos últimos 5 anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Comitê de Risco Membro do Comitê (Suplente) Não aplicável 30/06/2023 PÁGINA: 446 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Nome: RENATA PEREIRA ELIAS CITRINITI CPF: 109.339.197-94 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Contadora Data de Nas cime nto: 23/06/1985 Experiência Profissional: A Sra. Renata Pereira Elias Citriniti exerce, atualmente, a função de Gerente Executiva de Conformidade. Ingressou na Petrobras em 2008 , tendo atuado na área de Auditoria Interna até 2014 , quando assumiu atividades na área de Conformidade. Antes da Petrobras, trabalhou desde 2006 como auditora externa na Deloitte Touche Tohmatsu Auditores Independentes. A Sra. Renata Pereira Elias Citriniti é formada em Ciências Contábeis pela Universidade Federal do Rio de Janeiro, com MBA em Contabilidade Internacional pela Faculdade Cândido Mendes, certificada em Compliance (Compliance and Ethics Professional- International - CCEP-I) e Auditoria Interna (Certified Internal Auditor - CIA). A Sra. Renata Pereira Elias Citriniti não esteve sujeita, nos últimos 05 (cinco) anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Comitê de Risco Membro do Comitê (Efetivo) 01/10/2026 11/11/2020 11/11/2020 Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) 01/10/2026 Comitê Técnico Estatutário de Governança e Conformidade (CTE- GC) 11/11/2020 11/11/2020 Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) 01/10/2026 Comitê Técnico Estatutário de Investimento e Desinvestimento (CTE-ID) 11/11/2020 11/11/2020 PÁGINA: 447 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Nome: RENATO CAMPOS GALUPPO CPF: 027.369.636-01 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Advogado Data de Nas cime nto: 13/03/1977 Experiência Profissional: O Sr. Renato Campos Galuppo é advogado desde fevereiro de 2003 , com larga experiência em contencioso e consultivo em matéria eleitoral, criminal, constitucional e cível. Bacharel em Direito pela Universidade Federal de Ouro Preto ( 2002 ), é especialista em Direito Penal e Processo Penal Aplicados pelo Centro Universitário UNA ( 2020 ) e pós-graduado em Direito Penal Econômico pelo Instituto de Direito Penal e Econômico Europeu da Faculdade de Direito da Universidade de Coimbra/IBCCRIM ( 2021 ). Foi assessor jurídico na Câmara dos Deputados de março de 2007 a junho de 2014 e de outubro de 2014 a dezembro de 2021 . Foi Conselheiro de Administração da Pré-Sal Petróleo S.A (PPSA) de julho de 2023 a janeiro de 2024 . Atualmente é membro da ABRADEP (Academia Brasileira de Direito Eleitoral e Político), do PLURIS (Instituto de Direito Partidário e Político), do IBCCRIM (Instituto Brasileiro de Ciências Criminais) e do ICP (Instituto de Ciências Penais), além de Conselheiro de Administração e Presidente do Comitê Pessoas da Petrobras. O Sr. Renato Campos Galuppo declarou ser Conselheiro independente segundo os critérios contidos no artigo 36 , § 1 º do Decreto nº 8.945/2016 e no Regulamento de Listagem do Nível 2 de Governança Corporativa e na Resolução CVM 80/2022 , qualificando-se, portanto, como Conselheiro Independente à luz das referidas normas e declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . O Sr. Renato Campos Galuppo declarou ainda que não esteve sujeito, nos últimos 5 anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados, ou à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que a tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Presidente do Comitê 26/07/2024 Para o exercício 2024/2026 Comitê de Pessoas (COPE) 26/07/2024 26/01/2024 PÁGINA: 448 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Nome: ROBERTO DAVID MENDES DA SILVA CPF: 085.921.277-77 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Administra dor Data de Nas cime nto: 20/10/1979 Experiência Profissional: O Sr. Roberto David Mendes da Silva exerce, atualmente, a função de Gerente Executivo de Desenvolvimento de Negócios de Logística (DNL). Foi Diretor Financeiro da Petrobras Transportes de Dezembro de 2020 a Abril de 2023 , acumulando no período a Diretoria da subsidiária Transpetro International BV de Outubro de 2021 a Maio de 2023 e Gerente Executivo de Controladoria e Desempenho de Maio de 2015 a Novembro de 2020 na Petrobras Transportes. O Sr. Roberto David Mendes da Silva é formado administração de empresas pela Universidade do Estado do Rio de Janeiro - UERJ e possui Mestrado em Administração de Empresas pelo Instituto Brasileiro de Mercados e Capitais - IBMEC. O Sr. Roberto David Mendes da Silva não esteve sujeito, nos últimos 05 (cinco) anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Logística, Comercialização e Mercados (CTE- LCM) 01/09/2023 Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Investimento e Desinvestimento (CTE-ID) 01/09/2023 PÁGINA: 449 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Nome: RODOLFO PRENDIN BOTT DE AQUINO CPF: 056.848.067-83 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Engenheiro Data de Nas cime nto: 09/03/1984 Experiência Profissional: O Sr. Rodolfo Prendin Bott de Aquino é formado em Engenharia de Produção pela UFRJ com honras (Cum Laude) e com Mestrado em Engenharia de Produção pela UFF. Iniciou sua carreira na Petrobras em 2006. Desde 2010, ocupou posições gerenciais em diferentes áreas: Engenharia, Suprimentos e Projetos de Desenvolvimento da Produção. Possui ampla experiência em contratos, negociação, estratégia de contratação e relacionamento com o mercado fornecedor, tendo liderado relevantes negociações relacionadas a contratos de construção. Em sua última posição, coordenou o Programa Estratégico PROFORT RGE, entregando resultados significativos para os projetos nos segmentos de Refino, Gás e Energia. Atualmente, é responsável pela Gerência Geral de Pós Projetos e Suporte à Gestão de Projetos da SRGE, atuando de forma transversal em temas como Estimativa de Custos, Orientação do Macroprocesso, Sistemas de Gestão, Integração e Controle, Demandas Legais e Auditorias, além da gestão da carteira de Pós Projetos e Suporte a Litígios de Obras. O Sr. Rodolfo Prendin Bott de Aquino não esteve sujeito, nos últimos 5 anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Comitê de Risco Membro do Comitê (Suplente) Não aplicável 01/09/2024 PÁGINA: 450 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Nome: RODRIGO ABRAMOF CPF: 713.102.826-68 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Engenheiro Data de Nas cime nto: 15/05/1864 Experiência Profissional: O Sr. Rodrigo Abramof exerce, atualmente, a função de Gerente Executivo de Tecnologia de Refino e Gestão de Ativos. Desde 2018 , atuou como Gerente Geral do REFINO – Processos e Operações e como Conselheiro de Administração da Fábrica Carioca de Catalisadores (FCC). O Sr. Rodrigo Abramof é formado em engenharia química pela UFMG, com MBA Executivo pelo IBMEC e FDC. O Sr. Rodrigo Abramof não esteve sujeito, nos últimos 5 anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou o inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Processos Industriais e Produtos (CTE-PI) 01/06/2023 PÁGINA: 451 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Nome: RODRIGO DE MELO TEIXEIRA CPF: 916.848.036-91 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Servidor público federal Data de Nas cime nto: 22/05/1974 Experiência Profissional: O Sr. Rodrigo de Melo Teixeira é graduado em Direito pela Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) ( 1996 ). Possui especializações em Gestão de Segurança Pública pela Academia Nacional de Polícia Federal, em Política e Estratégia pela Escola Superior de Guerra da Universidade Estadual do Tocantins e em Direito Público pela Faculdade Newton Paiva. Ingressou na Polícia Federal como Delegado Federal em 1999 , tendo exercido diversas funções comissionadas, dentre elas como Secretário Adjunto da Secretaria de Estado de Defesa Social de Minas Gerais ( 2015-2016 ), Presidente da Fundação Estadual do Meio Ambiente (FEAM) ( 2016-2018 ), Superintendente da Polícia Federal ( 2018 ), Secretário Adjunto de Segurança da Prefeitura de Belo Horizonte ( 2019-2022 ). Em reconhecimento ao seu trabalho em favor da segurança pública do Estado de Minas Gerais foi condecorado com as Medalhas Presidente Juscelino Kubitscjek, Inconfindência e Santos Dumont. Desde 2023 atua como Diretor da Polícia Administrativa da Polícia Federal e atualmente é Membro Externo do Comitê de Segurança, Meio Ambiente e Saúde da Petrobras. O Sr. Rodrigo de Melo Teixeira declarou que atende aos critérios de independência contidos no artigo 36 , § 1 º do Decreto nº 8.945/2016 e no Regulamento de Listagem do Nível 2 de Governança Corporativa, qualificando-se, portanto, como Conselheiro Independente à luz das referidas normas e não se declarou como Pessoa Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . O Sr. Rodrigo de Melo Teixeira declarou ainda que não esteve sujeito, nos últimos 5 anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados, ou à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que a tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Outros 29/07/2024 Para o exercício 2024/2026 Comitê de Segurança, Meio Ambiente e Saúde (CSMS) Membro externo 26/07/2024 29/07/2024 PÁGINA: 452 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Nome: RODRIGO PIMENTEL FERREIRA LEÃO CPF: 339.722.128-52 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Economist a Data de Nas cime nto: 20/06/1985 Experiência Profissional: O Sr. Rodrigo Pimentel Ferreira Leão exerce, atualmente, a função de Gerente Executivo de Gerente Executivo de Energia Renovável (REN) e de Conselheiro de Administração da PETROCOQUE. Desde 2017, atuou como conselheiro de administração da Indústrias Romi, diretor técnico do Instituto de Estudos Estratégicos de Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (Ineep) e como consultor sênior da consultoria Business Integration Partners (Bip) e como Presidente da Petrobras Biocombustível S/A - PBIO. O Sr. Rodrigo Pimentel Ferreira Leão é formado em economia pelas Faculdades de Campinas (Facamp), mestre em desenvolvimento econômico pela Unicamp e possui MBA em finanças pelo Coppead/UFRJ. O Sr. Rodrigo Pimentel Ferreira Leão não esteve sujeito, nos últimos 05 (cinco) anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou o inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Transição Energética e Sustentabilidade (CTE-TEN) 01/08/2024 PÁGINA: 453 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Nome: ROSANGELA BUZANELLI TORRES CPF: 002.629.247-57 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Engenheira Geóloga Data de Nas cime nto: 05/01/1960 Experiência Profissional: A Sra. Rosangela Buzanelli Torres, foi eleita em primeiro turno na eleição realizada pelos empregados da Petrobras em 2020 e reeleita em 2022 e 2024 . É graduada em Engenharia Geológica pela Universidade Federal de Ouro Preto (UFOP) e mestre em Sensoriamento Remoto, com foco em Geociências pelo Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE). Ingressou na Petrobras em 1987 no cargo de Geofísica. Atualmente atua na área de Exploração, além de ser Conselheira de Administração desde julho de 2020 , Presidente do Comitê de Segurança, Meio Ambiente e Saúde e Membro do Comitê de Investimentos da Petrobras. A Sra. Rosangela Buzanelli Torres declarou que não atende aos critérios de independência contidos no artigo 36 , § 1 º do Decreto nº 8.945/2016 e no Regulamento de Listagem do Nível 2 de Governança Corporativa e na Resolução CVM 80/2022 , por ser, nos últimos três anos, empregada da Petrobras, qualificando-se, portanto, como Conselheira NÃO Independente à luz das referidas normas e declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A à Resolução CVM nº 50/2021 . A Sra. Rosangela Buzanelli Torres declarou ainda que não esteve sujeita, nos últimos 5 anos, a condenação criminal, a condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e a condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que a tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Presidente do Comitê 26/07/2024 Para o exercício 2024/2026 Comitê de Segurança, Meio Ambiente e Saúde (CSMS) 26/07/2024 26/08/2020 Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) 26/07/2024 Para o exercício 2024/2026 Comitê de Investimentos (COINV) 26/07/2024 26/01/2024 PÁGINA: 454 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Nome: SAMARA CRISTINA BARRETO DA SILVA BRAZ CPF: 091.023.987-88 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Analista de sistemas Data de Nas cime nto: 25/11/1981 Experiência Profissional: A Sra. Samara Cristina Barreto da Silva Braz exerce, atualmente, a função de Gerente Executiva de Segurança da Informação (SI). Foi Gerente de Inteligência em Dados e Auditoria Contínua de dezembro de 2020 até agosto de 2023. Profissional com mais de 22 anos de experiência, 13 dos quais em funções gerenciais, tendo atuado em diversas empresas de mercado, especialmente do setor de Oil & Gas, nos temas Tecnologia da Informação, Segurança da Informação e Cybersecurity, Auditoria Interna e Externa, Controles Internos, Gestão de Riscos, Conformidade, Governança Continuidade de Negócios e Gerenciamento de Projetos. É graduada e pós-graduada em Tecnologia da Informação pela UERJ e pós-graduada em Ciência de Dados pela Universidade Mackenzie e possui diversas certificações e especializações na sua área de atuação. A Sra. Samara Cristina Barreto da Silva Braz não esteve sujeita, nos últimos 05 (cinco) anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que a tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Assuntos Corporativos (CTE- CORP) 01/09/2023 PÁGINA: 455 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Nome: SANDRO PAES BARRETO CPF: 012.124.977-83 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Engenheiro Químico Data de Nas cime nto: 25/11/1969 Experiência Profissional: O Sr. Sandro Paes Barreto exerce, atualmente, a função de Gerente Executivo de Comercialização no Mercado Interno (CMI). De outubro de 2019 até 30 de junho de 2022 foi Gerente Geral de Marketing e exerce funções gerenciais na Companhia desde 2003 . O Sr. Sandro Paes Barreto é formado em Engenharia Química pela Universidade Federal do Rio de Janeiro. É profissional com experiência nos mercados de derivados de petróleo e biocombustíveis, no Brasil e exterior, representando a Petrobras na ABD/IBP – Associação Brasileira de Downstream e como membro do WPC Brasil – World Petroleum Concil. O Sr. Sandro Paes Barreto não esteve sujeito, nos últimos 5 anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Logística, Comercialização e Mercados (CTE- LCM) 01/05/2023 PÁGINA: 456 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Nome: STENIO JAYME GALVÃO FILHO CPF: 434.785.574-53 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Engenheiro Mecânico Data de Nas cime nto: 04/05/1965 Experiência Profissional: O Sr. Stenio Jayme Galvão Filho, exerce, atualmente, a função de Gerente Executivo Terra e Águas Rasas. Nos últimos anos foi Gerente Geral da Unidade de Negócios de Produção da Amazônia e, até 2018, foi Gerente Geral da Unidade de Exploração e Produção da Bahia. O Sr. Stenio Jayme Galvão Filho é formado em Engenharia Mecânica pela Universidade Federal de Campina Grande. É pós-graduado em Engenharia de Petróleo pela Universidade Federal da Bahia e em Harvard Manage Mentor Program pela Harvard Business School. O Sr. Stenio Jayme Galvão Filho não esteve sujeito, nos últimos 05 (cinco) anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou o inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Exploração e Produção (CTE- EeP) 01/02/2025 Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Executivo de Segurança, Meio Ambiente e Saúde (CE-SMS) 01/02/2025 PÁGINA: 457 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Nome: TATIANA ESCOVEDO CPF: 100.405.717-26 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Analista de Sistemas Data de Nas cime nto: 07/05/1984 Experiência Profissional: A Sra. Tatiana Escovedo exerce, atualmente, a função de Gerente Geral de Transformação Digital. Ingressou na Petrobras em 2008 e atua em funções gerenciais desde 2015 , nas áreas de Riscos, Transformação Digital e Tecnologia e Gestão de Dados para a área de Comercialização e Logística. De maio de 2022 a dezembro de 2023 , foi responsável pela gerência de Tecnologia, Gestão de Dados e Conhecimento em Comercialização e Logística, onde liderou as atividades de Gestão de Dados de C&L; Controles SOx; Projetos Digitais e Analíticos de C&L; Gestão de Mudança e pela condução do plano de gestão, governança e integração de dados da DLCM. Nesta última experiência foi responsável também pela Academia UP de C&L. Além das experiências na Petrobras, a Sra. Tatiana Escovedo é professora universitária e coordenadora de pós-graduação em áreas relacionadas à inteligência de dados na Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (PUC-RIO) e autora de livros nesse tema. Possui graduação e mestrado em Informática pela PUC-RIO e possui doutorado em Engenharia Elétrica, com ênfase em Inteligência Artificial, pela mesma Universidade. A Sra. Tatiana Escovedo não esteve sujeita, nos últimos 05 (cinco) anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que a tenha suspendido ou a inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Assuntos Corporativos (CTE- CORP) 09/01/2024 PÁGINA: 458 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Nome: TICIANA JEREISSATI DE ARAÚJO CPF: 283.270.123-04 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Engenheira Data de Nas cime nto: 30/10/1964 Experiência Profissional: A Sra. Ticiana Jereissati de Araújo exerce, atualmente, a função de Gerente Executiva de Comercialização no Mercado Externo (CME). Em sua carreira profissional na Petrobras, nos últimos anos, foi diretora da Petrobras Global Trading B.V., da Petrobras Europe Limited, bem como exerceu a função, na Holding, de Coordenadora Especial de Estruturação das Operações de Comercialização de Petróleo no Brasil. A Sra. Ticiana Jereissati de Araújo é formada em Engenharia Civil pela Universidade Federal do Ceará e é mestre em Economia pelo IBMEC. A Sra. Ticiana Jereissati de Araújo não esteve sujeita, nos últimos 5 anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que a tenha suspendido ou a inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Logística, Comercialização e Mercados (CTE- LCM) 01/07/2023 PÁGINA: 459 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Nome: TOMAZ ANDRES BARBOSA CPF: 079.624.907-56 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Economist a Data de Nas cime nto: 15/12/1978 Experiência Profissional: O Sr. Tomaz Andres Barbosa é Mestre em Administração de Empresas pela PUC-RIO (ênfase em Finanças) e Economista formado pela UFRJ. Ingressou na Petrobras em 2004 , exerceu ao longo da carreira diversas funções gerenciais na Área Financeira, tendo sido responsável pelas atividades de gestão de seguros, análise de crédito e supervisão da Petros. Atualmente é responsável pela Gestão Financeira de parcerias de EeP, subsidiárias e assessoria financeira aos projetos de liderados pela Área de Portfólio. Atuou ainda como Conselheiro de Administração na LIQUIGÁS (Abr/ 14 – Set/ 19 ), BELÉM BRASIL BIONERGIA (Nov/ 15 – Mai/ 17 ) e “ Petroquímica Triunfo ” (Mar/ 09 -Mai/ 09 ), bem como Conselheiro Fiscal da GUARANI S.A – (Abr/ 10 – Jul/ 14 ), LIQUIGÁS – (Abr/ 08 – Abr/ 10 ) e Companhia Brasileira de Petróleo Ipiranga – CBPI – (Abr/ 07 – Jan/ 08 ). O Sr. Tomaz Andres Barbosa não esteve sujeito, nos últimos 05 (cinco) anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Comitê de Risco Membro do Comitê (Suplente) Não aplicável 20/09/2017 PÁGINA: 460 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Nome: VANEY NASCIMENTO DA CUNHA CPF: 036.363.157-73 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Economist a Data de Nas cime nto: 27/04/1979 Experiência Profissional: O Sr. Vaney Nascimento da Cunha exerce, atualmente, a função de Gerente Geral de Logística Offshore. Ingressou há 17 anos na Petrobras, tendo exercido diversas funções gerenciais na companhia. É Mestre em Administração (Ufes), pós-graduado em Engenharia de Produção (Ifes) e bacharel em Ciências Econômicas (Unisul) e Comunicação Social (Ufes). Por mais de 10 anos atuou como docente em instituições de ensino superior em cursos de graduação e pós-graduação. O Sr. Vaney Nascimento da Cunha não esteve sujeito, nos últimos 5 anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Comitê de Risco Membro do Comitê (Suplente) Não aplicável 30/06/2023 PÁGINA: 461 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Nome: VIVIANA CANHÃO BERNARDES GONÇALVES COELHO CPF: 877.894.509-72 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Engenheira Quimica Data de Nas cime nto: 03/11/1973 Experiência Profissional: A Sra. Viviana Canhão Bernardes Gonçalves Coelho atualmente exerce a função de Gerente Executiva de Mudança Climática e Descarbonização. É engenheira química formada pela Universidade Federal do Paraná (UFPR), bióloga pela PUC-PR, com mestrado em tecnologia ambiental pelo Imperial College em Londres, MBA em administração avançada pela COPPEAD, pós-graduação em inovação pela Unicamp e extensa formação executiva em instituições como INSEAD, IMD, IBGC, Universidade de Cambridge, London Business School e Columbia University. Na Petrobras há mais de 20 anos, atualmente representa a Companhia no Comitê Executivo da Oil and Gas Climate Initiative (OGCI) e no Steering Committee da Oil & Gas Decarbonization Charter (OGDC). Anteriormente atuou em diversas funções nas áreas de Downstream e no Centro de Pesquisas (Cenpes), dentre elas como gerente geral dos portfólios de inovação em gás, energia e desenvolvimento sustentável. Antes da Petrobras, atuou como consultora para multinacionais de múltiplos segmentos em vários países. A Sra. Viviana Canhão Bernardes Gonçalves Coelho não esteve sujeita, nos últimos 5 anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que a tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Investimento e Desinvestimento (CTE-ID) 01/12/2022 Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Transição Energética e Sustentabilidade (CTE-TEN) 01/05/2023 Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Executivo de Segurança, Meio Ambiente e Saúde (CE-SMS) 19/10/2020 PÁGINA: 462 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Nome: VIVIANE DE SALLES CARDIN RECCHIA CPF: 303.343.598-05 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Engenheira Civil Data de Nas cime nto: 10/03/1982 Experiência Profissional: A Sra. Viviane de Salles Cardin Recchia exerce, atualmente, a função de Gerente Executiva de Serviços Compartilhados (COMPARTILHADO). É engenheira civil formada pela Universidade Federal de São Carlos, Mestre em Estruturas pela mesma universidade e Pós-Graduada (Lato-Sensu) em Gerenciamento de Projetos pela Universidade Federal do RJ. Atualmente está cursando a formação para executivos U-LEAD Petrobras - the next generation of business. Atuou como gerente de SMS de outubro de 2020 até maio de 2023 . Anteriormente foi gerente setorial na Replan. A Sra. Viviane de Salles Cardin Recchia não esteve sujeita, nos últimos 5 anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que a tenha suspendido ou a inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Assuntos Corporativos (CTE- CORP) 03/06/2023 Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Executivo de Segurança, Meio Ambiente e Saúde (CE-SMS) 03/06/2023 PÁGINA: 463 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Nome: VIVIANE DO NASCIMENTO PEREIRA SÁ CPF: 037.522.417-30 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Advogada Data de Nas cime nto: 26/06/1975 Experiência Profissional: A Sra. Viviane do Nascimento Pereira Sá exerce, atualmente, a função de Gerente Geral de Privacidade. Foi Gerente Geral de Atendimento às Áreas de Negócio do Jurídico de 2016 a 02/2022 . A Sra. Viviane do Nascimento Pereira Sá é advogada, formada pelo Centro Universitário da Cidade, com pós- graduação em Direito Empresarial e dos Negócios pela Universidade Cândido Mendes, pós-graduação em Direito Empresarial com Concentração em Regulação e Negócios de Petróleo e Gás pela Fundação Getúlio Vargas - FGV e pós-graduação em Gestão, com ênfase em negócios pela Fundação Dom Cabral, certificada em Privacidade como CIPM (Certified Information Privacy Manager) e CDPO/BR (Certified Data Protection Officer/BR) pela International Association of Privacy Professionals - IAPP. Está na Petrobras desde 2006 , exercendo função gerencial desde 2008 . A Sra. Viviane do Nascimento Pereira Sá não esteve sujeita, nos últimos 5 anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que a tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Governança e Conformidade (CTE- GC) 25/02/2022 PÁGINA: 464 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Nome: WAGNER FELÍCIO DE OLIVEIRA CPF: 256.379.828-05 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Engenheiro Químico Data de Nas cime nto: 05/08/1978 Experiência Profissional: O Sr. Wagner Felício de Oliveira exerce, atualmente, a função de Gerente Executivo de Processamento de Gás Natural. Antes disso, exerceu as funções de Gerente Geral da Refinaria Presidente Bernardes (RPBC), no período entre setembro de 2020 a julho de 2023 , de Gerente Geral da Refinaria Gabriel Passos (REGAP), de maio de 2019 a agosto de 2020 , de Gerente Geral da Refinaria Abreu e Lima (RNEST), de janeiro de 2017 a maio de 2019 , além de diversos cargos gerenciais na Refinaria Henrique Lage (REVAP), dentre eles de Gerente de Produção, de agosto de 2012 a dezembro de 2016 , de Gerente de Empreendimentos, de março de 2012 a julho de 2012 e de Gerente de Manutenção Industrial, de fevereiro de 2010 a março de 2012 . O Sr. Wagner Felício de Oliveira é formado em Engenharia Química pela Escola Politécnica da Universidade de São Paulo (USP), com MBA Executive pela FDC (Fundação Dom Cabral - setembro/ 2018 à março/ 2020 ) e MBA em Gerenciamento de Projetos pela FGV (Fundação Getúlio Vargas - abril/ 2008 à maio/ 2009 ). O Sr. Wagner Felício de Oliveira não esteve sujeito, nos últimos 5 anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou o inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Comitê de Risco Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável 30/06/2023 Outros Comitês Outros Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Logística, Comercialização e Mercados (CTE- LCM) Membro externo 17/02/2025 Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Processos Industriais e Produtos (CTE-PI) 10/07/2023 PÁGINA: 465 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Nome: WELLINGTON CÉSAR LIMA E SILVA CPF: 346.876.705-63 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Advogado Data de Nas cime nto: 18/07/1965 Experiência Profissional: O Sr. Wellington César Lima e Silva exerce, atualmente, a função de Advogado-Geral da Petrobras. Ex-Procurador-Geral de Justiça do Estado da Bahia, por dois mandatos (2010/2012 e 2012/2014) tendo permanecido em atividade no Ministério Público por mais de 31 anos. Ocupou o cargo de Ministro da Justiça, em março de 2016. Foi Secretário Especial para Assuntos Jurídicos da Casa Civil da Presidência da República, de 03/01/2023 a 11/07/2024, incumbindo- lhe, dentre outras competências, prestar assessoria e consultoria jurídica direta no âmbito dos órgãos da Presidência da República e da Vice-Presidência da República. Possui Mestrado em Direito Ciências Criminais pela Universidade Cândido Mendes (1999-2002), Graduação em Direito pela Universidade Federal da Bahia e ampla experiência docente. O Sr. Wellington César Lima e Silva não esteve sujeito, nos últimos 05 (cinco) anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou o inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Governança e Conformidade (CTE- GC) 11/07/2024 PÁGINA: 466 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Nome: WILLIAM VELLA NOZAKI CPF: 306.516.868-57 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Cientista social e Economist a Data de Nas cime nto: 08/05/1982 Experiência Profissional: O Sr. William Vella Nozaki exerce, atualmente, a função de Gerente Executivo de Gestão Integrada da Transição Energética na Petrobras. Também é Conselheiro de Administração da Transpetro. É formado em ciências sociais pela Universidade de São Paulo (USP), mestre em desenvolvimento econômico pela Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP). Tem larga experiência na docência e pesquisa de ensino superior, foi professor de economia, ciência política e políticas pública em diversas instituições, como Universidade Federal de São Carlos (UFSCar), Faculdade Latino-Americana de Ciências Sociais (Flacso), Escola de Sociologia e Política de São Paulo (FESPSP), dentre outras. Também atuou como pesquisador convidado do IPEA e como diretor técnico do Instituto de Petróleo, Gás e Biocombustíveis (Ineep), onde conduziu pesquisas comparadas sobre geoeconomia da energia, transição energética, política de preços dos combustíveis e estratégias nacionais e empresariais de investimentos em óleo, gás e indústria naval. Possui vasta experiência na área de formulação e análise de políticas públicas, com ênfase nas áreas de energia e de defesa, foi coordenador-executivo do GT de Minas e Energia e dos Grupos Técnicos da Transição Governamental 2022/2023. Organizou e publicou diversos livros e artigos sobre a geopolítica da energia e sobre a indústria de petróleo e gás, dentre eles: “ Energia e petrolíferas globais ”; “ Geopolítica, estratégia e petróleo ”; “ Desinvestimento e desregulação na indústria de petróleo ”; “ Economia política dos hidrocarbonetos ”; “ Guerra, energia e o novo mapa do poder global ”. Foi secretário-executivo da Comissão Mista BNDES- Petrobras. O Sr. William Vella Nozaki não esteve sujeito, nos últimos 05 (cinco) anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou o inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021. Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Transição Energética e Sustentabilidade (CTE-TEN) 01/08/2024 Outros Comitês Outros Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Processos Industriais e Produtos (CTE-PI) Membro externo 17/02/2025 PÁGINA: 467 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Nome: WLLISSES MENEZES AFONSO CPF: 079.195.197-99 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Engenheiro de Petróleo Data de Nas cime nto: 12/12/1978 Experiência Profissional: O Sr. Wllisses Menezes Afonso exerce, atualmente, a função de Gerente Executivo de Poços Marítimos (POCOS), após período recente a frente da Gerência Geral da Unidade de Negócios da Bacia de Campos (UN-BC). Ingressou na Petrobras em 2004 , possuindo mais de 19 anos de experiência. Iniciou sua carreira como engenheiro de campo, trabalhando embarcado com fiscal de operações. Em 2010 , atuou como gerente setorial de operações de revestimento e cimentação de poços offshore, onde liderou a modernização da atividade em termos tecnológicos, processuais e contratuais. Em 2016 , se tornou gerente de engenharia de detalhamento, na área de projetos especializados de poços, iniciando a implantação dos serviços integrados de construção, manutenção e abandono de poço, com parcerias ganha-ganha com o mercado fornecedor, com foco em segurança e desempenho. Em 2019 , assumiu a gerente geral de serviços de poços (POCOS/SPO) atuando na otimização de custos de construção de poços, aumento de prontidão para projetos e novas conceitos técnicos de bens e serviço. Atuou como gerente executivo interino de grandes projetos de investimento e descomissionamento (PDP), onde passou a atuar também no segmento RTC e Gamp;E. É formado em Engenharia Civil pela Universidade Estadual do Norte Fluminense, possui mestrado em engenharia estrutural na mesma instituição e MBA em gestão de negócios pela Fundação Getúlio Vargas. O Sr. Wllisses Menezes Afonso não esteve sujeito, nos últimos 5 anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Técnico Estatutário de Engenharia, Tecnologia e Inovação (CTE- ENGE) 01/05/2023 Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Não aplicável Comitê Executivo de Segurança, Meio Ambiente e Saúde (CE-SMS) 29/04/2023 PÁGINA: 468 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Nome: YURI GAMA LOPES CPF: 052.296.884-83 Passaporte: Nacionalidade: Brasil Profissão: Engenheiro de Produção Data de Nas cime nto: 11/06/1985 Experiência Profissional: O Sr. Yuri Gama Lopes é Engenheiro de Produção, formado pela Universidade Federal de Pernambuco, com Especialização em Engenharia de Petróleo pela PUC-RIO, Mestrado e Doutorado em Engenharia de Produção pela Universidade Federal de Pernambuco. Possui experiência na área de gestão de riscos e áreas correlatas, tais como métodos de apoio a decisão e análise econômica de projetos. Ingressou na Companhia em 2008 , exerceu função de Consultor e Coordenador área de negócios internacionais da Petrobras entre agosto de 2013 e abril de 2015 . Já na área corporativa de gestão de riscos, desde 2015 , desempenhou funções gerenciais relacionadas à gestão de riscos da cadeia de suprimento até dezembro de 2018 . A partir de janeiro de 2019 atua como Gerente de Gestão Integrada de Riscos, cujas atribuições englobam o processo de ERM (Enterprise Risk Management) da Petrobras e a realização de análises de riscos para apoio a decisão da Alta Administração em casos de maior materialidade e/ou cunho estratégico. Desde janeiro de 2018 atua como Gerente de Gestão Integrada de Riscos, com o objetivo de integração dos processos de gestão de riscos da Companhia. O Sr. Yuri não esteve sujeito, nos últimos 05 (cinco) anos, à condenação criminal, à condenação em processo administrativo da CVM, do Banco Central do Brasil ou da Superintendência de Seguros Privados e à condenação transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de atividade profissional ou comercial. Declarou-se como Pessoa NÃO Exposta Politicamente, nos termos do disposto no anexo A da Resolução CVM nº 50/2021 . Comitês: Tipo comitê Tipo auditoria Cargo ocupado Data posse Prazo mandato Descrição de outros comitês Descrição de outro cargo/função Data da eleição Data de início do primeiro mandato Comitê de Risco Membro do Comitê (Suplente) Não aplicável 10/01/2019 PÁGINA: 469 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 7.5 Relações familiares Justificativa para o não preenchimento do quadro: Não houve reporte de relação conjugal, união estável ou parentesco até segundo grau entre: a) administradores da Companhia; b) (i) administradores da Companhia e (ii) administradores de controladas, diretas ou indiretas, da Companhia; c) (i) administradores da Companhia ou de suas controladas, diretas ou indiretas e (ii) controladores diretos ou indiretos da Companhia; d) (i) administradores da Companhia e (ii) administradores das sociedades controladoras diretas e indiretas da Companhia. PÁGINA: 470 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 7.6 Relações de subordinação, prestação de serviço ou controle Identificação CPF/CNPJ Tipo de relação do Administrador com a pessoa relacionada Tipo de pessoa relacionada Cargo/Função Passaporte Nacionalidade Exercício Social 31/12/2023 Administrador do Emissor PIETRO ADAMO SAMPAIO MENDES 099.100.897-93 Subordinação Controlador Direto Conselheiro de Administração N/A Brasileiro(a) - Brasil Pessoa Relacionada MINISTÉRIO DE MINAS E ENERGIA 37.115.383/0004-04 Secretário de Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (desde 08/02/2023 ) N/A Brasileiro(a) - Brasil Observação Administrador do Emissor VITOR EDUARDO DE ALMEIDA SABACK 954.648.321-49 Subordinação Controlador Indireto Conselheiro de Administração N/A Brasileiro(a) - Brasil Pessoa Relacionada AGÊNCIA NACIONAL DE ÁGUAS E SANEAMENTO BÁSICO 04.204.444/0001-08 Diretor (até 03/04/2023 ) N/A Brasileiro(a) - Brasil Observação PÁGINA: 471 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 7.6 Relações de subordinação, prestação de serviço ou controle Identificação CPF/CNPJ Tipo de relação do Administrador com a pessoa relacionada Tipo de pessoa relacionada Cargo/Função Passaporte Nacionalidade Administrador do Emissor VITOR EDUARDO DE ALMEIDA SABACK 954.648.321-49 Subordinação Controlador Direto Conselheiro de Administração N/A Brasileiro(a) - Brasil Pessoa Relacionada MINISTÉRIO DE MINAS E ENERGIA 37.115.383/0004-04 Secretário de Geologia Mineração e Transformação Mineral N/A Brasileiro(a) - Brasil Observação Administrador do Emissor BRUNO MORETTI 086.900.457-32 Subordinação Controlador Direto Conselheiro de Administração N/A Brasileiro(a) - Brasil Pessoa Relacionada PRESIDÊNCIA DA REPÚBLICA 00.394.411/0001-09 Secretário Especial de Análise Governamental N/A Brasileiro(a) - Brasil Observação PÁGINA: 472 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 7.6 Relações de subordinação, prestação de serviço ou controle Identificação CPF/CNPJ Tipo de relação do Administrador com a pessoa relacionada Tipo de pessoa relacionada Cargo/Função Passaporte Nacionalidade Administrador do Emissor RAFAEL RAMALHO DUBEUX 041.323.794-00 Subordinação Controlador Direto Conselheiro de Administração N/A Brasileiro(a) - Brasil Pessoa Relacionada MINISTÉRIO DA ECONOMIA 03.316.088/0001-43 Assessor Especial ( 12/01/2023 a 20/02/2023 ) N/A Brasileiro(a) - Brasil Observação Administrador do Emissor RAFAEL RAMALHO DUBEUX 041.323.794-00 Subordinação Controlador Direto Conselheiro de Administração N/A Brasileiro(a) - Brasil Pessoa Relacionada MINISTÉRIO DA FAZENDA 00.394.460/0577-63 Secretário-Executivo Adjunto da Secretaria-Executiva ( 20/02/2023 aos dias atuais) N/A Brasileiro(a) - Brasil Observação PÁGINA: 473 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 7.6 Relações de subordinação, prestação de serviço ou controle Identificação CPF/CNPJ Tipo de relação do Administrador com a pessoa relacionada Tipo de pessoa relacionada Cargo/Função Passaporte Nacionalidade Exercício Social 31/12/2022 Administrador do Emissor PIETRO ADAMO SAMPAIO MENDES 099.100.897-93 Subordinação Controlador Direto Conselheiro de Administração N/A Brasileiro(a) - Brasil Pessoa Relacionada MINISTÉRIO DE MINAS E ENERGIA 37.115.383/0004-04 Secretário-Adjunto de Petróleo, Gás Natural e Biocustíveis (fev/2022 - jun/2022) N/A Brasileiro(a) - Brasil Observação Administrador do Emissor VITOR EDUARDO DE ALMEIDA SABACK 954.648.321-49 Subordinação Controlador Indireto Conselheiro de Administração N/A Brasileiro(a) - Brasil Pessoa Relacionada AGÊNCIA NACIONAL DE ÁGUAS E SANEAMENTO BÁSICO 04.204.444/0001-08 Diretor N/A Brasileiro(a) - Brasil Observação PÁGINA: 474 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 7.6 Relações de subordinação, prestação de serviço ou controle Identificação CPF/CNPJ Tipo de relação do Administrador com a pessoa relacionada Tipo de pessoa relacionada Cargo/Função Passaporte Nacionalidade Exercício Social 31/12/2021 Administrador do Emissor PIETRO ADAMO SAMPAIO MENDES 099.100.897-93 Subordinação Controlador Direto Conselheiro de Administração N/A Brasileiro(a) - Brasil Pessoa Relacionada MINISTÉRIO DE MINAS E ENERGIA 37.115.383/0004-04 Diretor do Departamento de Biocombustíveis (jan/ 2022 - fev/ 2022 ) N/A Brasileiro(a) - Brasil Observação Administrador do Emissor VITOR EDUARDO DE ALMEIDA SABACK 954.648.321-49 Subordinação Controlador Indireto Conselheiro de Administração N/A Brasileiro(a) - Brasil Pessoa Relacionada AGÊNCIA NACIONAL DE ÁGUAS E SANEAMENTO BÁSICO 04.204.444/0001-08 Diretor (até 03/04/2023 ) N/A Brasileiro(a) - Brasil Observação PÁGINA: 475 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Descrever as disposições de quaisquer acordos, inclusive apólices de seguro, que prevejam o pagamento ou o reembolso de despesas suportadas pelos administradores, decorrentes da reparação de danos causados a terceiros ou ao emissor, de penalidades impostas por agentes estatais, ou de acordos com o objetivo de encerrar processos administrativos ou judiciais, em virtude do exercício de suas funções A Petrobras mantém apólice de seguro de responsabilidade civil de administradores (D&O) com cobertura global, com o objetivo de garantir os gestores com relação ao pagamento dos custos de defesa e indenizações devidas a terceiros, decorrentes de atos de gestão ou fato danoso, pelo qual sejam responsabilizados, resguardadas as exclusões da apólice vigente. A apólice tem vigência de um ano, ou seja, de 18 de outubro de 2023 a 18 de outubro de 2024. A contratação da apólice de seguro de D&O foi aprovada pelo Conselho de Administração Petrobras, além de estar prevista no Estatuto Social da Companhia. O montante segurado da apólice em vigor é de US$ 100 milhões. A cobertura do referido seguro é global. Esse seguro é extensivo aos membros do Conselho de Administração, da Diretoria Executiva, do Conselho Fiscal e demais gestores e ex -gestores por possívei s danos/prejuízos reclamados por terceiros, através de processos administrativos ou judiciais, decorrentes de seus atos de gestão. Adicionalmente, o artigo 23, §6º do Estatuto Social da Petrobras prevê a possibilidade de a Companhia firmar Contrato de Indenidade disciplinando, nos parágrafos subsequentes, seu s termos, aplicações, vedações e procedimentos que garantam a independência das decisões . A competência do Conselho de Administração para aprovar o contrato de indenidade está disciplinada no artigo 30 do Estatuto Social. 7.7 Acordos/seguros de administradores PÁGINA: 476 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Fornecer outras informações que o emissor julgue relevantes a) Principais reconhecimentos das práticas de governança corporativa da Petrobras: • Manutenção do Nível 1 de Governança do IG-Sest A Petrobras recebeu , por seis anos consecutivos, a certificação no Indicador de Governança da Secretaria de Coordenação e Governança das Empresas Estatais (IG -Sest), alcançando o melhor nível, Nível 1, o que demonstra seu alto grau de excelência em governança corporativa. Não houve avaliação em 2023, pois o IG-Sest está passando por reestruturação e reavaliação dos temas a serem avaliados, portanto, a Petrobras mantém o Nível 1 obtido em 2022. • Aderência ao Código Brasileiro de Governança Corporativa Em 2023, a Petrobras manteve 94% de aderência ao Código Brasileiro de Governança Corporativa (CBGC). De acordo com a última pesquisa divulgada pelo IBGC a média de aderência das boas práticas das empresas estatais avaliadas no ano foi de 77,8%, enquanto das empresas do setor de petróleo, gás e biocombustíveis foi de 76,7%. b) Programas de Treinamento e Capacitação em Governança Corporativa Os administradores e conselheiros fiscais das empresas estatais, inclusive os representantes de empregados e minoritários, devem participar, na posse e anualmente, do Treinamento Obrigatório para Estatutários (TOPE), que aborda temas sobre legislação societária e de mercado de capitais; divulgação de informações; controle interno; código de conduta; Lei nº 12.846/2013 (Lei Anticorrupção); e demais temas relacionados às atividades da Companhia. Os administradores e conselheiros fiscais que não participarem dos treinamentos anuais nos últimos dois anos não poderão ser reconduzidos ao cargo. O TOPE busca possibilitar uma compreensão ampla acerca dos desafios, deveres e responsabilidades atinentes aos cargos e disponibilizar material para leitura, consulta e aprendizagem sobre os principais instrumentos de governança, além dos relatórios da administração. Em 2023, a Companhia também ofereceu sessões de treinamento para administradores e conselheiros fiscais, abordando principalmente os seguintes tópicos: • Código de Conduta Ética • Nossa governança corporativa e processo de tomada de decisão • Lei anticorrupção brasileira • Gerenciamento de riscos • Compliance Controles Internos e Transações com partes relacionadas • Divulgação de informações ao mercado, incluindo negociações de valores mobiliários e período de vedação c) Informações adicionais aos itens 7.3 e 7.4 i. Informações sobre o número de mandatos consecutivos e as datas de eleição e posse A Companhia entende como número de mandatos consecutivos o número de mandatos sequenciados contados a partir da data da primeira eleição do administrador na Companhia. O Estatuto Social da Companhia, em seu artigo 20, estabelece que o prazo de gestão referente ao mandato de Conselheiro de Administração não poderá ser superior a dois anos, permitindo sua reeleição por, no máximo, três vezes consecutivas. Ademais, prevê qu e o Conselheiro de Administração cujo prazo de gestão atingir o prazo máximo de reeleições deverá aguardar o período equivalente a um prazo de gestão (dois anos) para retornar à Companhia (Estatuto Social da Petrobras, artigo 20, §5º). Destaca-se que na hipótese de recomposição do Conselho de Administração por decorrência da destituição (ou renúncia) de um dos membros eleitos pelo sistema de voto múltiplo, a eleição em uma nova Assembleia, convocada por força do artigo 141, §3º da Lei da s Sociedades por Ações e dentro do prazo de gestão em curso dos membros 7.8 Outras informações relevantes PÁGINA: 477 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 do Conselho de Administração, não é computada como recondução para quaisquer dos membros que haviam sido eleitos por voto múltiplo, mas sim como uma confirmação/ratificação da sua eleição para este mesmo cargo, visto que a eleição no caso é para completar o restante do prazo de gestão em curso. ii. Informações sobre os Comitês de Assessoramento No que se refere à composição dos Comitês, conforme item 7.4 deste Formulário, a Companhia entende que o campo “Foi eleito pelo Controlador” somente se aplica aos Conselheiros de Administração que são membros dos Comitês de assessoramento do CA, uma vez que os membros externos dos Comitês de Assessoramento do CA e os titulares de estrutura geral e demais funcionários da Petrobras com função gerencial, que participam dos Comitês Executivos ou dos Comitês Técnicos Estatutários, são designados de acordo com as regras de governança interna da Companhia. Adicionalmente, tratando-se destes últimos comitês, a “Data da eleição” é, na realidade, a “Data de designação” na função ou a “Data de criação do comitê”, o que for mais recente, exceto para os cargos de Auditor Interno da Petrobras, Ouvidor-Geral da Petrobras, Gerente Executivo de Conformidade, Gerente Executivo de Riscos Empresariais e Gerente Geral de Integridade Corporativa, funções gerenciais que possuem prazo de mandato. Nesses casos, a “Data da eleição” será alterada a cada novo mandato. iii. Informações sobre a nomeação de Conselheira de Administração A Conselheira Magda Maria de Regina Chambriard foi nomeada pelo Conselho de Administração da Companhia em reunião realizada em 24 de maio de 2024, nos termos dos artigos 150, caput, da Lei nº 6404/76 e 25 do Estatuto Social da Petrobras, não sendo necessária a convocação de Assembleia de Acionistas para esse fim. Neste sentido, conforme item 7. 3 deste Formulário, a Companhia entende que o campo “Foi eleito pelo Controlador” não se aplica uma vez que não ocorreu eleição em Assembleia para o cargo de Conselheira de Administração. iv. Informações sobre renúncia de Conselheiro de Administração Durante a Reunião do Conselho de Administração de 25-2-2025, o Conselheiro de Administração Marcelo Gasparino da Silva informou que a sua renúncia se deu unicamente ao cargo de Conselheiro de Administração, com efeitos a partir do dia 21-3-2025, mantendo-se, neste sentido, como membro externo do CAECO. Em 27-3-2025, o Sr Marcelo Gasparino da Silva renunciou ao cargo de membro externo do Comitê de Auditoria Estatutário do Conglomerado Petrobras (CAECO). v. Informações sobre designação de profissional Petrobras A designação, em caráter interino, do Profissional Petrobras de Nível Superior Sênior Francisco Augusto Vervloet do Amaral, matrícula 9861209, na função de Gerente Executivo de Relações Institucionais (RINST), foi definida em reunião levada a efeito em 26/03/2025, retroativa a 14/03/2025, passando a integrar o Comitê Técnico Estatuário de Assuntos Corporativos (CTE-CORP) nessa data. d) Número de reuniões conjuntas (administração, CAE e CF) em 2023 e previstas para 2024 No exercício de 2023 , foram realizadas 52 reuniões do CAE e 20 reuniões do CF, sendo duas reuniões conjuntas entre esses c olegiados nas seguintes datas: (i) em 27 de fevereiro, para discussão acerca das Demonstrações Financeiras, Remuneração aos Acionistas e Relatório da Administração de 2022 , o mesmo ocorrendo com o CA; e (ii) em 7 de dezembro, acerca de matérias inerentes à ambos colegiados. O CF também participou, como convidado, de uma reunião com o CA, para deliberação das matérias que foram levadas à Assembleia Geral Ordinária (AGO) de 13 de abril de 2023. Além disso, participou da Assembleia Geral Extraordinária, de 30 de novembro de 2023, para apreciação da matéria referente a Proposta de Reforma de Estatuto Social. No exercício de 2024, estão previstas 48 reuniões do CAE e 19 reuniões do CF, sendo duas reuniões conjuntas entre esses colegiados. A primeira reunião conjunta do CAE e do CF, em 202 4, foi realizada em 06 de março , para discussão acerca das Demonstrações Financeiras, Remuneração aos Acionistas e Relatório da Administração de 2023. 7.8 Outras informações relevantes PÁGINA: 478 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Ademais, o CF também participou, em 7 de março, como convidado, de uma reunião com o CA, para deliberação das matérias que foram levadas à AGO de 25 de abril de 202 4, para discussão acerca das Demonstrações Financeiras, Remuneração aos Acionistas e Relatório da Administração de 2023 . e) Informações sobre quóruns de instalação de assembleias gerais Seguem abaixo informações sobre a instalação das assembleias gerais de acionistas da Companhia ocorridas nos últimos três anos e no exercício corrente. Todas foram instaladas em primeira convocação. Data Tipo de Assembleia Capital Votante Presentes na Assembleia (capital votante) Quórum de Instalação 25/04/2024 Ordinária / Extraordinária 7.442.454.142 7.031.536.411 / 7.035.713.787 94,48% / 94,54% 30/11/2023 Extraordinária 7.442.454.142 6.941.020.339 93,27% 27/04/2023 Ordinária 7.442.454.142 7.036.382.526 94,55% 19/08/2022 Extraordinária 7.442.454.142 7.017.477.275 94,29% 13/04/2022 Ordinária / Extraordinária 7.442.454.142 7.007.869.986 / 6.995.079.363 94,16% / 93,99% 27/08/2021 Extraordinária 7.442.454.142 6.807.705.561 91,47% 14/04/2021 Ordinária / Extraordinária 7.442.454.142 6.646.407.656 / 6.640.731.885 89,30% / 89,23% 12/04/2021 Extraordinária 7.442.454.142 6.705.003.159 90,09% 7.8 Outras informações relevantes PÁGINA: 479 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Descrever a política ou prática de remuneração do conselho de administração, da diretoria estatutária e não estatutária, do conselho fiscal, dos comitês estatutários e dos comitês de auditoria, de risco, financeiro e de remuneração, abordando os seguintes aspectos: A estratégia de remuneração dos administradores tem como objetivos atrair, incentivar, recompensar e reter os administradores à condução dos negócios de forma sustentável, conciliando os interesses dos acionistas e das demais partes interessadas. A descrição qualitativa da política ou prática de remuneração da Companhia é apresentada abaixo por órgão da administração: I. Diretoria Executiva (“DE”): Todos os membros da DE são estatutários. a. objetivos da política ou prática de remuneração, informando se a política de remuneração foi formalmente aprovada, órgão responsável por sua aprovação, data da aprovação e, caso o emissor divulgue a política, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado A política de remuneração da Petrobras , implantada em 2020, foi revisada e aprovada pelo Conselho de Administração (“CA”) em maio/2023, após apreciação pelo Comitê de Pessoas (“COPE”). Os objetivos da prática de remuneração da Companhia são reconhecer e remunerar os membros da DE considerando a responsabilidade, o tempo dedicado à função, a competência e reputação profissional, bem como o desempenho e os esforços dos administradores para o atingimento das estratégias e metas de curto, médio e longo prazos da Companhia. Os valores praticados são estabelecidos a partir das orientações da Secretaria de Coordenação e Governança das Empresas Estatais - SEST e aprovadas em Assembleia Geral Ordinária (“AGO”), sempre alinhadas à política de remuneração vigente. Vale ressaltar que cabe à SEST manifestar -se sobre a prática de remuneração dos administradores das empresas estatais e instruir o voto da União nas assembleias gerais dessas empresas, de acordo com o Decreto 9.745/19, vigente durante o ano de 2022 , e, atualmente, com o Decreto 11.437 , de 17 de março de 2023 (“Decreto 11.437/2023”). b. práticas e procedimentos adotados pelo conselho de administração para definir a remuneração individual do conselho de administração e da diretoria, indicando: i. os órgãos e comitês do emissor que participam do processo decisório, identificando de que forma participam O COPE, órgão vinculado ao CA , avalia e propõe políticas e mecanismos de remuneração dos membros da DE ao CA, observadas as estratégias da Companhia e referenciais de mercado. Compete ao CA aprovar as proposições apresentadas pelo COPE. Por fim, a remuneração dos membros da DE é aprovada anualmente pela AGO, de acordo com o artigo 152 da Lei nº 6.404, de 15 de dezembro de 1976 (“Lei das Sociedades por Ações”). ii. critérios e metodologia utilizada para a fixação da remuneração individual, indicando se há a utilização de estudos para a verificação das práticas de mercado, e, em caso positivo, os critérios de comparação e a abrangência desses estudos A remuneração individual dos membros da DE é definida em conformidade às orientações e diretrizes estabelecidas pela SEST. Paralelamente, a Companhia apresenta à SEST propostas de ajustes salariais decorrentes do resultado 8.1 Política ou prática de remuneração PÁGINA: 480 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 de estudos técnicos sobre a aferição do nível de competitividade da remuneração ofertada aos seus administradores. Tais estudos são baseados em resultados de pesquisas de remuneração desenvolvidas por consultorias especializadas, considerando empresas de diversos segmentos de atuação (Mercado Químico/Petroquímico, Mercado Grandes Grupos Nacionais, Mercado Empresa s com Faturamento acima de $ 5 Bi e Mercado Geral), porém de porte e faturamento similares. iii. com que frequência e de que forma o conselho de administração avalia a adequação da política de remuneração do emissor Anualmente a remuneração dos membros da DE é proposta pelo COPE ao CA e definida pela AGO, de acordo com o artigo 152 da Lei das Sociedades por Ações e em conformidade às orientações e diretrizes estabelecidas pela SEST. c. composição da remuneração, indicando: i. descrição dos diversos elementos que compõem a remuneração, incluindo, em relação a cada um deles: • seus objetivos e alinhamento aos interesses de curto, médio e longo prazo do emissor 1. Salário ou Pró -labore: remuneração mensal fixa praticada para os membros da DE como retribuição pelos serviços prestados, incluindo gratificação natalina (13º salário) e licença remunerada (férias). 2. Benefícios diretos e indiretos: visam à qualidade de vida dos membros da DE, incluindo auxílio moradia e assistência à saúde. 3. Benefícios pós-emprego: possibilidade de manutenção do plano de previdência privada e do plano de saúde, nos limites previstos em lei. 4. Cessação do exercício do cargo: refere-se à quarentena remunerada, conforme prevista no art. 28 do Estatuto Social da Petrobras e na Lei nº 12.813, de 16 de maio de 2013 (“Lei 12.813/13”), que trata sobre o conflito de interesses no exercício de cargo ou emprego do Poder Executivo Federal e impedimentos posteriores ao exercício do cargo ou emprego público. 5. Remuneração baseada em ações: o programa de remuneração variável da Petrobras, Programa Prêmio por Performance (“PPP”), visa à retribuição pelos resultados alcançados, além do caráter motivador para o cumprimento dos objetivos estratégicos, com foco na mer itocracia e em linha com outras iniciativas que a Companhia tem desenvolvido para aproveitar e estimular o potencial das pessoas, buscando direcioná-las para a obtenção de maior geração de valor para a Companhia e, consequentemente, para os acionistas e pa ra a sociedade. O PPP está alinhado ao Plano Estratégico da Companhia e às práticas de mercado, valoriza a meritocracia, a eficiência e está atrelado ao desempenho individual e ao resultado das áreas, além do atingimento das métricas de desempenho da Companhia. O regulame nto do PPP prevê pagamento do valor devido em cinco parcelas: o 60% do valor devido à vista, observando exclusivamente o resultado do exercício, estando, assim, alinhado ao interesse do emissor no curto prazo; e o o saldo de 40% pago em quatro parcelas diferidas anuais, estando atrelado ao valor das ações ordinárias da Petrobras (PETR3), capturando, dessa forma, o interesse do emissor nos médio e longo prazos. Cabe observar que o regulamento do programa prevê a possibilidade de pagamento integral das parcelas diferidas, no caso de desligamento de membro da DE. 8.1 Política ou prática de remuneração PÁGINA: 481 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Para mais informações sobre o PPP, ver o item 8.4 – Plano de remuneração baseado em ações. • sua proporção na remuneração total nos 3 últimos exercícios sociais De acordo com a tabela abaixo, as proporções de cada elemento na remuneração total no exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2023, 2022 e 2021: Composição da Remuneração 2023 2022 2021 Remuneração fixa mensal Salário ou pró-labore 43,86% 51,59% 39,75% Benefícios diretos ou indiretos 1,07% 0,89% 1,06% Participação em comitês 0,00% 0,00% 0,00% Outros 1 0,00% 0,00% 10,10% Remuneração variável Bônus 0,00% 0,00% 0,00% Participação nos resultados 0,00% 0,00% 0,00% Participações em reuniões 0,00% 0,00% 0,00% Comissões 0,00% 0,00% 0,00% Outros 0,00% 0,00% 0,00% Benefícios pós-emprego 3,00% 4,24% 2,99% Cessação do exercício do cargo 12,30% 4,95% 9,35% Remuneração baseada em ações 2 39,77% 38,34% 36,75% TOTAL 100,00% 100,00% 100,00% ¹ Os valores contidos no campo “Outros” para o exercício 2021 refere -se aos encargos Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (FGTS) e Previdência Social (INSS). A partir de 2022, em cumprimento ao Ofício -Circular/CVM/SEP/Nº 01/2021, item 3.4.6, tais encargos foram suprimidos. ² O percentual contido no campo “Remuneração baseada em ações” para o exercício 2021 inclu i a remuneração variável de longo prazo e seus respectivos encargos (FGTS/INSS). A partir de 2022, em cumprimento ao Ofício-Circular/CVM/SEP/Nº 01/2021, item 3.4.6, tais encargos foram suprimidos. • sua metodologia de cálculo e de reajuste 1. Salário ou Pró-labore: anualmente, a Petrobras elabora estudos remuneratórios com base em resultados de pesquisas de remuneração desenvolvidas por consultoria especializada, com o objetivo de apurar o grau de alinhamento e competitividade do pacote de remu neração ofertado aos membros da DE em relação ao mercado onde a Companhia encontra -se inserida. Tal comparação com o mercado considera preferencialmente empresas com caraterísticas quanto ao porte, número de empregados, faturamento, ramo de atividade e com plexidade do negócio semelhantes. Também são consideradas a legislação vigente e as orientações da SEST. 8.1 Política ou prática de remuneração PÁGINA: 482 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 2. Benefícios diretos e indiretos: o Auxílio moradia: são levados em consideração as práticas de mercado e as orientações da SEST. o Assistência médica: a metodologia de cálculo e reajuste para a assistência médica oferecida aos membros da DE observa referenciais internos e de mercado, bem como as orientações da SEST. 3. Benefícios pós-emprego: o valor da previdência complementar está limitado a 11% da remuneração, com base na faixa etária de cada membro da DE. 4. Cessação do exercício do cargo: projeção de pagamento de até seis salários ou pró -labore em caso de encerramento de contrato com os membros da DE para o caso de quarentena, cujas regras e exceções são previstas no art. 28 do Estatuto Social da Petrobras, na Lei 12.813/13, na legislação brasileira e avaliada externamente à Companhia pela Comissão de Ética Pública - CEP do Governo Federal. 5. Remuneração baseada em ações: são levados em consideração o cumprimento dos pré-requisitos, o montante e indicadores de desempenho aprovados pelo CA e pela SEST e, para o cálculo da parcela diferida, a projeção média das corretoras com relação ao valor da ação ordinária da Petrobras (PETR3) para o final do ano em exercício. Cabe registrar que a parcela da remuneração variável (remuneração baseada em ações) é integralmente contabilizada no cálculo da remuneração total, observando a possibilidade de pagamento integral das parcelas diferidas, quando do desligamento do membro da DE , conforme estipulado no regulamento do programa. Para mais informação sobre o PPP, ver item 8.4 – Plano de remuneração baseado em ações. • principais indicadores de desempenho nele levados em consideração, inclusive, se for o caso, indicadores ligados a questões ASG 1. Salário ou Pró-labore: remuneração fixa sem indicador vinculado. 2. Benefícios diretos e indiretos: sem indicador vinculado. 3. Benefícios pós-emprego: sem indicador vinculado. 4. Remuneração baseada em ações: o pagamento do PPP é devido considerando o cumprimento de pré-requisitos e o atingimento de metas de desempenho, subdivididas entre: o métricas de topo; o metas específicas; e o avaliação discricionária. Vale destacar que as métricas de topo que são utilizadas para remuneração variável se constituem em elementos que traduzem e quantificam os atributos da visão da Petrobras e orientam de forma mais explícita os principais objetivos da empresa, de forma a garantir que as atividades estejam alinhadas com os principais compromissos estabelecidos no plano. Composta por três métricas, duas são correlacionadas à temática ASG: os indicadores de atendimento às metas de gases de efeito estufa ( “IAGEE”) e de vazamento de óleo e derivados (“VAZO”), comprometendo toda a Companhia com esses objetivos. O peso de cada meta de desempenho varia de acordo com os deveres e responsabilidades associados a posição do membro da DE. Para fins de cálculo dessa remuneração, os membros da DE são avaliados pelo CA. Conforme art. 152 da Lei 6.404/76, o montante a ser pago está limitado a 10% do lucro líquido ou 100% da remuneração fixa anual dos administradores, o que for menor. 8.1 Política ou prática de remuneração PÁGINA: 483 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Para mais informações sobre os indicadores de desempenho do PPP, ver item 8.4 – Plano de remuneração baseado em ações. ii. razões que justificam a composição da remuneração A composição da remuneração dos membros da DE visa a recompensá- los pelo grau de responsabilidade de suas funções e pelos resultados alcançados considerando as práticas de mercado com relação à remuneração fixa, variável e pacote de benefícios, além dos resultados econômico -financeiros da Companhia, buscando o alinhamento às orientações e regras definidas pela SEST para as empresas estatais. iii. a existência de membros não remunerados pelo emissor e a razão para esse fato Não aplicável, visto que todos os membros da DE são remunerados pela Petrobras. d. existência de remuneração suportada por subsidiárias, controladas ou controladores diretos ou indiretos Não há remuneração suportada por subsidiárias, controladas ou controladores diretos ou indiretos da Companhia. e. existência de qualquer remuneração ou benefício vinculado à ocorrência de determinado evento societário, tal como a alienação do controle societário do emissor Não há remuneração ou benefício vinculado à ocorrência de determinado evento societário envolvendo a Companhia. II. Conselho de Administração (“CA”): a. objetivos da política ou prática de remuneração, informando se a política de remuneração foi formalmente aprovada, órgão responsável por sua aprovação, data da aprovação e, caso o emissor divulgue a política, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado Os objetivos da prática de remuneração da Companhia são reconhecer e remunerar os membros do CA considerando a responsabilidade, o tempo dedicado à função, a competência e reputação profissional, alinhado s às orientações e normas aplicáveis às estatais federais e de acordo a manifestação da SEST, que tem competência para manifestar-se sobre a prática de remuneração dos administradores das empresas estatais e instruir o voto da União nas assembleias gerais dessas empresas. b. práticas e procedimentos adotados pelo conselho de administração para definir a remuneração individual do conselho de administração e da diretoria, indicando: i. os órgãos e comitês do emissor que participam do processo decisório, identificando de que forma participam A remuneração dos membros do CA é proposta pelo COPE e definida anualmente em AGO, de acordo com o artigo 152 da Lei das Sociedades por Ações e com a Lei nº 9.292, de 12 de julho de 1996 (“Lei 9.292/96”). 8.1 Política ou prática de remuneração PÁGINA: 484 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 ii. critérios e metodologia utilizada para a fixação da remuneração individual, indicando se há a utilização de estudos para a verificação das práticas de mercado, e, em caso positivo, os critérios de comparação e a abrangência desses estudos A remuneração dos membros do CA é definida com base no Art. 152 da Lei nº 6.404/1976 e no Art. 1 da Lei nº 9.292/1996, que dispõem sobre a remuneração mensal devida aos membros dos conselhos de administração e fiscal das empresas públicas e das sociedades de economia mista federais. iii. com que frequência e de que forma o conselho de administração avalia a adequação da política de remuneração do emissor Anualmente a remuneração dos membros do CA é proposta pelo COPE e definida pela AGO de acordo com o artigo 152 da Lei das Sociedades por Ações, com a Lei nº 9.292/1996 e em conformidade às orientações e diretrizes estabelecidas pela SEST. c. composição da remuneração, indicando: i. descrição dos diversos elementos que compõem a remuneração, incluindo, em relação a cada um deles: • seus objetivos e alinhamento aos interesses de curto, médio e longo prazo do emissor 1. Salário ou Pró-labore: remuneração mensal fixa praticada para os conselheiros como retribuição pelos serviços prestados. 2. Benefícios pós-emprego: possibilidade de manutenção do plano de previdência privada, nos limites previstos em lei. 3. Cessação do exercício do cargo: refere-se à quarentena remunerada, conforme prevista na Lei nº 12.813/2013, que trata sobre o conflito de interesses no exercício de cargo ou emprego do Poder Executivo Federal e impedimentos posteriores ao exercício do cargo ou emprego público. • sua proporção na remuneração total nos 3 últimos exercícios sociais De acordo com a tabela abaixo, as proporções de cada elemento na remuneração total no exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2023, 2022 e 2021: Composição da Remuneração 2023 2022 2021 Remuneração fixa mensal Salário ou pró-labore 100,00% 100,00% 83,33% Benefícios diretos ou indiretos 0,00% 0,00% 0,00% Participação em comitês 0,00% 0,00% 0,00% Outros 1 0,00% 0,00% 16,67% Remuneração variável Bônus 0,00% 0,00% 0,00% 8.1 Política ou prática de remuneração PÁGINA: 485 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Participação nos resultados 0,00% 0,00% 0,00% Participações em reuniões 0,00% 0,00% 0,00% Comissões 0,00% 0,00% 0,00% Outros 0,00% 0,00% 0,00% Benefícios pós-emprego 0,00% 0,00% 0,00% Cessação do exercício do cargo 0,00% 0,00% 0,00% Remuneração baseada em ações 0,00% 0,00% 0,00% TOTAL 100,00% 100,00% 100,00% ¹ O valor contido no campo “Outros” para o exercício de 2021 refere-se aos encargos Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (FGTS) e Previdência Social (INSS). A partir de 2022, em cumprimento ao Ofício -Circular/CVM/SEP/Nº 01/2021, item 3.4.6, tais encargos foram suprimidos. • sua metodologia de cálculo e de reajuste O Art. 1 da Lei nº 9.292/1996 estabelece que a remuneração dos membros do CA de sociedades de economia mista, como a Petrobras, “não excederá, em nenhuma hipótese, a dez por cento da remuneração mensal média dos diretores das respectivas empresas”. 1. O salário ou Pró -labore: os honorários mensais dos membros do CA correspondem a 10% (dez por cento) dos honorários médios mensais percebidos pelos membros da DE. 2. Benefícios pós-emprego: a contribuição ao plano de previdência está limitada a 11% da remuneração com base na faixa etária de cada Conselheiro. 3. Cessação do exercício do cargo: projeção de pagamento de até seis salários ou pró -labore em caso de encerramento de contrato com os membros do CA em caso de quarentena, cujas regras e exceções são previstas no art. 28 do Estatuto Social da Petrobras, na Lei 12.813/13 e na legislação brasileira e avaliada pela Comissão de Ética da Petrobras. • principais indicadores de desempenho nele levados em consideração, inclusive, se for o caso, indicadores ligados a questões ASG Não aplicável, visto que a remuneração recebida por membros do CA é fixa, sem indicador vinculado. ii. razões que justificam a composição da remuneração A composição da remuneração é definida de acordo com a Lei nº 9.292/1996. iii. a existência de membros não remunerados pelo emissor e a razão para esse fato Um dos membros do CA é o Presidente da Companhia, sendo que a sua participação não é remunerada como conselheiro. Adicionalmente, os membros do CA que são integrantes do Comitê de Auditoria Estatutário (“CAE”) e/ou do Comitê de Auditoria Estatutário do Conglomerado Petrobras (“CAECO”) renunciam à remuneração de conselheiro, conforme estabelecido no art. 38, § 9º do Decreto nº 8.945, de 27 de dezembro de 2016. 8.1 Política ou prática de remuneração PÁGINA: 486 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 d. existência de remuneração suportada por subsidiárias, controladas ou controladores diretos ou indiretos Não há remuneração suportada por subsidiárias, controladas ou controladores diretos ou indiretos da Companhia. e. existência de qualquer remuneração ou benefício vinculado à ocorrência de determinado evento societário, tal como a alienação do controle societário do emissor Não há remuneração ou benefício vinculado à ocorrência de determinado evento societário envolvendo a Companhia. III. Conselho Fiscal (“CF”): a. objetivos da política ou prática de remuneração, informando se a política de remuneração foi formalmente aprovada, órgão responsável por sua aprovação, data da aprovação e, caso o emissor divulgue a política, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado Os objetivos da prática de remuneração da Companhia são reconhecer e remunerar os membros do CF considerando a responsabilidade, o tempo dedicado à função, a competência e reputação profissional, alinhados às orientações e normas aplicáveis às estatais federais e de acordo com Art. 162 § 3º da Lei nº 6.404/76 e Art. 1 da Lei nº 9.292/96. b. práticas e procedimentos adotados pelo conselho de administração para definir a remuneração individual do conselho de administração e da diretoria, indicando: Não aplicável. c. composição da remuneração, indicando: i. descrição dos diversos elementos que compõem a remuneração, incluindo, em relação a cada um deles: • seus objetivos e alinhamento aos interesses de curto, médio e longo prazo do emissor 1. Salário ou Pró -labore: remuneração mensal fixa praticada para os membros do CF como retribuição pelos serviços prestados. • sua proporção na remuneração total nos 3 últimos exercícios sociais De acordo com a tabela abaixo, as proporções de cada elemento na remuneração total no exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2023, 2022 e 2021: Composição da Remuneração 2023 2022 2021 Remuneração fixa mensal Salário ou pró-labore 99,34% 100,00% 83,33% Benefícios diretos ou indiretos 0,00% 0,00% 0,00% Participação em comitês 0,00% 0,00% 0,00% 8.1 Política ou prática de remuneração PÁGINA: 487 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Outros1 0,00% 0,00% 16,67% Remuneração variável Bônus 0,00% 0,00% 0,00% Participação nos resultados 0,00% 0,00% 0,00% Participações em reuniões 0,00% 0,00% 0,00% Comissões 0,00% 0,00% 0,00% Outros 0,00% 0,00% 0,00% Benefícios pós-emprego 0,66% 0,00% 0,00% Cessação do exercício do cargo 0,00% 0,00% 0,00% Remuneração baseada em ações 0,00% 0,00% 0,00% TOTAL 100,00% 100,00% 100,00% ¹ O valor contido no campo “Outros” para o exercício de 2021 refere-se aos encargos Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (FGTS) e Previdência Social (INSS). A partir de 2022, em cumprimento ao Ofício-Circular/CVM/SEP/Nº 01/2021, item 3.4.6, tais encargos foram suprimidos. • sua metodologia de cálculo e de reajuste O art. 1 da Lei nº 9.292/1996 estabelece que a remuneração dos membros do Conselho Fiscal de sociedades de economia mista, como a Companhia, “não excederá, em nenhuma hipótese, a dez por cento da remuneração mensal média dos diretores das respectivas empresas”. 1. Salário ou Pró -Labore: os honorários mensais dos membros do CF correspondem a 10% (dez por cento) dos honorários mensais percebidos pelos membros da DE. Os valores são aprovados em AGO, nos termos dos artigos 145, 152 e 162 §3º da Lei das Sociedades por Ações e da Lei nº 9.292/1996, e em conformidade às orientações e diretrizes estabelecidas pela SEST. • principais indicadores de desempenho nele levados em consideração, inclusive, se for o caso, indicadores ligados a questões ASG Não aplicável, visto que a remuneração recebida por membros do CF é fixa, sem indicador vinculado. ii. razões que justificam a composição da remuneração A composição da remuneração do CF é definida por deliberação da AGO de acordo com o Art. 162 § 3º da Lei nº 6.404/76 e Art. 1 da Lei nº 9.292/96. iii. a existência de membros não remunerados pelo emissor e a razão para esse fato Todos os membros do CF são remunerados. 8.1 Política ou prática de remuneração PÁGINA: 488 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 d. existência de remuneração suportada por subsidiárias, controladas ou controladores diretos ou indiretos Não há remuneração suportada por subsidiárias, controladas ou controladores diretos ou indiretos da Companhia. e. existência de qualquer remuneração ou benefício vinculado à ocorrência de determinado evento societário, tal como a alienação do controle societário do emissor Não há remuneração ou benefício vinculado à ocorrência de determinado evento societário envolvendo a Companhia. IV. Comitês de Assessoramento do Conselho de Administração: Na Companhia existem seis Comitês Estatutários vinculados ao CA : o Comitê de Auditoria Estatutário (“CAE”); o Comitê de Auditoria Estatutário do Conglomerado Petrobras (“CAECO”); o Comitê de Segurança, Meio Ambiente e Saúde (“CSMS”); o Comitê de Pessoas (“COPE”); o Comitê de Investimentos (“COINV”); e o Comitê de Minoritários (“COMIN”). a. objetivos da política ou prática de remuneração, informando se a política de remuneração foi formalmente aprovada, órgão responsável por sua aprovação, data da aprovação e, caso o emissor divulgue a política, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado Os objetivos da prática de remuneração da Companhia são reconhecer e remunerar os membros dos Comitês de Assessoramento do CA, considerando a responsabilidade, o tempo dedicado à função, a competência e reputação profissional, alinhado às orientações da SEST, conforme valores aprovados em AGO. Cabe informar que, conforme orientação da SEST, a remuneração pela participação nos Comitês de Assessoramento do CA não deve ser incluída na remuneração global dos administradores aprovada em AGO. b. práticas e procedimentos adotados pelo conselho de administração para definir a remuneração individual do conselho de administração e da diretoria, indicando: Não aplicável. c. composição da remuneração, indicando: i. descrição dos diversos elementos que compõem a remuneração, incluindo, em relação a cada um deles: • seus objetivos e alinhamento aos interesses de curto, médio e longo prazo do emissor 1. Honorários: remuneração mensal fixa praticada para os membros dos Comitês de Assessoramento do CA . • sua proporção na remuneração total nos 3 últimos exercícios sociais Honorários: 100%. 8.1 Política ou prática de remuneração PÁGINA: 489 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 • sua metodologia de cálculo e de reajuste Os honorários mensais dos membros integrantes do CAE e do CAECO correspondem a 40%, para o Presidente do Comitê, e 30%, para os demais membros, da remuneração média mensal dos membros da DE, excluídos os valores relativos a férias e benefícios, conforme aprovado em AGO, portanto, vinculados ao reajuste de tais honorários, já descritos acima. Os honorários mensais dos membros integrantes dos demais Comitês de Assessoramento do CA, correspondem a 50% dos honorários mensais dos conselheiros, estando, portanto, vinculados ao reajuste de tais honorários, já descritos acima. Além dos honorários mensais, os membros dos Comitês de Assessoramento do CA (CAE, CAECO e Demais Comitês) fazem jus ao benefício Pós-Emprego (Previdência Complementar) e Cessação do Cargo (Quarentena). • principais indicadores de desempenho nele levados em consideração, inclusive, se for o caso, indicadores ligados a questões ASG Não aplicável, visto que a remuneração recebida é fixa, sem indicador vinculado. ii. razões que justificam a composição da remuneração A composição da remuneração é definida de acordo com as orientações da SEST e definida por deliberação da AGO. iii. a existência de membros não remunerados pelo emissor e a razão para esse fato Os membros do CA que participam dos Comitês de Assessoramento do CA (exceto CAE e CAECO) não são remunerados por tais participações. d. existência de remuneração suportada por subsidiárias, controladas ou controladores diretos ou indiretos Não há remuneração suportada pelas subsidiárias, controladas ou controladores diretos ou indiretos da Companhia. e. existência de qualquer remuneração ou benefício vinculado à ocorrência de determinado evento societário, tal como a alienação do controle societário do emissor Não há remuneração ou benefício vinculado à ocorrência de determinado evento societário envolvendo a Companhia. V. Comitês Técnicos Estatutários (“CTEs”): Não aplicável, pois os membros dos CTEs não são remunerados pela participação nesses Comitês. 8.1 Política ou prática de remuneração PÁGINA: 490 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 8.2 Remuneração total por órgão Remuneração total prevista para o Exercício Social corrente 31/12/2024 - Valores Anuais Conselho de Administração Diretoria Estatutária Conselho Fiscal Total PÁGINA: 491 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Nº total de membros 11,00 9,00 5,00 25,00 Nº de membros remunerados 11,00 9,00 5,00 25,00 Esclarecimento Remuneração fixa anual Salário ou pró-labore 1.803.313,65 15.983.916,44 819.688,02 18.606.918,11 Benefícios direto e indireto 0,00 1.744.701,12 0,00 1.744.701,12 Participações em comitês 0,00 0,00 0,00 0,00 Outros 0,00 0,00 0,00 0,00 Descrição de outras remunerações fixas N/A N/A N/A Remuneração variável Bônus 0,00 0,00 0,00 0,00 Participação de resultados 0,00 0,00 0,00 0,00 Participação em reuniões 0,00 0,00 0,00 0,00 Comissões 0,00 0,00 0,00 0,00 Outros 0,00 0,00 0,00 0,00 Descrição de outras remunerações variáveis N/A N/A N/A Pós-emprego 198.364,50 2.457.360,18 90.165,68 2.745.890,36 Cessação do cargo 911.722,19 6.885.734,05 414.419,18 8.211.875,42 Baseada em ações (incluindo opções) 0,00 12.999.690,15 0,00 12.999.690,15 PÁGINA: 492 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Observação - O Presidente da Petrobras é membro da DE e do CA. A sua participação no CA não é remunerada. - Membros do CA que são integrantes do CAE e do CAECO renunciam à remuneração de CA. A previsão realizada não considera a renúncia de remuneração por nenhum membro do CA. - N. total de membros: corresponde à média anual do número de membros apurado mensalmente, com duas casas decimais, de acordo com a forma especificada no Ofício Circular/Anual- 2024 -CVM/SEP. - N. de membros remunerados: corresponde ao número de membros aos quais foram atribuídas remunerações reconhecidas no resultado do exercício, e calculado conforme a explicação do "N. total de membros". - Salário ou pró-labore: membros do CA não recebem valores relativos a férias. - Os valores considerados nesta tabela representam uma previsão para o período de janeiro a dezembro de 2024 , contemplando o reajuste de 4,62% aprovado pela AGO realizada em 25/04/2024 . Para informação sobre o montante deliberado na AGO, para o período de abril de 2024 a março de 2025 , ver item 8.20 . - O Presidente da Petrobras é membro da DE e do CA. A sua remuneração é computada como membro da diretoria. - N. total de membros: corresponde à média anual do número de membros apurado mensalmente, com duas casas decimais, de acordo com a forma especificada no Ofício Circular/Anual- 2024 -CVM/SEP. - N. de membros remunerados: corresponde ao número de membros aos quais foram atribuídas remunerações reconhecidas no resultado do exercício, e calculado conforme a explicação do "N. total de membros". - Baseada em Ações (incluindo opções): corresponde ao total do PPP 2023 (parcela à vista e previsão de possível quitação das parcelas diferidas), líquido de encargos (FGTS e INSS), conforme recomendação contida no Ofício Circular/Anual- 2024 - CVM/SEP. - Os valores considerados nesta tabela representam uma previsão para o período de janeiro a dezembro de 2024 , contemplando o reajuste de 4,62% aprovado pela AGO realizada em 25/04/2024 . Para informação sobre o montante deliberado na AGO, para o período de abril de 2024 a março de 2025 , ver item 8.20 . - N. total de membros: corresponde à média anual do número de membros apurado mensalmente, com duas casas decimais, de acordo com a forma especificada no Ofício Circular/Anual- 2024 -CVM/SEP. - N. de membros remunerados: corresponde ao número de membros aos quais foram atribuídas remunerações reconhecidas no resultado do exercício, e calculado conforme a explicação do "N. total de membros". - Salário ou pró-labore: membros do CF não recebem valores relativos a férias. - Os valores considerados nesta tabela representam uma previsão para o período de janeiro a dezembro de 2024 , contemplando o reajuste de 4,62% aprovado pela AGO realizada em 25/04/2024 . Para informação sobre o montante global dos administradores deliberado na AGO, para o período de abril de 2024 a março de 2025 , com reflexo direto na remuneração do CF, ver item 8.20 . Total da remuneração 2.913.400,34 40.071.401,94 1.324.272,88 44.309.075,16 PÁGINA: 493 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Remuneração total do Exercício Social em 31/12/2023 - Valores Anuais Conselho de Administração Diretoria Estatutária Conselho Fiscal Total Nº total de membros 11,00 9,00 5,00 25,00 Nº de membros remunerados 6,33 9,00 5,00 20,33 Esclarecimento Remuneração fixa anual Salário ou pró-labore 989.787,58 14.793.835,25 775.866,81 16.559.489,64 Benefícios direto e indireto 0,00 361.706,35 0,00 361.706,35 Participações em comitês 0,00 0,00 0,00 0,00 Outros 0,00 0,00 0,00 0,00 Descrição de outras remunerações fixas N/A N/A N/A Remuneração variável Bônus 0,00 0,00 0,00 0,00 Participação de resultados 0,00 0,00 0,00 0,00 Participação em reuniões 0,00 0,00 0,00 0,00 Comissões 0,00 0,00 0,00 0,00 Outros 0,00 0,00 0,00 0,00 Descrição de outras remunerações variáveis N/A N/A N/A Pós-emprego 0,00 1.013.006,07 5.149,56 1.018.155,63 Cessação do cargo 0,00 4.148.691,92 0,00 4.148.691,92 Baseada em ações (incluindo opções) 0,00 13.416.010,04 0,00 13.416.010,04 PÁGINA: 494 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Observação - O Presidente da Petrobras é membro da DE e do CA. A sua participação no CA não é remunerada. - Os membros do CA integrantes do CAE e/ou do CAECO renunciaram à remuneração de conselheiro. - N. total de membros: corresponde à média anual do número de membros apurado mensalmente, com duas casas decimais, de acordo com a forma especificada no Ofício Circular/Anual- 2024 -CVM/SEP. - N. de membros remunerados: corresponde ao número de membros aos quais foram atribuídas remunerações reconhecidas no resultado do exercício, e calculado conforme a explicação do "N. total de membros". - Salário ou pró-labore: membros do CA não recebem valores relativos a férias. - O Presidente da Petrobras é membro da DE e do CA. A sua remuneração é computada como membro da diretoria. - N. total de membros: corresponde à média anual do número de membros apurado mensalmente, com duas casas decimais, de acordo com a forma especificada no Ofício Circular/Anual- 2024 -CVM/SEP. - N. de membros remunerados: corresponde ao número de membros aos quais foram atribuídas remunerações reconhecidas no resultado do exercício, e calculado conforme a explicação do "N. total de membros". - Baseada em Ações (incluindo opções): corresponde a: (a) quitação das parcelas diferidas do PPP 2021 e quitação do PPP 2022 (parcelas à vista e diferidas) dos membros desligados ao longo de 2023 ; e (b) para ex-membros que não atuaram na Companhia em 2023 : quinta parcela do PRV - 2018 . Líquidos de encargos (FGTS e INSS), conforme recomendação contida no Ofício Circular/Anual- 2024 -CVM/SEP. - N. total de membros: corresponde à média anual do número de membros apurado mensalmente, com duas casas decimais, de acordo com a forma especificada no Ofício Circular/Anual- 2024 -CVM/SEP. - N. de membros remunerados: corresponde ao número de membros aos quais foram atribuídas remunerações reconhecidas no resultado do exercício, e calculado conforme a explicação do "N. total de membros". - Salário ou pró-labore: membros do CF não recebem valores relativos a férias. Total da remuneração 989.787,58 33.733.249,63 781.016,37 35.504.053,58 PÁGINA: 495 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Remuneração total do Exercício Social em 31/12/2022 - Valores Anuais Conselho de Administração Diretoria Estatutária Conselho Fiscal Total Nº total de membros 11,00 9,00 5,00 25,00 Nº de membros remunerados 3,83 9,00 5,00 17,83 Esclarecimento Remuneração fixa anual Salário ou pró-labore 554.068,09 14.268.105,23 726.823,20 15.548.996,52 Benefícios direto e indireto 0,00 245.113,36 0,00 245.113,36 Participações em comitês 0,00 0,00 0,00 0,00 Outros 0,00 0,00 0,00 0,00 Descrição de outras remunerações fixas N/A N/A N/A Remuneração variável Bônus 0,00 0,00 0,00 0,00 Participação de resultados 0,00 0,00 0,00 0,00 Participação em reuniões 0,00 0,00 0,00 0,00 Comissões 0,00 0,00 0,00 0,00 Outros 0,00 0,00 0,00 0,00 Descrição de outras remunerações variáveis N/A N/A N/A Pós-emprego 0,00 1.179.049,18 0,00 1.179.049,18 Cessação do cargo 0,00 1.367.773,98 0,00 1.367.773,98 Baseada em ações (incluindo opções) 0,00 10.603.652,95 0,00 10.603.652,95 PÁGINA: 496 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Observação - O Presidente da Petrobras é membro da DE e do CA. A sua participação no CA não é remunerada. - Os membros do CA integrantes do CAE e/ou do CAECO renunciaram à remuneração de conselheiro. - N. total de membros: corresponde à média anual do número de membros apurado mensalmente, com duas casas decimais, de acordo com a forma especificada no Ofício Circular/Anual- 2024 -CVM/SEP. - N. de membros remunerados: corresponde ao número de membros aos quais foram atribuídas remunerações reconhecidas no resultado do exercício, e calculado conforme a explicação do "N. total de membros". - Salário ou pró-labore: membros do CA não recebem valores relativos a férias. - O Presidente da Petrobras é membro da DE e do CA. A sua remuneração é computada como membro da diretoria. - N. total de membros: corresponde à média anual do número de membros apurado mensalmente, com duas casas decimais, de acordo com a forma especificada no Ofício Circular/Anual- 2024 -CVM/SEP. - N. de membros remunerados: corresponde ao número de membros aos quais foram atribuídas remunerações reconhecidas no resultado do exercício, e calculado conforme a explicação do "N. total de membros". - Baseada em Ações (incluindo opções): (a) para membros que atuaram integralmente em 2022 : pagamento da parcela à vista do PPP 2021 ; (b) para membros que se desligaram ao longo de 2022 : quitação das parcelas diferidas do PPP 2019 e 2020 e quitação do PPP 2021 (parcelas à vista e diferidas); e (c) para ex- membros que não atuaram na Companhia em 2022 : quarta parcela do Plano de Remuneração Variável (PRV) de 2018 . - N. total de membros: corresponde à média anual do número de membros apurado mensalmente, com duas casas decimais, de acordo com a forma especificada no Ofício Circular/Anual- 2024 -CVM/SEP. - N. de membros remunerados: corresponde ao número de membros aos quais foram atribuídas remunerações reconhecidas no resultado do exercício, e calculado conforme a explicação do "N. total de membros". - Salário ou pró-labore: membros do CF não recebem valores relativos a férias. Total da remuneração 554.068,09 27.663.694,70 726.823,20 28.944.585,99 PÁGINA: 497 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Remuneração total do Exercício Social em 31/12/2021 - Valores Anuais Conselho de Administração Diretoria Estatutária Conselho Fiscal Total Nº total de membros 10,58 9,00 5,17 24,75 Nº de membros remunerados 4,50 9,00 5,17 18,67 Esclarecimento Remuneração fixa anual Salário ou pró-labore 637.585,45 14.093.279,71 707.845,04 15.438.710,20 Benefícios direto e indireto 0,00 377.100,11 0,00 377.100,11 Participações em comitês 0,00 0,00 0,00 0,00 Outros 127.517,09 3.581.864,43 141.569,01 3.850.950,53 Descrição de outras remunerações fixas Os valores contidos no campo “ Outros ” referem-se ao encargo Previdência Social (INSS). Os valores contidos no campo “ Outros ” referem-se aos encargos Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (FGTS) e Previdência Social (INSS). Os valores contidos no campo “ Outros ” referem-se ao encargo Previdência Social (INSS). Remuneração variável Bônus 0,00 0,00 0,00 0,00 Participação de resultados 0,00 0,00 0,00 0,00 Participação em reuniões 0,00 0,00 0,00 0,00 Comissões 0,00 0,00 0,00 0,00 Outros 0,00 0,00 0,00 0,00 Descrição de outras remunerações variáveis N/A N/A N/A Pós-emprego 0,00 1.059.726,54 0,00 1.059.726,54 Cessação do cargo 0,00 3.313.793,67 0,00 3.313.793,67 Baseada em ações (incluindo opções) 0,00 13.031.090,74 0,00 13.031.090,74 Observação - O Presidente da Petrobras é membro da DE e do CA. A sua participação no CA não é remunerada. - Membros do CA integrantes do CAE e do CAECO renunciaram à remuneração de conselheiro. - N. total de membros: corresponde à média anual do número de membros apurado mensalmente, com duas casas decimais, de acordo com a forma especificada no Ofício Circular/Anual- 2022 - CVM/SEP. - N. de membros remunerados: corresponde ao número de membros aos quais foram atribuídas remunerações reconhecidas no resultado do exercício, e calculado conforme a explicação do "No total de membros". - Salário ou pró-labore: membros do CA não recebem valores relativos a férias. - O Presidente da Petrobras é membro da DE e do CA. A sua remuneração é computada como membro da Diretoria. - N. total de membros: corresponde à média anual do número de membros apurado mensalmente, com duas casas decimais, de acordo com a forma especificada no Ofício Circular/Anual- 2022 - CVM/SEP. - N. de membros remunerados: corresponde ao número de membros aos quais foram atribuídas remunerações reconhecidas no resultado do exercício, e calculado conforme a explicação do "N. total de membros". - Baseada em Ações (incluindo opções): (a) para membros que atuaram integralmente em 2021 : pagamento da parcela à vista do PPP 2020 ; (b) para membros que se desligaram ao longo de 2021 : quitação das parcelas diferidas do PPP 2019 e quitação do PPP 2020 (parcelas à vista e diferidas); e (c) para ex- membros que não atuaram na Companhia em 2021 : terceira parcela do PPP 2018 . - N. total de membros: corresponde à média anual do número de membros apurado mensalmente, com duas casas decimais, de acordo com a forma especificada no Ofício Circular/Anual- 2022 - CVM/SEP. - N. de membros remunerados: corresponde ao número de membros aos quais foram atribuídas remunerações reconhecidas no resultado do exercício, e calculado conforme a explicação do N. total de membros. - Salário ou pró-labore: membros do CF não recebem valores relativos a férias. Total da remuneração 765.102,54 35.456.855,20 849.414,05 37.071.371,79 PÁGINA: 498 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 8.3 Remuneração variável Justificativa para o não preenchimento do quadro: Em função das características do programa de remuneração variável para os membros da Diretoria Executiva da Companhia, as informações sobre valores mínimo, máximo, previsto e reconhecido estão reportadas no item 8.4 - Plano de remuneração baseado em ações. PÁGINA: 499 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Em relação ao plano de remuneração baseado em ações do conselho de administração e da diretoria estatutária, em vigor no último exercício social e previsto para o exercício social corrente, descrever: a. termos e condições gerais b. data de aprovação e órgão responsável c. número máximo de ações abrangidas d. número máximo de opções a serem outorgadas e. condições de aquisição de ações f. critérios para fixação do preço de aquisição ou exercício g. critérios para fixação do prazo de aquisição ou exercício h. forma de liquidação i. restrições à transferência das ações j. critérios e eventos que, quando verificados, ocasionarão a suspensão, alteração ou extinção do plano k. efeitos da saída do administrador dos órgãos do emissor sobre seus direitos previstos no plano de remuneração baseado em ações Programa Prêmio por Performance – (“PPP”) O Programa de Prêmio por Performance (“PPP” ou “Programa”) consiste em um programa de remuneração variável para os membros da DE (Presidente e Diretores). Alinhado ao Plano Estratégico da Petrobras, o PPP tem como objetivo valorizar a meritocracia e dar agilidade à Companhia em um cenário em que se busca mais eficiência e alinhamento com as melhores práticas de gestão. Conforme aprovado anualmente pelo CA e pela SEST, e divulgado para o público de interesse, o pagamento da remuneração variável (PPP) para os membros da DE, não extensivo aos membros do CA, ocorre de forma diferida, ao longo de cinco anos, cujos valores são referenciados pela cotação de mercado das ações da Companhia sem, portanto, contemplar a outorga de opções de compra de ações Petrobras, sendo realizado da seguinte forma: 60% do valor do Programa é pago em uma parcela à vista e o saldo restante de 40% é quitado em quatro parcelas diferidas anuais, cujo valor é simbolicamente convertido na quantidade correspondente de ações ordinárias da Petrobras (PETR3), utilizando como valor -base a média ponderada dos últimos 60 pregões do exercício de referência do Programa. Os membros da DE podem exercer o direito de recebimento das parcelas diferidas após cumprimento dos prazos de carência estabelecidos, mediante solicitação. O valor de cada parcela a ser paga é equivalente à transformação das ações simbólicas em valor pecuniário pela cotação da média ponderada das ações ordinárias da Petrobras (PETR3) dos últimos 20 pregões anteriores à data de solicitação. Cabe observar que o regulamento do programa prevê a possibilidade de pagamento integral das parcelas diferidas, no caso de desligamento de membro da DE. O pagamento do PPP é devido considerando o cumprimento dos seguintes pré-requisitos: i. apresentação de lucro líquido; e ii. declaração e pagamento de dividendos aos acionistas. Conforme art. 152 da Lei das Sociedades por Ações, o montante a ser pago está limitado a 10% do lucro líquido ou 100% da remuneração fixa anual dos administradores, o que for menor. 8.4 Plano de remuneração baseado em ações PÁGINA: 500 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Os valores são calculados a partir de indicadores de desempenho negociados com a SEST descritos abaixo: i. Métricas de topo: Delta Valor Petrobras ( “VALOR” - mensura o desempenho econômico -financeiro da Petrobras com base no valor gerado por suas atividades (riqueza criada ou destruída) em um determinado exercício); e duas métricas associadas a fatores ambiental, social e governança (“ASG”) : IAGEE (monitora o desempenho da Petrobras em relação ao atendimento às metas de intensidade de emissões de efeito estufa); e VAZO (volume total de óleo vazado em ocorrências com volume acima de um barril e que atingiram corpos d'água ou solo não impermeabilizado). ii. As pontuações das métricas específicas dos scorecards das unidades organizacionais sob sua responsabilidade (representadas por indicadores específicos e iniciativas estratégicas que contemplam fatores econômicos e de ASG). iii. Avaliação discricionária do superior imediato de acordo com o perfil e desempenho de cada membro da DE. Para fins de cálculo da remuneração variável, os membros da DE são avaliados pelo CA. Conforme tabela abaixo, referente ao PPP 2023, o peso dos indicadores por grupo varia de acordo com os deveres e responsabilidades associados aos cargos exercidos. Quanto maior o nível hierárquico, maior é o peso das métricas de topo, refletindo o maior grau de responsabilidade do gestor em relação às métricas de sua área e às métricas de performance da Petrobras. Adicionalmente, o resultado de cada um dos três indicadores (Métricas de Topo, Métricas Específicas e Discricionária) corresponde a uma classificação de 1 (MÍNIMO) a 5 (TETO) na Escala de Atingimento, em que a classificação 3 (ALVO) representa o resultado esperado, ou sej a, o atingimento de 100% da meta. Com a classificação de 1 a 5 estabelecida para cada indicador, calcula -se a média, levando em consideração o peso de cada indicador, determinado pelo cargo. Esse resultado (entre 1 e 5) corresponde a um Número de Remunerações que é pago como prêmio. O número mínimo e o número máximo de remunerações dependem da função que o membro ocupa, conforme indicado na tabela. Funções Pesos dos indicadores por grupo Escala de Atingimento Métricas de Topo Métricas Específicas** Discricionária/ Individual 1 MÍNIMO (20%) 3 ALVO (100%) 5 TETO (130%) Peso VALOR* IAGEE* VAZO* Número de Remunerações Presidente 80% 40% 25% 15% IC-SEST: 10% 10% 2,0 10,0 13,0 Diretor Executivo 60% 25% 20% 15% SC: 25% IC-SEST: 10% 5% 1,8 9,0 11,7 * VALOR = Delta Valor Petrobras IAGEE = Indicador de Atendimento às Metas de Intensidade de Emissões de Efeito Estufa VAZO = Volume Vazado de Óleo e Derivados ** IC-SEST = Indicador Conformidade da SEST SC = SCORECARD O indicador de conformidade da SEST (IC -SEST) avalia o cumprimento pela Petrobras e suas participações societárias quanto ao cumprimento e desempenho da qualidade da governança das empresas estatais federais, conforme requisitos exigidos pela Lei nº 13.303, de 30 de junho de 2016. A tabela abaixo demonstra as informações sobre valores mínimo, máximo, previsto e efetivamente reconhecido do PPP para os membros da DE. Os valores estão diretamente associados ao nível de atingimento da meta na escala e a remuneração dos membros, conforme explicação da tabela acima. Vale esclarecer que o valor efetivamente reconhecido pode ficar acima do máximo previsto, em função da impossibilidade de antever a permanência ou saída de membros ao longo d o ano , resultando em diferentes 8.4 Plano de remuneração baseado em ações PÁGINA: 501 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 cronogramas de pagamentos à vista e diferido dos Programas, conforme explicado no s campos “Observação” abaixo. PPP 2024 2023 2022 2021 N. total de membros 9,00 9,00 9,00 9,00 N. de membros remunerados 9,00 9,00 9,00 9,00 Valor mínimo previsto no plano de remuneração 1.999.952,35 1.999.952,35 1.834.818,67 1.834.818,67 Valor máximo previsto no plano de remuneração 12.999.690,29 12.999.690,29 11.926.321,37 11.926.321,37 Valor previsto no plano de remuneração, caso as metas estabelecidas sejam atingidas 9.999.761,76 9.999.761,76 9.174.093,36 9.174.093,36 Valor efetivamente reconhecido no resultado 7.824.964,97 13.416.010,04 10.603.652,95 13.031.090,74 Observação (conforme informado no item 8.2) O valor efetivamente reconhecido e pago em 2024 refere-se ao pagamento da seguinte forma: (a) para membros que atuaram integralmente em 2023: pagamento da parcela à vista do PPP 2023; e (b) para membros que se desligaram ao longo de 2023: quitação do PPP 2023 (parcelas à vista e diferidas). Adicionalmente, será aplicado um desconto de 2% sobre o valor integral do PPP 2023 a título de contribuição extraordinária, assim como para todos os empregados, visando a sustentabilidade do plano de saúde ao qual fazem parte. O valor efetivamente reconhecido e pago em 2023 refere-se ao pagamento da seguinte forma: (a) para membros que se desligaram ao longo de 2023: quitação das parcelas diferidas do PPP 2021 e quitação do PPP 2022 (parcelas à vista e diferidas); e (b) para ex-membros que não atuaram na Companhia em 2023: quinta parcela do PRV 2018. O valor efetivamente reconhecido e pago em 2022 refere-se ao pagamento da seguinte forma: (a) para membros que atuaram integralmente em 2022: pagamento da parcela à vista do PPP 2021; (b) para membros que se desligaram ao longo de 2022: quitação das parcelas diferidas do PPP 2019 e 2020 e quitação do PPP 2021 (parcelas à vista e diferidas); e (c) para ex-membros que não atuaram na Companhia em 2022: quarta parcela do PRV 2018. O valor efetivamente reconhecido e pago em 2021 refere-se ao pagamento da seguinte forma: (a) para membros que atuaram integralmente em 2021: pagamento da parcela à vista do PPP 2020; (b) para membros que se desligaram ao longo de 2021: quitação das parcelas diferidas do PPP 2019 e quitação do PPP 2020 (parcelas à vista e diferidas); e (c) para ex- membros que não atuaram na Companhia em 2021: terceira parcela do PRV 2018. 8.4 Plano de remuneração baseado em ações PÁGINA: 502 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 8.5 Remuneração baseada em ações (Opções de compra de ações) Justificativa para o não preenchimento do quadro: Não aplicável, uma vez que o plano de remuneração da Companhia não contempla a outorga de opções de compra de ações. PÁGINA: 503 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Em relação à cada outorga de opções de compra de ações realizada nos 3 últimos exercícios sociais e previstas para o exercício social corrente, do conselho de administração e da diretoria estatutária, elaborar tabela com o seguinte conteúdo: a. órgão b. número total de membros c. número de membros remunerados d. data de outorga e. quantidade de opções outorgadas f. prazo para que as opções se tornem exercíveis g. prazo máximo para exercício das opções h. prazo de restrição à transferência das ações recebidas em decorrência do exercício das opções i. valor justo das opções na data da outorga j. multiplicação da quantidade de ações outorgadas pelo valor justo das opções na data da outorga Não aplicável, uma vez que o plano de remuneração da Companhia não contempla a outorga de opções de compra de ações. 8.6 Outorga de opções de compra de ações PÁGINA: 504 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Em relação às opções em aberto do conselho de administração e da diretoria estatutária ao final do último exercício social, elaborar tabela com o seguinte conteúdo: Não aplicável, uma vez que o plano de remuneração da Companhia não contempla a entrega de opções. 8.7 Opções em aberto PÁGINA: 505 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Em relação às opções exercidas relativas à remuneração baseada em ações do conselho de administração e da diretoria estatutária, nos 3 últimos exercícios sociais, elaborar tabela com o seguinte conteúdo: a. órgão b. número total de membros c. número de membros remunerados d. número de ações e. preço médio ponderado de exercício f. preço médio ponderado de mercado das ações relativas às opções exercidas g. multiplicação do total das opções exercidas pela diferença entre o preço médio ponderado de exercício e o preço médio ponderado de mercado das ações relativas às opções exercidas Não aplicável, uma vez que o plano de remuneração variável da Companhia não contempla a entrega de opções. 8.8 Opções exercidas e ações entregues PÁGINA: 506 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Em relação à remuneração baseada em ações, sob a forma de ações a serem entregues diretamente aos beneficiários, reconhecida no resultado dos 3 últimos exercícios sociais e à prevista para o exercício social corrente, do conselho de administração e da diretoria estatutária, elaborar tabela com o seguinte conteúdo: a. órgão b. número total de membros c. número de membros remunerados d. diluição potencial em caso de outorga de todas as ações aos beneficiários Não aplicável, uma vez que o plano de remuneração variável da Companhia não contempla a entrega de ações aos beneficiários. 8.9 Diluição potencial por outorga de ações PÁGINA: 507 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Em relação à cada outorga de ações realizada nos 3 últimos exercícios sociais e previstas para o exercício social corrente, do conselho de administração e da diretoria estatutária, elaborar tabela com o seguinte conteúdo: a. órgão b. número total de membros c. número de membros remunerados d. data de outorga e. quantidade de ações outorgadas f. prazo máximo para entrega das ações g. prazo de restrição à transferência das ações h. valor justo das ações na data da outorga i. multiplicação da quantidade de ações outorgadas pelo valor justo das ações na data da outorga Não aplicável, uma vez que o plano de remuneração da Companhia não contempla a outorga de ações aos beneficiários. 8.10 Outorga de ações PÁGINA: 508 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 8.11 Ações entregues Justificativa para o não preenchimento do quadro: Não aplicável, uma vez que o plano de remuneração variável da Companhia não contempla a entrega de ações. PÁGINA: 509 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Descrição sumária das informações necessárias para a compreensão dos dados divulgados nos itens 8.5 a 8.11, tal como a explicação do método de precificação do valor das ações e das opções, indicando, no mínimo: a. modelo de precificação b. dados e premissas utilizadas no modelo de precificação, incluindo o preço médio ponderado das ações, preço de exercício, volatilidade esperada, prazo de vida da opção, dividendos esperados e a taxa de juros livre de risco c. método utilizado e as premissas assumidas para incorporar os efeitos esperados de exercício antecipado d. forma de determinação da volatilidade esperada e. se alguma outra característica da opção foi incorporada na mensuração de seu valor justo A Companhia esclarece que foram considerados os valores pagos (ou previstos para pagamento) nos PPPs, uma vez que a Companhia não possui planos de opção de compra de ações. Conforme item 8.4, o saldo de 40% do programa é pago em quatro parcelas diferidas anuais e o valor é simbolicamente convertido na quantidade correspondente de ações ordinárias da Petrobras (PETR3) considerando o preço médio das ações ponderado pelo volume negociado, referente aos 60 últimos pregões do ano que antecede à data da premiação. O Presidente ou Diretor Executivo pode exercer o direito de recebimento das parcelas diferidas após cumprimento dos prazos de carência estabelecidos, mediante solicitação. O valor de cada parcela a ser paga é equivalente à transformação das ações simbólicas em valor pecuniário pela cotação da média ponderada das ações ordinárias da Petrobras (PETR3) dos últimos 20 pregões anteriores à data de solicitação. 8.12 Precificação das ações/opções PÁGINA: 510 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Informar a quantidade de ações, cotas e outros valores mobiliários conversíveis em ações ou cotas, emitidos, no Brasil ou no exterior, pelo emissor, seus controladores diretos ou indiretos, sociedades controladas ou sob controle comum, que sejam detidas por membros do conselho de administração, da diretoria estatutária ou do conselho fiscal, agrupados por órgão Valores Mobiliários de Emissão da Companhia em 31/12/2023(1) Diretoria Executiva Característica dos Títulos Quantidade Cota FGTS 0 Cota Fundo Investimentos 0 Ações Ordinárias 3.110 Ações Preferenciais 71.446 Conselho de Administração(2) Característica dos Títulos Quantidade Cota FGTS 0 Cota Fundo Investimentos 0 Ações Ordinárias 161.803.827 Ações Preferenciais 377 Conselho Fiscal(3) Característica dos Títulos Quantidade Cota FGTS 0 Cota Fundo Investimentos 0 Ações Ordinárias 0 Ações Preferenciais 42 (1) Inclui a posição detida por cônjuges, companheiros, qualquer dependente incluído no imposto de renda, e sociedades direta ou indiretamente controladas pelos administradores e membros do Conselho Fiscal. (2) Não inclui a posição detida por membros externos de Comitês de Assessoramento do Conselho de Administração. (3) Não inclui a posição detida pelos membros suplentes. Os membros do CA, da DE e do CF, na data de encerramento do último exercício social, não detinham, direta ou indiretamente, ações ou cotas, no Brasil ou no exterior, ou outros valores mobiliários conversíveis em ações ou cotas, emitidos pela Companhia ou por seus controladores diretos ou indiretos e/ou sociedades controladas ou sob controle comum, que não os listados nos quadros acima. 8.13 Participações detidas por órgão PÁGINA: 511 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Em relação aos planos de previdência em vigor conferidos aos membros do conselho de administração e aos diretores estatutários, fornecer as seguintes informações em forma de tabela: a. Órgão Conselho de Administração Diretoria Executiva b. Nº total de membros Não aplicável 9,00 c. Nº de membros remunerados Não aplicável 9,00 d. Nome do plano Petros 2 e Petros e. Quantidade de administradores que reúnem as condições para se aposentar Tendo em vista que os administradores da Petrobras são de natureza estatutária e, consequentemente, podem ser destituídos do cargo a qualquer momento por decisão do CA ou da Assembleia dos Acionistas, não há q ue se cogitar o q uantitativo ou c ondições de a posentadoria antecipada. f. Condições para se aposentar antecipadamente Tendo em vista que os administradores da Petrobras são de natureza estatutária e, consequentemente, podem ser destituídos do cargo a qualquer momento por decisão do CA ou da Assembleia dos Acionistas, não há q ue se cogitar o q uantitativo ou c ondições de a posentadoria antecipada. g. Valor atualizado das contribuições acumuladas no plano de previdência até o encerramento do último exercício social, descontada a parcela relativa a contribuições feitas diretamente pelos administradores Não aplicável R$ 709.676,33 (¹) h. Valor total acumulado das contribuições realizadas durante o último exercício social, descontada a parcela relativa a contribuições feitas diretamente pelos administradores Não aplicável R$ 1.013.006,07 (²) i. Se há a possibilidade de resgate antecipado e quais as condições Os planos de previdência possuem condições e regras específicas para resgate antecipado, dentre elas a possibilidade do resgate apenas de parte dos aportes efetuados pelos participantes. De forma geral, caso o administrador deseje efetuar o r esgate, que só pode ser realizado me diante ce ssação de se u vín culo c om a Companhia, ele receberá uma pa rcela do saldo referente a sua parcela de contribuição, não podendo ser resgatados valores referentes à conta de valores contribuídos pela Companhia. (1) Valor correspondente à soma das contribuições realizadas pelo patrocinador aos participantes ativos desde a sua posse, posicionado em 31/12/2023. (2) Valor correspondente à soma das contribuições realizadas pelo patrocinador em nome de cada um dos participantes no ano de 2023. 8.14 Planos de previdência PÁGINA: 512 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Valores anuais Diretoria Estatutária Conselho de Administração Conselho Fiscal 31/12/2023 31/12/2022 31/12/2021 31/12/2023 31/12/2022 31/12/2021 31/12/2023 31/12/2022 31/12/2021 Nº de membros 9,00 9,00 9,00 11,00 11,00 10.58 5,00 5,00 5,17 Nº de membros remunerados 9,00 9,00 9,00 6,33 3,83 4,50 5,00 5,00 5,17 Valor da maior remuneraçãoReal 2.754.629,80 2.295.729,68 3.079.232,01 155.176,71 145.364,64 174.437,57 155.176,71 145.364,64 174.437,57 Valor da menor remuneraçãoReal 148.387,62 1.691.555,66 3.034.506,31 155.176,71 145.364,64 174.437,57 155.176,71 145.364,64 174.437,57 Valor médio da remuneraçãoReal 3.748.138,85 3.073.743,86 3.939.645,02 156.282,25 144.539,50 170.022,79 156.203,27 145.364,64 164.402,72 Observações e esclarecimentos 8.15 Remuneração mínima, média e máxima PÁGINA: 513 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Diretoria Estatutária Observação Esclarecimento 31/12/2023 Valores apurados e divulgados atendendo ao Ofício Circular/Anual- 2024 -CVM/SEP: - Nº membros: corresponde à média anual do nº membros apurado mensalmente, com 2 casas decimais. - Nº membros remunerados: nº membros com remunerações reconhecidas no resultado do exercício. - Valor maior remuner.: considera todas as remunerações reconhecidas no resultado, sem exclusão. O membro detentor da maior remuner.individual exerceu o cargo durante 5 meses do exercício social. - Valor menor remuner.: não foram observados membros com atuação de no mínimo 12 meses no exercício. Portanto, o valor da remuneração mínima anual individual foi apurada considerando as remunerações efetivamente reconhecidas no resultado, ou seja, as remunerações efetivamente pagas aos membros que trabalharam durante o ano, independentemente do número de meses trabalhados. A menor remuneração foi de um membro que atuou por 1 (um) mês no exercício fiscal. Caso fosse considerada a remuneração do membro que atuou por mais tempo no exercício fiscal (pouco mais de 11 meses), excluindo os demais, a menor remuneração corresponderia a R$ 1.710.583,15 . - Valor médio da remuner.: valor total da remuner.anual do órgão dividido pelo nº membros remunerados. O valor médio está superior ao valor da maior remuner., pois o valor total da remuner. inclui valores relativos ao pagamento de parcelas diferidas dos programas de remuner. variável e à cessação do cargo, ref.a membros e ex-membros da DE. 31/12/2022 Valores apurados e divulgados atendendo ao Ofício Circular/Anual- 2024 -CVM/SEP: - Nº membros: corresponde à média anual do nº membros apurado mensalmente, com 2 casas decimais. - Nº membros remunerados: nº membros com remunerações reconhecidas no resultado do exercício. - Valor maior remuner.: considera todas as remunerações reconhecidas no resultado, sem exclusão. O membro detentor da maior remuner.individual exerceu o cargo durante 12 meses do exercício social. - Valor menor remuner.: exclui a remuner.de membros que exerceram o cargo por menos de 12 meses. Valor apurado com a exclusão de membros do órgão. - Valor médio da remuner.: valor total da remuner.anual do órgão dividido pelo nº membros remunerados. O valor médio está superior ao valor da maior remuner., pois o valor total da remuner. inclui valores relativos ao pagamento de parcelas diferidas dos programas de remuner. variável e à cessação do cargo, ref.a membros e ex-membros da DE. 31/12/2021 Valores apurados e divulgados atendendo ao Ofício Circular/Anual- 2022 -CVM/SEP: - Nº membros: corresponde à média anual do nº membros apurado mensalmente, com 2 casas decimais. - Nº membros remunerados: nº membros aos com remunerações reconhecidas no resultado do exercício. - Valor maior remuner.: considera todas as remunerações reconhecidas no resultado, sem exclusão. O membro detentor da maior remuneração individual exerceu o cargo durante 12 meses do exercício social. - Valor menor remuner.: exclui a remuner. de membros que exerceram o cargo por menos de 12 meses. Valor apurado com a exclusão de membros do órgão. - Valor médio da remuner.: valor total da remuner.anual do órgão dividido pelo nº membros remunerados. O valor médio está superior ao valor da maior remuner., pois o valor total da remuner. inclui valores relativos ao pagamento de parcelas diferidas dos programas de remuner.variável e à cessação do cargo, ref. a membros e ex-membros da DE. PÁGINA: 514 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Conselho de Administração Observação Esclarecimento 31/12/2023 Valores apurados e divulgados atendendo ao Ofício Circular/Anual- 2024 -CVM/SEP: - Nº membros: média anual do nº membros apurado mensalmente, com 2 casas decimais. - Nº membros remuner.: nº membros com remunerações reconhecidas no resultado do exercício. - V. maior remuner.: considera todas as remuner.reconhecidas no resultado, sem exclusão. O membro detentor da maior remuner.individual exerceu o cargo durante 12 meses do exercício social. - V. menor remuner.: exclui a remuner. de membros que exerceram o cargo por menos de 12 meses. Valor apurado com a exclusão de membros do órgão.. - V. médio da remuner.: valor total da remuner.anual do órgão dividido pelo nº de membros remunerados. O valor médio está superior ao valor da maior remuneração em decorrência da remuneração paga a dois novos membros a partir de maio/2023. 31/12/2022 Valores apurados e divulgados atendendo ao Ofício Circular/Anual- 2024 -CVM/SEP: - Nº membros: média anual do nº membros apurado mensalmente, com 2 casas decimais. - Nº membros remuner.: nº membros com remunerações reconhecidas no resultado do exercício. Valor apurado com a exclusão de membros do órgão. - V. maior remuner.: considera todas as remuner.reconhecidas no resultado, sem exclusão. O membro detentor da maior remuner.individual exerceu o cargo durante 12 meses do exercício social. - V. menor remuner.: excluídos os valores da remuner.de todos os membros que exerceram o cargo por menos de 12 meses. Valor apurado com a exclusão de membros do órgão. - V. médio da remuner.: valor total da remuner.anual do órgão (indicado no item 8.2 ) dividido pelo nº de membros remunerados. Valor total da remuner. considera todas as remuner. pagas, sem excluir as remuner.dos membros que exerceram o cargo por menos de 12 meses; razão pela qual o V. médio está abaixo do V. da menor remuner. 31/12/2021 Valores apurados e divulgados atendendo ao Ofício Circular/Anual- 2022 -CVM/SEP: - Nº membros: média anual do nº membros apurado mensalmente, com 2 casas decimais. - Nº membros remunerados: nº membros com remunerações reconhecidas no resultado do exercício. - Valor maior remuner.: considera todas as remunerações reconhecidas no resultado, sem exclusão. O membro detentor da maior remuneração individual exerceu o cargo durante 12 meses do exercício social. - Valor menor remuner.: exclui a remuneração de membros que exerceram o cargo por menos de 12 meses. Valor apurado com a exclusão de membros do órgão. - Valor médio da remuner.: valor total da remuner.anual do órgão dividido pelo nº membros remunerados. O valor total da remuner.considera todas as remuner.pagas, sem excluir as remuner.dos membros que exerceram o cargo por menos de 12 meses; razão pela qual o Valor médio está abaixo do Valor da menor remuner. PÁGINA: 515 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Conselho Fiscal Observação Esclarecimento 31/12/2023 Valores apurados e divulgados atendendo ao Ofício Circular/Anual- 2024 -CVM/SEP: - Nº membros: média anual do no. de membros apurado mensalmente, com 2 casas decimais. - Nº membros remunerados: nº de membros com remunerações reconhecidas no resultado do exercício, e calculado conforme a explicação do "Nº de membros" acima. - Valor maior remuneração: considera todas as remunerações reconhecidas no resultado, sem exclusão. O membro detentor da maior remuneração individual exerceu o cargo durante 12 meses do exercício social. - Valor menor remuneração: exclui a remuneração de membros que exerceram o cargo por menos de 12 meses. O valor foi apurado com a exclusão de membros do órgão. - Valor médio da remuneração: valor total da remuneração anual do órgão dividido pelo nº de membros remunerados. O valor médio está superior ao valor da maior remuneração em decorrência do pagamento de “ Benefício Pós Emprego ” a partir de setembro/2023 para um membro. 31/12/2022 Valores apurados e divulgados atendendo ao Ofício Circular/Anual- 2024 -CVM/SEP: - Nº membros: média anual do no. de membros apurado mensalmente, com 2 casas decimais. - Nº membros remunerados: nº de membros com remunerações reconhecidas no resultado do exercício, e calculado conforme a explicação do "Nº de membros" acima. - Valor maior remuneração: considera todas as remunerações reconhecidas no resultado, sem exclusão. O membro detentor da maior remuneração individual exerceu o cargo durante 12 meses do exercício social. - Valor menor remuneração: exclui a remuneração de membros que exerceram o cargo por menos de 12 meses. O valor foi apurado com a exclusão de membros do órgão. - Valor médio da remuneração: valor total da remuneração anual do órgão dividido pelo nº de membros remunerados. O valor total da remuneração considera todas as remunerações pagas, sem excluir as remunerações dos membros que exerceram o cargo por menos de 12 meses. 31/12/2021 Valores apurados e divulgados atendendo ao Ofício Circular/Anual- 2022 -CVM/SEP: - Nº membros: média anual do nº membros apurado mensalmente, com 2 casas decimais. - Nº membros remunerados: nº membros com remunerações reconhecidas no resultado do exercício. - Valor maior remuner.: considera todas as remunerações reconhecidas no resultado, sem exclusão. O membro detentor da maior remuneração individual exerceu o cargo durante 12 meses do exercício social. - Valor menor remuner.: exclui a remuneração de membros que exerceram o cargo por menos de 12 meses. O valor foi apurado com a exclusão de membros do órgão. - Valor médio da remuner.: valor total da remuner.anual do órgão dividido pelo nº membros remunerados. O valor total da remuner.considera todas as remuner.pagas, sem excluir as remuner.dos membros que exerceram o cargo por menos de 12 meses; razão pela qual o Valor médio está abaixo do Valor da menor remuner. PÁGINA: 516 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Descrever arranjos contratuais, apólices de seguros ou outros instrumentos que estruturem mecanismos de remuneração ou indenização para os administradores em caso de destituição do cargo ou de aposentadoria, indicando quais as consequências financeiras para o emissor Até a presente data não houve arranjos contratuais ou apólices de seguros para os administradores da Companhia em caso de destituição do cargo ou de aposentadoria. No Estatuto Social da Companhia, em seu art. 28, está prevista a figura da quarentena , descrita neste formulário como cessação do exercício do cargo, disposta na Lei nº 12.813/2013, que trata sobre o conflito de interesses no exercício de cargo ou emprego do Poder Executivo Federal e impedimentos posteriores ao exercício do cargo ou emprego público. O pagamento da quarentena está condicionado à manifestação, caso a caso, da Comissão de Ética Pública, nos termos da legislação vigente, para os membros da Diretoria Execut iva e da Comissão de Ética da Petrobras para os membros do Conselho de Administração e do Conselho Fiscal. A quarentena remunerada corresponde ao pagamento do honorário mensal dos administradores pelo período de até seis meses a contar da data de seu desligamento. 8.16 Mecanismos de remuneração/indenização PÁGINA: 517 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Em relação aos 3 últimos exercícios sociais e à previsão para o exercício social corrente, indicar o percentual da remuneração total de cada órgão reconhecida no resultado do emissor referente a membros do conselho de administração, da diretoria estatutária ou do conselho fiscal que sejam partes relacionadas aos controladores, diretos ou indiretos, conforme definido pelas regras contábeis que tratam desse assunto Em relação aos três últimos exercícios sociais, e à previsão para o exercício social corrente, não há percentual da remuneração total de cada órgão reconhecida no resultado do emissor referente a membros do CA , da DE ou do CF que sejam partes relacionadas aos controladores, diretos ou indiretos, conforme definido pelas regras contábeis que tratam desse assunto. 8.17 Percentual partes relacionadas na remuneração PÁGINA: 518 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Em relação aos 3 últimos exercícios sociais e à previsão para o exercício social corrente, indicar os valores reconhecidos no resultado do emissor como remuneração de membros do conselho de administração, da diretoria estatutária ou do conselho fiscal, agrupados por órgão, por qualquer razão que não a função que ocupam, como por exemplo, comissões e serviços de consultoria ou assessoria prestados Não houve, nos três últimos exercícios sociais, e não há previsão para o exercício corrente, de pagamento de remuneração para membros do CA, da DE ou do CF por qualquer razão que não a função que ocupam. 8.18 Remuneração - Outras funções PÁGINA: 519 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Em relação aos 3 últimos exercícios sociais e à previsão para o exercício social corrente, indicar os valores reconhecidos no resultado de controladores, diretos ou indiretos, de sociedades sob controle comum e de controladas do emissor, como remuneração de membros do conselho de administração, da diretoria estatutária ou do conselho fiscal do emissor, agrupados por órgão, especificando a que título tais valores foram atribuídos a tais indivíduos Em relação aos três últimos exercícios sociais, e à previsão para o exercício social corrente, não há valores reconhecidos nos resultados de controladores da Companhia, diretos ou indiretos, de sociedades sob controle comum e de controladas, como remuneração de membros do CA, da DE ou do CF, mesmo que não relacionadas ao exercício de cargo na Companhia. 8.19 Remuneração reconhecida do controlador/controlada PÁGINA: 520 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Fornecer outras informações que o emissor julgue relevantes a) Informações adicionais ao item 8.2 A AGO, realizada em 25 de abril de 2024 (“AGO 2024”), deliberou a respeito da remuneração global dos administradores (D.E. e C.A.) para o período de abril de 2024 a março de 2025 , aprovando um reajuste de 4,62% nos honorários. Vale ressaltar que os valores de remuneração referentes a previsão de 2024 informados no item 8.2 correspondem ao período do exercício social de janeiro a dezembro de 2024, não tendo, portanto, correlação direta com os valores aprovados na AGO 2024, que correspondem ao período de abril de 2024 a março de 2025. Apesar do reajuste de 4.62% aprovado na AGO 2024, quando comparado ao estabelecido pela AGO de 2023, representa uma redução de 3,96%. Essa redução resulta, principalmente, do fato do valor da remuneração global da DE, em 2023, incluir provisão para pagamento de 100% do PPP 2022 (parcelas à vista e diferidas), mais as parcelas diferidas de planos de remuneração variável de anos anteriores (PRV 2018 e PPP 2021), enquanto a proposta para 2024 inclui exclusivamente provisão do PPP 2023, dado que os valores dos PPPs dos anos anteriores foram integralmente quitados ao longo do exercício 2023. A comparação está apresentada na tabela a seguir: Montante Global Administradores (DE e CA) Colegiado Aprovado AGO 2023 Total AGO 2024 Diferença Variação (abr/23 – mar/24) (abr/24 – mar/25) DE R$ 42.180.516 R$ 40.269.461 - R$ 1.911.055 - 4,53% CA R$ 2.806.104 R$ 2.935.745 R$129.641 4,62% Total R$ 44.986.620 R$ 43.205.207 - R$ 1.781.413 - 3,96% 8.20 Outras informações relevantes PÁGINA: 521 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Código CVM do Auditor 004189 Razão Social Tipo Auditor CPF/CNPJ KPMG AUDITORES INDEPENDENTES LTDA Juridica 57.755.217/0001-29 Data de contratação do serviço Data de início da prestação de serviço 15/02/2022 01/01/2022 Descrição dos serviços prestados O contrato assinado com a KPMG tem por objeto a prestação, pela contratada, dos serviços de auditoria contábil, dentre os quais destacam-se os serviços descritos a seguir: a) Auditoria Contábil: (i) exame e parecer das Demonstrações Financeiras da Petrobras Individuais e Consolidadas dos exercícios sociais de 2022 a 2024 em reais, preparadas de acordo com os pronunciamentos emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis - CPC, deliberados pela Comissão de Valores Mobiliários - CVM, em português e regras emitidas pela Securities and Exchange Commission - SEC em inglês; (ii) revisão limitada das informações financeiras contidas nas informações trimestrais - ITR à CVM dos 1 º, 2 º e 3 º trimestres de 2022 a 2024 em reais, de acordo com as instruções emanadas pela CVM em português e regras emitidas pela SEC em inglês; b) Auditoria SOX: exame dos controles internos sobre a elaboração das Demonstrações Financeiras da Petrobras, conforme informado no Formulário de Referência arquivado na CVM, do Brasil, e parecer de auditoria independente arquivados na SEC, dos Estados Unidos, desenvolvidos com base nas estruturas de controles internos COSO 2013 e COBIT, e de acordo com as normas da CVM, do Brasil, e do Public Company Accounting Oversight Board (PCAOB), dos Estados Unidos, objetivando expressar opinião sobre a efetividade desses controles internos para os exercícios a findarem-se em 31 de dezembro de 2022 a 2024 em todos os aspectos relevantes; c) Serviços de Auditoria Tributária, em conexão com a auditoria das Demonstrações Financeiras dos exercícios sociais de 2022 a 2024 ; d) Serviços adicionais relacionados à auditoria. Montante total da remuneração dos auditores independentes, segregada por serviços, no último exercício social Durante o exercício de 2023 , a KPMG recebeu as seguintes remunerações pelos serviços para a Petrobras e suas subsidiárias e controladas: - Auditoria contábil e tributária: R$ 29.062 mil - Serviços adicionais relacionados à auditoria: R$ 771 mil - Total: R$ 29.833 mil. Justificativa da substituição Não aplicável Razão apresentada pelo auditor em caso da discordância da justificativa Não aplicável 9.1/9.2 Identificação e Remuneração PÁGINA: 522 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Caso os auditores ou pessoas a eles ligadas, segundo as normas de independência do Conselho Federal de Contabilidade, tenham sido contratados pelo emissor ou pessoas de seu grupo econômico, para prestar outros serviços além da auditoria, descrever a política ou procedimentos adotados pelo emissor para evitar a existência de conflito de interesse, perda de independência ou objetividade de seus auditores independentes A Companhia possui procedimentos internos específicos de pré-aprovação dos serviços contratados junto aos seus auditores independentes, visando evitar conflito de interesse ou perda de objetividade. A política da Companhia, com relação aos auditores independentes, na prestação de serviços não relacionados à auditoria externa, fundamenta-se em princípios que preservam a sua independência, não sendo permitido que os auditores, durante a vigência do contrato de prestação de serviços, prestem serviços de consultoria, conforme dispõe o artigo 30, item X do Estatuto Social da Petrobras. Compete ao Conselho de Administração da Petrobras a escolha e destituição de auditores independentes . O Comitê de Auditoria Estatutário – CAE tem entre suas prerrogativas ser diretamente responsável por acompanhar, analisar e recomendar ao Conselho de Administração a contratação, assim como a eventual destituição, dos auditores independentes, observando a preservação da sua independência para a emissão de opin ião sobre as demonstrações financeiras, principalmente nas situações de demandas de outros serviços de auditoria para tais profissionais e considerando a capacitação técnica e a experiência dos profissionais da equipe designada para os trabalhos de auditoria. A KPMG reportou no seu relatório de auditoria referente às demonstrações financeiras de 31 de dezembro de 2023, que é independente em relação à Companhia e suas controladas, de acordo com os princípios éticos relevantes previstos no Código de Ética Profissional do Contador e nas normas profissionais emitidas pelo Conselho Federal de Contabilidade. 9.3 Independência e conflito de interesses dos auditores PÁGINA: 523 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Fornecer outras informações que o emissor julgue relevantes O Conselho de Administração da Companhia, em reunião realizada em 20 de dezembro de 2016, aprovou a contratação da KPMG Auditores Independentes (“KPMG”), para a prestação de serviços de auditoria independente nos exercícios de 2017 a 2019, com possibilidade de renovação por mais dois anos. A KPMG iniciou suas atividades a partir da revisão das informações trimestrais (ITRs) do primei ro trimestre de 2017. A contratação da KPMG foi precedida de processo licitatório, de acordo com as normas aplicáveis à Companhia. Considerando a cláusula permissiva para prorrogação contratual, a Companhia prorrogou o contrato de serviços, que passou a compreender os serviços de auditoria contábil para os exercícios de 2020 e 2021. Com a previsão do término do contrato ao fim do exercício 2021, o Conselho de Administração da Petrobras, aprovou, em reunião realizada em 15 de dezembro de 2021, a celebração de novo contrato, com a KPMG, para a prestação de serviços de auditoria contábil para os exercícios sociais de 2022 a 2024, prorrogáveis para os exercícios sociais de 2025 e 2026. A contratação da KPMG foi precedida de processo licitatório, de acordo com as normas aplicáveis à Companhia. A recontratação da KPMG considera o previsto na resolução CVM Nº 23/2021, em que, de acordo com os Arts 31 e 31-A, §2º, é facultado às empresas que têm um Comitê de Auditoria Estatutário - CAE instalado a manutenção da mesma empresa de auditoria por até 10 anos, sendo obrigatória rotação do responsável técnico (sócio), diretor, gerente e de qualquer outro integrante da equipe de auditoria com função de gerência após cinco anos de contrato. 9.4 Outras informações relevantes PÁGINA: 524 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 10.1A Descrição dos recursos humanos Quantidade de empregados por declaração de gênero Feminino Masculino Não binário Outros Prefere não responder Liderança 237 605 0 0 3782 Não-liderança 953 2918 17 0 31701 TOTAL = 40.213 1190 3523 17 0 35483 Quantidade de empregados por declaração de cor ou raça Amarelo Branco Preto Pardo Indígena Outros Prefere não responder Liderança 52 3130 166 839 6 0 431 Não-liderança 551 19724 2396 9032 86 0 3800 TOTAL = 40.213 603 22854 2562 9871 92 0 4231 Quantidade de empregados por posição e faixa etária Abaixo de 30 anos De 30 a 50 anos Acima de 50 anos Liderança 12 3920 692 Não-liderança 1220 25498 8871 TOTAL = 40.213 1232 29418 9563 Quantidade de empregados - Pessoas com Deficiência Pessoa com Deficiência Pessoa sem Deficiência Prefere não responder TOTAL = 0 0 0 0 Quantidade de empregados por posição e localização geográfica Norte Nordeste Centro-Oeste Sudeste Sul Exterior Liderança 40 240 28 4190 126 0 Não-liderança 533 3238 133 30173 1512 0 TOTAL = 40.213 573 3478 161 34363 1638 0 Quantidade de empregados por localização geográfica e declaração de gênero Feminino Masculino Não binário Outros Prefere não responder Norte 10 45 0 0 518 Nordeste 84 284 0 0 3110 Centro-Oeste 8 12 1 0 140 Sudeste 1048 3061 16 0 30238 Sul 40 121 0 0 1477 Exterior 0 0 0 0 0 TOTAL = 40.213 1190 3523 17 0 35483 PÁGINA: 525 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Quantidade de empregados por localização geográfica e declaração de cor ou raça Amarelo Branco Preto Pardo Indígena Outros Prefere não responder Norte 14 179 36 269 2 0 73 Nordeste 36 1256 386 1393 8 0 399 Centro-Oeste 3 98 8 32 1 0 19 Sudeste 532 20160 2090 8003 79 0 3499 Sul 18 1161 42 174 2 0 241 Exterior 0 0 0 0 0 0 0 TOTAL = 40.213 603 22854 2562 9871 92 0 4231 Quantidade de empregados por localização geográfica e faixa etária Abaixo de 30 anos De 30 a 50 anos Acima de 50 anos Norte 1 390 182 Nordeste 149 2416 913 Centro-Oeste 0 137 24 Sudeste 1046 25307 8010 Sul 36 1168 434 Exterior 0 0 0 TOTAL = 40.213 1232 29418 9563 PÁGINA: 526 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Descrever os recursos humanos do emissor, fornecendo as seguintes informações: a. Informações adicionais ao item 10.1.a As informações prestadas no item estruturado 10.1.a (i), (ii) e (iii) não incluem as subsidiárias da Petrobras e se referem ao quadro de empregados em 31/12/2023. Adicionalmente, a Companhia esclarece que os dados informados na coluna “Prefere não responder” dos itens 10.1.a (i) e (ii) incluem também os dados das pessoas que não informaram , ou seja, que não fizeram uma autodeclaração de gênero, cor ou raça. Abaixo apresentamos essas informações detalhadas: Declaração de gênero Feminino Masculino Não binário Outros Prefere não responder Não informado Liderança 237 605 0 0 4 3.778 Não-liderança 953 2.918 17 0 22 31.679 Total = 40.213 1.190 3.523 17 0 26 35.457 Localização geográfica e gênero Feminino Masculino Não binário Outros Prefere não responder Não informado Norte 10 45 0 0 0 518 Nordeste 84 284 0 0 0 3.110 Centro-Oeste 8 12 1 0 0 140 Sudeste 1.048 3.061 16 0 26 30.212 Sul 40 121 0 0 0 1.477 Exterior 0 0 0 0 0 0 Total = 40.213 1.190 3.523 17 0 26 35.457 iv. outros indicadores de diversidade que o emissor entenda relevantes As informações prestadas abaixo incluem a Petrobras e suas subsidiárias. Sexo Biológico Feminino Masculino Liderança 1.338 4.517 Não-liderança 6.662 34.213 Total = 46.730 8.000 38.730 Localização geográfica e sexo biológico Feminino Masculino Norte 84 663 Nordeste 733 3.474 Centro-Oeste 60 179 Sudeste 6.620 32.362 Sul 288 1.666 Exterior 215 386 Total = 46.730 8.000 38.730 10.1 Descrição dos recursos humanos PÁGINA: 527 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Declaração de cor ou raça Amarelo Branco Preto Pardo Indígena Outros Prefere não responder Liderança 60 3.525 188 946 8 0 490 Não-liderança 646 22.842 2.793 10.886 90 0 4.256 Total = 46.730 706 26.367 2.981 11.832 98 0 4.746 Faixa etária Abaixo de 30 anos De 30 a 50 anos Acima de 50 anos Liderança 13 4.381 823 Não-liderança 1.299 29.395 10.819 Total = 46.730 1.312 33.776 11.642 Localização geográfica Norte Nordeste Centro-Oeste Sudeste Sul Exterior Liderança 73 346 36 4.807 177 78 Não-liderança 674 3.861 203 34.175 1.777 523 Total = 46.730 747 4.207 239 38.982 1.954 601 Localização geográfica e cor ou raça Amarelo Branco Preto Pardo Indígena Outros Prefere não responder Norte 15 245 44 368 2 0 73 Nordeste 45 1.527 466 1.719 10 0 440 Centro-Oeste 3 152 10 54 1 0 19 Sudeste 582 22.896 2.408 9.481 83 0 3.532 Sul 21 1.436 51 203 2 0 241 Exterior 40 111 2 7 0 0 441 Total = 46.730 706 26.367 2.981 11.832 98 0 4.746 Localização geográfica e faixa etária Abaixo de 30 anos De 30 a 50 anos Acima de 50 anos Norte 1 521 225 Nordeste 152 2.936 1.119 Centro-Oeste 0 177 62 Sudeste 1.095 28.369 9.511 Sul 45 1.401 515 Exterior 19 395 187 Total = 46.730 1.312 33.799 11.619 Pessoas com Deficiência (PCD) Empregados Petrobras - Brasil 622 Controladas –Brasil 167 Controladas – Exterior 4 Total 793 10.1 Descrição dos recursos humanos PÁGINA: 528 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 As informações prestadas abaixo não incluem as subsidiárias da Petrobras. Empregados PCDs (pessoas com deficiência) por declaração de gênero Feminino Masculino Não binário Outros Prefere não responder Liderança 4 2 0 0 30 Não-liderança 26 56 2 0 502 Total = 622 30 58 2 0 532 Empregados PCDs (pessoas com deficiência) por declaração de cor ou raça Amarelo Branco Preto Pardo Indígena Outros Prefere não responder Liderança 0 24 3 6 0 0 3 Não-liderança 10 347 32 156 1 0 40 Total = 622 10 371 35 162 1 0 43 b. número de terceirizados (total e por grupos, com base na atividade desempenhada e na localização geográfica) A tabela a seguir mostra o número de terceirizados da Companhia em 31 de dezembro de 2023: Localização geográfica e atividade desempenhada A - Serv. Técnicos para Apoio Direto à Operação B - Serviços de Apoio Indireto à Operação C - Serviços de Apoio Administrativo D - Serviços de Paradas de Manutenção Industrial E - Serviços Técnicos de Obras e Montagens Total Norte 504 1.645 269 1 205 2.624 Nordeste 4.865 4.938 1.670 188 2.741 14.402 Centro-Oeste 177 100 84 2 155 518 Sudeste 23.356 16.737 10.975 3.322 30.446 84.836 Sul 1.830 1.312 510 1.099 504 5.255 Total Brasil (1) 30.732 24.732 13.508 4.612 34.051 107.635 Exterior (2) 154 0 30 0 0 184 Total 30.886 24.732 13.358 4.612 34.051 107.819 (1) Controladora e Controladas no Brasil. (2) Controladora no exterior não informam por região . c. índice de rotatividade 2023 Petrobras – Brasil 1,85 Controladas – Brasil 4,21 Controladas – Exterior 7,49 10.1 Descrição dos recursos humanos PÁGINA: 529 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Comentar qualquer alteração relevante ocorrida com relação aos números divulgados no item 10.1 acima As alterações são resultado, principalmente, da gestão de efetivo da Petrobras que conta com diversos programas e processos que têm o objetivo de assegurar a adequação contínua do quadro de pessoal ao seu portfólio de negócios, um dos principais desafios da gestão de recursos humanos (“RH”) da Companhia. Os principais programas e processos da Petrobras são: Processo Seletivo Público ( “PSP”) - os empregados da Petrobras são admitidos por meio de processo seletivo público. De acordo com a legislação brasileira, 20% das vagas são reservadas a candidatos negros e, no mínimo, 5% a pessoas com deficiência. Nos últimos processos seletivos, a Petrobras reservou até 20% de vagas à pessoas com deficiência, a exemplo do concurso para nível técnico publicado em dezembro de 2023. Vale ressaltar que, conforme previsto no Art. 50 do Estatuto Social, as funções da administração superior (funções gratificadas preenchidas pelos titulares das unidades organizacionais da estrutura geral; funções de consultores e assessores da presidência; e assistentes técnico executivos da presidência, do Conselho de Administração (“CA”), do Conselho Fiscal (“CF”); e diretores executivos) poderão, excepcionalmente e a critério do CA, ser atribuídas a técnicos ou especialistas que não integrem o quadro permanente, por meio de cargos em comissão de livre provimento. Programa Headcount Ótimo (“HO”) – programa que tem o objetivo de definir a necessidade ideal de empregados de modo a suportar o plano estratégico da Petrobras. Programa Mobilidade Interna – a Petrobras busca o preenchimento de vagas abertas internamente, por meio de processos estruturados de mobilidade interna de carreira, a fim de reter talentos e otimizar os custos externos de contratação. Plano de Sucessão – a Petrobras possui um processo de sucessão estruturado que define critérios e procedimentos de avaliação, indicação e desenvolvimento de sucessores para as funções gerenciais consideradas posições chave da Companhia. Dessa forma, o provimento das posições pode se dar pela indicação de profissionais identificados no mapa de sucessão, bem como através de programas de seleção interna para o preenchimento de vagas gerenciais, quanto de seleção externa , no caso d o provimento de posições de diretores e titulares de estrutura geral (gerentes executivos e equivalentes). Plano de Pessoal para a Gestão de Portfólio – em casos de desinvestimento de ativo, hibernação de uma unidade e desmobilização predial, a Petrobras dispõe de plano de pessoal para empregados próprios que terão alteração de domicílio, com foco na realocação e na adaptação dos empregados a novas localidades. Programas de Desligamento Voluntário (PDVs) e Programa de Aposentadoria Incentivada (PAI) – programas introduzidos pela Petrobras até 2019 para empregados que desejassem sair da Companhia . Em 2023, as mudanças mais significativas de pessoal da Petrobras foram decorrentes: (a) de admissões de 2.275 pessoas na Petrobras , sendo 354 mulheres e 1.921 homens, a maioria ( 95,96%) participantes de processos seletivos públicos , 325 negros e 104 com deficiência. Dos admitidos, 51 foram para cargos na alta administração e 2.224 foram empregados sem função gratificada. Nas subsidiárias no Brasil tivemos um total de 190 admissões em 2023, sendo 146 mulheres e 44 homens. E nas subsidiárias no exterior tivemos um total de 81 admissões em 2023, sendo 37 mulheres e 44 homens. (b) do Programa de Mobilidade Interna: de 10.193 vagas abertas na Petrobras, 7.818 foram preenchidas através de transferências internas, representando 77,46% do total. (c) de demissões voluntárias (incluindo PDV e PAI ): 649 empregados saíram da Petrobras por meio de demissões voluntárias, sendo 475 por meio do PDV e do PAI. 10.2 Alterações relevantes PÁGINA: 530 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Nas subsidiárias no Brasil tivemos 112 desligamentos voluntários e nas subsidiárias no exterior tivemos 41 desligamentos voluntários (nenhum deles incluindo PDVs ou PAI). O total de desligamentos voluntários foi de 802 empregados. (d) de outras formas de desligamentos: 95 empregados deixaram a Petrobras , 137 empregados deixaram as subsidiárias no Brasil e 4 empregados deixaram as subsidiárias no exterior, totalizando 236 empreg ados. 10.2 Alterações relevantes PÁGINA: 531 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Descrever as políticas e práticas de remuneração dos empregados do emissor, informando: a. política de salários e remuneração variável A remuneração praticada pela Petrobras é composta por parcelas fixas e variáveis, definida por meio de uma política de remuneração aprovada pelo CA, e representa um instrumento de atração, engajamento e retenção de talentos, de acordo com os Processos Seletivos Públicos (PSPs) para contratação de empregados e legislação vigente, sendo competitiva e alinhada à cultura de desempenho. Cada empregado ou grupo de empregados possui uma composição remuneratória em função do seu desempenho, do tempo de trabalho na Companhia, do regime de trabalho (administrativo, onshore ou offshore) e se ocupa alguma função gratificada (função gerencial, função especialista ou função supervisão). Os cargos e ênfases são classificados com base na pontuação resultante do processo de avaliação de cargos, conduzido por consultoria especializada e independente da Administração, correlacionado ao resultado da pesquisa de remuneração. No que diz respeito à remuneração direta, anualmente são realizadas pesquisas de mercado, conduzidas por consultorias especializadas, tais como Willis Towers Watson e Korn Ferry. Os resultados demonstram que as remunerações praticadas são competitivas em relação às melhores p ráticas do mercado de óleo e gás. Os valores salariais praticados, sem quaisquer distinções quanto a gênero ou etnia, são revisados e corrigidos anualmente por meio de negociação com sindicatos representantes da categoria profissional. Vale comentar que a Companhia oferece redução opcional de jornada (jornada parcial) em duas modalidades: a) redução opcional de jornada diária de oito para seis horas, com redução proporcional da remuneração de 25% aos empregados em regime administrativo e horário flexível que não exerçam função gratificada; e b) redução opcional de jornada semanal com redução proporcional de remuneração de 20%, com redução de cinco para quatro dias de trabalho por semana. A redução de dias é oferecida aos empregados que trabalham em regime administrativo de horário flexível e de horário fixo com jornada de trabalho de oito horas diárias e no regime administrativo de categoria diferenciada (assistentes sociais) cuja jornada de trabalho diária é de seis horas, desde que não exerçam função gratificada. Plano de carreiras e remuneração – principais destaques O Plano de Carreiras e Remuneração (PCR) da Petrobras estabelece a estrutura de cargos, ênfases e carreiras da Companhia, com suas respectivas descrições de atribuições e responsabilidades, requisitos de seus ocupantes, avaliações e respectivas faixas salariais. Alinhado aos objetivos estratégicos da Petrobras, o PCR é o instrumento que sustenta o planejamento e a gestão de empregados, fornecendo suporte às políticas de atração e retenção, processos de reconhecimento e recompensa, evolução funcional e desenvolvimento profissional. O PCR é o plano de cargos oficialmente vigente na Petrobras. Foi implantado em 2018, em substituição ao Plano de Classificação e Avaliação de Cargos (PCAC), que se encontra em processo de extinção. Atualmente, o PCR alcança 88% dos empregados da Companhia, uma vez que a migração para es se plano de cargos ocorre de forma opcional. As admissões de empregados ocorridas após o início da vigência do PCR são realizadas exclusivamente nesse plano. Em relação às parcelas fixas de remuneração, a Petrobras adota a Remuneração Mínima por Nível e Regime (RMNR), que corresponde a um valor remuneratório mínimo garantido pela Companhia, vinculado ao nível da tabela salarial, regime de trabalho e a área correspondente à cidade (microrregião geográfica) de atuação, definido em tabela. A RMNR é composta pelo Salário Básico, Adicionais Remuneratórios decorrentes de regime e/ou condições de trabalho, além de um valor complementar (Complemento de RMNR). Entre os adicionais remuneratórios praticados na Petrobras, destacam-se os seguintes: • adicional de sobreaviso (ASA), pago ao empregado que exerce suas atividades com engajamento em Regime de Sobreaviso, conforme legislação e Acordo Coletivo de Trabalho (ACT) vigentes; • adicional de trabalho noturno, pago ao empregado que exerce suas atividades com engajamento em Regime de Turno Ininterrupto de Revezamento (TIR), conforme legislação e ACT vigentes; 10.3 Políticas e práticas de remuneração dos empregados PÁGINA: 532 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 • adicional de hora de repouso e alimentação (AHRA), pago ao empregado que exerce suas atividades com engajamento no Regime de TIR, conforme legislação e ACT vigentes; • adicional de regime especial de campo (AREC), que visa remunerar o empregado engajado em atividades operacionais ou administrativas exercidas em locais confinados em áreas terrestres e/ou atividades de equipes sísmicas; • adicional por tempo de serviço (ATS), que é um valor calculado com base em percentual definido em tabela específica que incide sobre o salário básico, conforme ACT; • adicional de periculosidade, pago ao empregado que exerce atividades em áreas de risco, na forma da legislação; • adicional regional de confinamento (ARC), que é uma parcela paga ao empregado que obrigatoriamente permanece no local de trabalho em regiões terrestres inóspitas ou nas instalações das plataformas marítimas. Não há diferenças entre os planos de benefícios e as taxas de contribuição do mais alto órgão de governança, executivos seniores e todos os demais empregados. Remuneração por Desempenho Anualmente os empregados são avaliados conforme o atendimento de suas metas e competências, podendo obter avanço de nível ou promoção na carreira, subindo níveis na escala salarial. A Petrobras possu i um modelo conceitual de remuneração variável, composto pelos programas Prêmio por Desempenho (PRD) e Programa de Participação nos Lucros e Resultados (PLR), ambos para os empregados ocupantes ou não de funções gratificadas. O PRD foi implantado em 2023 em substituição ao Programa Prêmio por Performance (PPP), o qual passa a vigorar somente para membros da Diretoria Executiva (DE). Tais programas foram formatados pela Petrobras à luz dos seus novos direcionadores estratégicos, bem como com olhar atento às pessoas e a sua política de remuneração. Diferentemente do que foi praticado nos últimos anos, esse programa vem para complementar a PLR, que passa a ser a sua principal prática de remuneração variável. Com o PRD, a Companhia pretende reforçar o reconhecimento do esforço e do desempenho individual de cada empregado para o alcance dos seus resultados. PPP e PRD Anualmente, tanto o PRD, quanto o PPP, são ativados após cumprimento de pré -requisitos mínimos estabelecidos pela Companhia e aprovados pelo CA. Em 2023, os pré-requisitos para a ativação do PRD e do PPP foram a declaração e pagamento de remuneração ao acionista, referente ao exercício considerado, aprovado pelo CA , e a obtenção de lucro líquido positivo no exercício. Os scorecards das unidades organizacionais são considerados como insumo para a avaliação dos membros da D.E., gerentes executivos e demais membros da estrutura geral, que se refletem no cálculo da remuneração variável e incluem os seguintes itens: (i) os resultados d as principais métricas , como: Delta Valor Petrobras ( “VALOR” - mensura o desempenho econômico-financeiro da Petrobras com base no valor gerado por suas atividades - riqueza criada ou destruída - em um determinado exercício), IAGEE (monitora o desempenho da Companhia em relação à emissão direta de gases de efeito estufa na atmosfera) e VAZO (calcula o volume total de óleo e derivados vazado em ocorrências com volume acima de um barril e que atingiram corpos d’água ou solo não impermeável); (ii) as pontuações de métricas específicas de cada scorecard executivo (representadas por indicadores específicos que abordam fatores econômicos, ambientais e sociais). O peso de cada item varia de acordo com os deveres e responsabilidades associados a posição e as atividades desempenhadas, conforme a tabela abaixo: 10.3 Políticas e práticas de remuneração dos empregados PÁGINA: 533 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Funções Pesos dos indicadores por grupo Métricas de Topo Métricas Específicas Discricionária/ Individual Empregados sem função gratificada 45% 55% - Coordenador Supervisor Consultor 45% 55% - Gerente Setorial Gerente de Plataforma Assistente de Gerente Executivo e Gerente Geral 45% 55% - Gerente Assistente do Conselho de Administração/Assessor do Conselho de Administração Assistente de Diretor Consultor Sênior 45% 55% - Gerente Geral Consultor Master 55% 45% - Gerente Executivo e equivalentes 60% 40% - Diretores 60% 35% 5% Presidente 80% 10% 10% Quanto maior o nível hierárquico, maior é o peso das métricas de topo, refletindo o maior grau de responsabilidade do gestor em relação às métricas de sua área e às métricas de performance da Petrobras. PLR Adicionalmente, a Petrobras possui um acordo coletivo vigente de Programa de Participação nos Lucros (PLR) para o exercício 2023 para todos os empregados ocupantes ou não de funções gratificadas. Para que o pagamento da PLR ocorra, as seguintes condições devem ser atendidas: • declaração e pagamento de remuneração ao acionista, referente ao exercício considerado, aprovado pelo Conselho de Administração (CA); • apuração de Lucro Líquido para o exercício de referência; • atingimento do percentual médio, ponderado pelo peso, do conjunto das metas dos indicadores de no mínimo 80% (oitenta por cento). Ainda como forma de reconhecimento à contribuição dos seus empregados, a Petrobras possui um programa de progressão profissional, chamado de Aumento por Mérito, que tem por objetivo promover a cultura da meritocracia por meio do reconhecimento e recompensa dos empregados com desempenho diferenciado, considerando entregas e comportamentos nos diferentes níveis de complexidade requeridos e níveis de remuneração. Na aplicação do processo Aumento por Mérito, que ocorre anualmente, o resultado do desempenho de cada empregado é correlacionado com o posicionamento do seu salário atual na correspondente faixa salarial do cargo, em uma matriz de priorização para concessã o da movimentação profissional. Assim, os empregados com as prioridades mais altas estão diretamente relacionadas à maior performance e ao posicionamento nos níveis iniciais da faixa salarial. Cabe aos gerentes realizar as respectivas concessões, dentro dos limites orçamentários fixados anualmente pela Diretoria Executiva (“DE”) e prioridades estabelecidas pela matriz. O limite orçamentário fixado pela DE, considera a situação financeira da C ompanhia, será distribuído de forma proporcional à massa salarial. Para esse cálculo, serão considerados todos os empregados que tenham possibilidade de concessão, incluindo aqueles que não tenham atingido os requisitos normativos e de desempenho para concorrer naquele ciclo. 10.3 Políticas e práticas de remuneração dos empregados PÁGINA: 534 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 b. política de benefícios A Petrobras oferece aos seus empregados benefícios compatíveis com o porte da Companhia e que buscam a valorização dos empregados. Todos têm direito aos mesmos benefícios, sem distinção de cargos ou funções. Dentre os principais, destacam -se os benefícios educacionais, complementação de auxílio- doença, os planos de previdência complementar, plano de saúde suplementar e benefício farmácia. Benefícios Educacionais Os benefícios educacionais da Petrobras têm o objetivo de contribuir para a formação dos filhos e enteados dos(as) empregados(as). Os benefícios são valores financeiros concedidos para reembolso com despesas escolares e são os seguintes: • Auxílio-Creche; • Auxílio-Acompanhante; • Programa de Assistência Pré-Escolar; • Auxílio Ensino Fundamental; • Auxílio Ensino Médio; • Programa Jovem Universitário (ativo para os empregados que estavam inscritos até 30/09/2019). Complementação de Auxílio-Doença A Petrobras assegura, a título de Complementação de Auxílio-Doença, a complementação da remuneração integral do empregado afastado, em decorrência de acidente de trabalho ou doença profissional, durante os quatro primeiros anos de afastamento e durante os três primeiros anos, para os demai s casos de Auxílio-Doença. Previdência complementar A Petrobras patrocina seis planos de benefícios pós emprego, operados pela Fundação Petrobras de Seguridade Social (Petros), com característica previdenciária a saber: • Plano Petros do Sistema Petrobras Repactuados (PPSP-R); • Plano Petros do Sistema Petrobras Não Repactuados (PPSP-NR); • Plano Petros do Sistema Petrobras Repactuados Pré-70 (PPSP-R Pré-70); • Plano Petros do Sistema Petrobras Não Repactuados Pré-70 (PPSP-NR Pré-70); • Plano Petros-2 (PP-2); e • Plano Petros-3 (PP-3). Juntos, esses planos cobriam 93,3% dos empregados da Companhia em 31 de dezembro de 2023. Com exceção do Plano Petros-2 (PP-2), todos os demais estão fechados a novas adesões. O objetivo desses planos é a complementação dos benefícios previdenciários do Instituto Nacional do Seguro Social (INSS). Os empregados, na qualidade de participantes dos planos, fazem contribuições mensais obrigatórias. A política histórica de custeio da Petrobras tem consistido em realizar contribuições mensais aos planos, em quantias determinadas pelos planos de custeio dos planos de benefícios – respeitando o limite constitucional da paridade contributiva. Os Planos PPSPs R e NR e Planos PPSPs R e NR Pré-70 são planos classificados como do tipo BD (Benefício Definido), o PP-2 é um plano de contribuição variável (CV) e o PP-3 um plano de contribuição definida puro (CD). 10.3 Políticas e práticas de remuneração dos empregados PÁGINA: 535 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Planos de Equacionamento Em março de 2020, foi aprovado pelo Conselho de administração, após a aprovação da Petros, um Plano de Equacionamento de Déficits (PED) dos planos PPSP -R e PPSP-NR, denominado “PED 2018”, em conformidade com as normas previdenciárias vigentes. O PED 2018 foi efetivado em junho de 2020, após as aprovações da Secretaria de Coordenação e Governança das Empresa s Estatais (SEST) e da Superintendência Nacional de Previdência Nacional (PREVIC), em substituição ao PED 2015, solucionando o resultado deficitário de 2018, assim como reconhecendo o resultado positivo de 2019. Esse PED foi estruturado considerando prazo vitalício de pagamento de contribuições extraordinárias, ou seja, seus fluxos contributivos previstos acompanham a tábua de sobrevivência dos planos. Já em novembro de 2022, foi aprovado o PED 2021, aplicado ao PPSP -R. A cobrança de contribuições extraordinárias paritárias e vitalícias foi iniciada em abril de 2023, após a aprovação da SEST. Por sua vez, em dezembro de 2022, o PPSP -NR apresentou déficit em patamar acima do limite de tolerância da norma aplicável e, em cumprimento à legislação vigente, em outubro de 2023 a Petros aprovou o plano de equacionamento do déficit do exercício de 2022 para o Plano PPSP -NR (“PED 2022”), o qual foi posteriormente submetido e aprovado pela SEST, desta forma, a cobrança de contribuições extraordinárias iniciou em abril de 2024. Em resumo, o saldo registrado dos PEDs 2018, 2021 e 2022 de responsabilidade da Petrobras para os planos PPSP- R e PPSP-NR totalizaram um valor de R$ 21,0 bilhões conforme registrado nas demonstrações contábeis da Petros em 31/12/2023. Assistência Multidisciplinar de Saúde O Plano de Assistência Multidisciplinar de Saúde (AMS/Saúde Petrobras) é um benefício de assistência à saúde oferecido pela Companhia, que atua nas dimensões de promoção, prevenção e recuperação da saúde. O benefício é operado desde abril de 2021 pela Associação Petrobras de Saúde (APS), associação civil sem fins lucrativos criada com esta finalidade , disponibilizado para os empregados ativos, aposentados, pensionistas e respectivo grupo familiar. A segmentação assistencial do plano abrange os serviços de assistência à saúde ambulatorial, hospitalar com obstetrícia e odontológica, com área de abrangência e atuação nacional e padrão de acomodação em internação do tipo individual , sem distinção por vínculo (empregados ativos, aposentados, pensionistas e dependentes). Em 2023, o plano AMS (Saúde Petrobras) encerrou o ano com 261.539 beneficiários distribuídos em todos os estados da federação nas empresas patrocinadoras do plano: Petrobras, Transpetro, Termobahia, TBG e PBIO. O pagamento do custo assistencial é efetuado pela Petrobras com base na utilização dos participantes. A participação financeira da C ompanhia e dos beneficiários nas despesas está prevista em Acordo Coletivo de Trabalho (ACT), sendo atualmente na proporção 60% (sessenta por cento) para a empregadora e de 40% (quarenta por cento) pelos beneficiários , também sem distinção de vínculo (empregados, aposentados, pensionistas e dependentes). O plano AMS/Saúde Petrobras também oferece cobertura de programas complementares, tais como o programa Cuidar e o programa Benefício Farmácia. O programa Benefício Farmácia oferece a cobertura de medicamentos para tratamento de doenças crônicas ou psiquiátricas, além de outros considerados de alto custo. Informações adicionais sobre o plano de saúde da Companhia podem ser obtidas no Portal Saúde Petrobras: https://saudepetrobras.com.br/. Para informações sobre resultado e posição patrimonial relacionadas à previdência complementar e a AMS , veja nota explicativa 1 8.3 “Benefícios pós emprego ” das D emonstrações Financeiras 2023 divulgada no site da Companhia em https://www.investidorpetrobras.com.br/resultados-e-comunicados/central-de-resultados/. Outros Benefícios Além dos benefícios acima mencionados, a Companhia implementou outras medidas visando ao bem-estar de seus empregados, como a concessão de abono de carga horária aos empregados com deficiência e aos empregados que 10.3 Políticas e práticas de remuneração dos empregados PÁGINA: 536 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 são pais de filhos com deficiência, que estejam inscritos no Programa de Assistência Especial - PAE e que necessitem de acompanhamento a consultas médicas e/ou terapias. O abono aos empregados que possuam filhos com deficiência foi ampliado para até 240 horas por ano, não cumulativas. Todos os empregados ou empregadas que tenham comprovado o nascimento ou a adoção de filho são aptos a usufruir das licenças-maternidade (cuidador principal) ou paternidade (cuidador secundário ou não-principal). Para além da determinação legal, os empregados têm direito à prorrogação da licença-maternidade, atingindo um total de 180 dias, e à prorrogação da licença-paternidade que, a partir de novembro de 2023, durante a negociação do Acordo Coletivo de Trabalho, passou a ser de 30 dias. É garantida também a extensão da licença-maternidade em caso de internação da mãe ou do bebê, pelo período que durar a internação. Em alinhamento com as ações da Companhia para a primeira infância, a empregada lactante poderá ter abono de até 2 duas horas diárias, por até um ano contado a partir do nascimento da criança amamentada, não prorrogável, mediante avaliação da equipe de saúde. Não faz jus ao abono previsto no parágrafo as empregadas cujas jornadas de trabalho diárias já sejam reduzidas para 6 (seis) horas por força de lei ou de Acordo Coletivo de Trabalho. Destacam-se também benefícios como o Clube dos Empregados Petrobras (CEPE) e o Programa de Preparo para Aposentadoria – PPA. O PPA é um programa voltado para empregados que estejam a até 5 anos da aposentadoria, contribuindo para a valorização do empregado e para a sua qualidade de vida. Esse programa favorece reflexões e socializa informações que permitem realizar o seu processo de preparo para a aposentadoria por meio de palestras informativas e reflexivas, tais como: Saúde e Qualidade de Vida, Planejamento Financeiro, Planejamento de Vida na Aposentadoria e Projeto Futuro. Empregados em jornada reduzida, dispõem dos mesmos benefícios de empregados em jornada normal. c. características dos planos de remuneração baseados em ações dos empregados não-administradores, identificando: i. grupos de beneficiários ii. condições para exercício iii. preços de exercício iv. prazos de exercício v. quantidade de ações comprometidas pelo plano O plano de remuneração baseado em ações, descrito no item 8.4 deste Formulário de Referência, é extensivo aos Gerentes Executivos e Gerentes Gerais da Companhia, sendo aprovado pela D. E. observando também as condições contidas na alínea a do presente item 10.3. Para os demais grupos de empregados não é praticada remuneração baseada em ações. 10.3 Políticas e práticas de remuneração dos empregados PÁGINA: 537 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 10.3(d) Políticas e práticas de remuneração dos empregados Maior Remuneração Individual Mediana da Remuneração Individual Razão entre as Remunerações 2.754.629,80 460.520,20 5,98 Esclarecimento PÁGINA: 538 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Descrever as relações entre o emissor e sindicatos, indicando se houve paralisações e greves nos 3 últimos exercícios sociais A Petrobras respeita a liberdade de associação e reconhece o efetivo direito à negociação coletiva. Também preza pela transparência nas relações com seus empregados e com as entidades sindicais. Atualmente, a Petrobras se relaciona com 17 sindicatos (Sindipetros) e 2 federações da categoria petroleira, bem como com 6 sindicatos e 1 federação das categorias marítimas. A gestão das relações sindicais é uma atribuição da área de Recursos Humanos. A Companhia segue as convenções da Organização Internacional do Trabalho (OIT) ratificadas pelo Brasil, além de ser, desde 2003, signatária do Pacto Global da Organização das Naç ões Unidas, cujo princípio 3 prevê o reconhecimento efetivo do direito à negociação coletiva e a liberdade de associação. Esse compromisso é reforçado pela Política de Recursos Humanos da Petrobras, aprovada pelo C. A., que determina a implantação de acordos sustentáveis construídos por meio do diálogo, da ética e da transparência, visando superar as diferenças nas negociações com os empregados e seus representantes. Por sua vez, o Código de Conduta Ética estabelece o direito à livre associação sindical. Ca be também registrar que o Acordo Coletivo de Trabalho da Companhia contém um capítulo dedicado às relações sindicais, onde estão estipulados as obrigações e direitos entre a Petrobras e os sindicatos. Em respeito aos empregados e seus representantes, a Petrobras investe no diálogo permanente e construtivo com as entidades sindicais principalmente por meio da realização de reuniões. Periodicamente, a Companhia realiza reuniões com os sindicatos para tratar de temas como condições de trabalho, segurança e saúde ocupacional, bem como para o acompanhamento do Acordo Coletivo de Trabalho (ACT). Quando necessário, também faz apresentações instrutivas aos sindicatos ou entrevistas para ouvir a opinião das entidades sindicais. Em 2023, foram realizadas cerca de 400 reuniões e mais de 2.000 interações de comunicação (ofícios, cartas e e - mails) com os sindicatos. O relacionamento institucional respeitoso, baseado no diálogo permanente e construtivo com as entidades sindicais não só ajuda na compreensão dos anseios dos empregados e na construção de soluções, como também facilita as negociações, diminui a ocorrência de movimentos grevistas, diminui a incidência de ações judiciais, mitiga riscos associados aos processos e projetos da Petrobras, além de trazer conformidade com dispositivos jurídicos nacionais e internacionais. A Petrobras possui ACT vigente com todos os sindicatos representantes dos empregados, petroleiros e marítimos. Conforme legislação brasileira, os ACTs firmados com os sindicatos das categorias profissionais são aplicáveis a todos os empregados por eles representados. Os acordos incluem cláusulas econ ômicas e sociais relativas ao trabalho, condições de segurança, benefícios, entre outros. O Acordo Coletivo de Trabalho da Petrobras está alinhado aos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável da ONU, contribuindo principalmente para o trabalho decente (ODS 8) e para equidade de gênero (ODS 5). A legislação brasileira assegura o direito coletivo dos empregados, organizados pelos sindicatos, de defenderem seus interesses e promoverem greves dentro dos limites estabelecidos em lei. A Companhia respeita esse direito e envida todos os esforços para mitigar os impactos nas suas operações e assegurar o atendimento das necessidades inadiáveis da sociedade. Nos anos de 2021, 2022 e 2023 ocorreram greves pontuais de curta duração promovidas por sindicatos regionais decorrentes de pautas locais. Esses movimentos foram resolvidos e não impactaram a produção. 10.4 Relações entre emissor e sindicatos PÁGINA: 539 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Fornecer outras informações que o emissor julgue relevantes Informações adicionais sobre os recursos humanos da Companhia podem ser obtidas no Item 8 deste Formulário de Referência, no Caderno de Direitos Humanos e Cidadania Corporativa 2023, em “Práticas Trabalhistas e Igualdade de Oportunidades” no Relatório de Sustentabilidade 2023 e em “Recursos Humanos” no Relatório da Administração 2023, disponíveis no site externo da Companhia cujo endereço é: http://www.petrobras.com.br. Todas as demais informações relevantes foram fornecidas nos itens anteriores. 10.5 Outras informações relevantes PÁGINA: 540 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Descrever as regras, políticas e práticas do emissor quanto à realização de transações com partes relacionadas, conforme definidas pelas regras contábeis que tratam desse assunto, indicando, quando houver uma política formal adotada pelo emissor, o órgão r esponsável por sua aprovação, data da aprovação e, caso o emissor divulgue a política, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado A Petrobras possui uma Política de Transações com Partes Relacionadas, anualmente revista e aprovada pelo Conselho de Administração, na qual são estabelecidas as orientações gerais para a condução de Transações com Partes Relacionadas no âmbito da Petrobras, de forma a assegurar os interesses da Companhia, alinh ado à transparência nos processos e às melhores práticas de governança corporativa , em consonância com as recomendações do Código Brasileiro de Governança Corporativa. A Política atual foi aprovada em 22 de dezembro de 2023. A Política também busca garantir um processo de tomada de decisão adequado e diligente por parte da administração da Companhia, no qual os empregados e quaisquer pessoas agindo em nome da Petrobras devem priorizar os interesses da Companhia, observada a legislação em vigor e o disposto no Código de Conduta Ética da Petrobras. As Transações com Partes Relacionadas devem ser realizadas em condições de mercado, conduzidas no melhor interesse da Petrobras, sem conflito de interesses e em observância aos requisitos de: • Competitividade: preços e condições dos serviços compatíveis com os praticados no mercado . • Conformidade: aderência aos termos e responsabilidades contratuais praticados pela Companhia . • Transparência: reporte adequado das condições acordadas, bem como seus reflexos nas demonstrações financeiras da Companhia. • Equidade: estabelecimento de mecanismos que impeçam discriminações ou privilégios e adoção de práticas que assegurem a não utilização de informações privilegiadas ou oportunidades de negócio em benefício individual ou de terceiros. • Comutatividade: prestações proporcionais para cada contratante. Além das transações que conflitem com os princípios da Política, também são vedadas as seguintes Transações com Partes Relacionadas: • Aquelas com sociedades cujo Administrador ou sócio detentor de mais de 5% (cinco por cento) do capital social (i) seja administrador ou empregado da Petrobras ou, ainda, (ii) tenha terminado seu prazo de gestão ou rompido seu vínculo com a Petrobras há menos de 6 (seis) meses. • Concessões de empréstimos e garantias de qualquer espécie a acionistas controladores e Administradores. • Quaisquer operações, incluindo reestruturações societárias, que não assegurem tratamento equitativo a todos os acionistas da Companhia. • Aquelas realizadas em prejuízo da Companhia, favorecendo sociedade coligada, controlada ou vinculada, direta ou indiretamente, ao nosso acionista controlador. • Aquelas com sociedades cujo administrador ou sócio com poder de direção seja familiar de empregado(a) da Petrobras detentor(a) de função de confiança: (i) responsável pela autorização da contratação; (ii) responsável pela assinatura do contrato; (iii) responsável pela demanda; (iv) responsável pela contratação; (v) hierarquicamente imediatamente superior ao responsável pela demanda; e (vi) hierarquicamente imediatamente superior ao responsável pela contratação. • Aquelas com pessoas físicas que sejam empregados ou Administradores da Petrobras, ou que tenham relação de parentesco, até o terceiro grau civil, com Administrador da Companhia , empregados cujas funções de confiança envolvam a atuação na área responsável pela licitação ou contratação, ou autoridade do ente público a que a Petrobras estiver vinculada. 11.1 Regras, políticas e práticas PÁGINA: 541 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 • Aquelas realizadas em condições distintas das de mercado e/ou, de forma a prejudicar os interesses da Companhia. • Aquelas que envolvam a participação de colaboradores e Administradores cujos negócios de natureza particular ou pessoal interfiram ou conflitem com os interesses da Companhia ou decorram da utilização de informações confidenciais obtidas em razão do exercício do cargo ou função que ocupem na Companhia. A Política de Transações com Partes Relacionadas da Companhia pode ser consultada na seção Meio Ambiente, Social e Governança - Governança no site de Relacionamento com Investidores da Petrobras, através do endereço: https://www.investidorpetrobras.com.br/esg-meio-ambiente-social-e-governanca/governanca/. 11.1 Regras, políticas e práticas PÁGINA: 542 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido Real Saldo existente Montante Real Duração Taxa de juros cobrados Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis - ANP 28/02/2023 579.600.000,00 0,00 R$ 579.600.000,00 Termo de Compromisso: 1.828 dias ( 28/02/2028 ) Termo Aditivo: 1.747 dias ( 11/12/2027 ) Resilição: N/A N/A Relação com o emissor A ANP é uma autarquia vinculada ao Ministério de Minas e Energia (MME), órgão da União Federal, que é acionista controladora da Petrobras. Objeto contrato Transação composta por três instrumentos correlacionados: 1 ) Termo de Compromisso, assinado em 28/02/2023 , para a transferência de investimentos associados aos Programas Exploratórios Mínimos (“ PEM ”) dos contratos de concessão BM-J- 4 , BM-J- 5 , BM-CAL- 9 , BM-CAL- 10 , BM-CAL- 11 , BM-CAL- 12 , BM-PEPB- 1 e BM-PEPB- 3 (“ CONTRATOS ORIGEM ”) para os contratos de concessão POT-M- 762 _R 15 e POT-M- 952 _R 15 ou BM-BAR- 1 (PAD do Poço 1 -BRSA- 1015 -MAS) (“ CONTRATOS RECEPTORES ”), na forma da perfuração de dois poços exploratórios (Poço 1 e Poço 2 ), como atividades adicionais além daquelas a serem realizadas visando ao cumprimento dos PEMs ofertados e atividades previstas no Plano de Avaliação de Descobertas (“ PAD ”) dos referidos CONTRATOS RECEPTORES. 2 ) Termo Aditivo, assinado em 28/02/2023 , para inclusão de atividade exploratória ao Contrato de Concessão no. 48610.005779/2018-35 (POT- M- 762 _R 15 ), doravante denominado CONTRATO RECEPTOR, para Exploração e Produção de Gás Natural. 3 ) Resilição Contratual Consensual das Concessões BM-J- 4 , BM-J- 5 , BM-CAL- 9 , BM-CAL- 10 , BM-CAL- 11 , BM-CAL- 12 , BM-PEPB- 1 e BM-PEPB- 3 (“ Concessões da Margem Leste ”), assinada em 02/03/2023 , tendo como contrapartida a transferência do valor correspondente à parcela Petrobras dos Programas Exploratórios Mínimos (“ PEM ”), no valor de R$ 440.629.539,49 , acrescido do valor de R$ 138.970.460,51 , corrigidos pelo IGP-DI, para a perfuração de poços exploratórios em áreas de nova fronteira na Margem Equatorial, por meio da celebração de Termos de Resilição específicos (“ Termo de Resilição ”) Garantia e seguros Termo de Compromisso: O valor total do Termo de Compromisso será assegurado inicialmente por garantia financeira bancária até que o Contrato de Penhor de Óleo seja aditado para contemplar este compromisso, e será reajustado anualmente pelo IGP-DI. Temo Aditivo: O valor total previsto será garantido exclusivamente pela Petrobras que poderá fornecer à ANP uma ou duas garantias financeiras, nas modalidades previstas no Contrato de Concessão, podendo ser cumuladas a fim de totalizar o valor total garantido. Resilição: N/A PÁGINA: 543 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido Real Saldo existente Montante Real Duração Taxa de juros cobrados Rescisão ou extinção Termo de Compromisso: O Termo de Compromisso não poderá ser suspenso ou prorrogado na hipótese de atraso no licenciamento ambiental das Atividades Exploratórias Compromissadas; e, em caso de descumprimento total das atividades de perfuração dos poços será aplicada multa no valor de R $2.000.000,00 (dois milhões de reais), devidamente atualizado pelo IGP-DI até a data do efetivo pagamento, sem prejuízo da execução das garantias financeiras. Caso o descumprimento seja parcial, o valor da multa será calculado de forma proporcional ao percentual não cumprido, com base no valor máximo de R $2.000,000,00 (dois milhões de reais), também devidamente atualizado pelo IGP-DI até a data do efetivo pagamento, sem prejuízo da execução das garantias financeiras. Termo Aditivo: Inclusão de atividade exploratória de perfuração de um poço, configurando-se como um compromisso firme adicional. Resilição: A ANP exonera a Petrobras com relação ao cumprimento do PEM remanescente referente à sua participação nos contratos de origem. As Concessões da Margem Leste (referentes aos contratos resilidos), têm como PEM remanescente a perfuração de 9 (nove) poços. A proposta de acordo com a ANP prevê a transferência dos investimentos para áreas de nova fronteira, correspondente a R $440.629.539,49 (WIBR) e o pagamento de R $34.907.369,68 pela Enauta, 3 R e Petrogal, em parcela única, diretamente à ANP. Natureza e razão para a operação Termo de Compromisso: A Transação visa dar uma solução ao grande número de blocos exploratórios offshore que estão suspensos e impossibilitados de cumprir seus compromissos com a ANP em razão de longos atrasos no licenciamento ambiental. Termo Aditivo: O Termo Aditivo ao Contrato de Concessão POT-M- 762 _R 15 visa a transferência de recursos para perfuração de poço na Margem Equatorial. Resilição: A transação visa dar uma solução ao grande número de blocos exploratórios offshore que estão suspensos e impossibilitados de cumprir seus compromissos com a ANP em razão de longos atrasos no licenciamento ambiental. De acordo com critérios técnicos, ANP e Petrobras buscaram contratos de concessão que se enquadrassem em possível acordo de transferência de investimentos, associados ao PEM, com a finalidade de execução desses investimentos em atividades exploratórias em outros contratos, as quais possam prover ganho de conhecimento técnico, além de possibilitar novas descobertas de petróleo. Posição contratual do emissor Credor PÁGINA: 544 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido Real Saldo existente Montante Real Duração Taxa de juros cobrados Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis - ANP 27/04/2022 4.242.450.000,00 0,00 R$ 4.242.450.000,00 12.775 dias (18/04/2057) 0,000000 Relação com o emissor A ANP é uma autarquia vinculada ao Ministério de Minas e Energia (MME), órgão da União Federal, que é acionista controladora da Petrobras. Objeto contrato Transação de pagamento em 18/02/2022 da parcela da Petrobras do bônus de assinatura referente ao direito de exploração e produção do volume excedente da cessão onerosa dos Campos de Sépia e Atapu adquiridos na 2ª Rodada de Licitações do Excedente da Cessão Onerosa sob Regime de Partilha de Produção (R$ 4,24 bi) Garantia e seguros N/A Rescisão ou extinção O não pagamento da parcela do bônus pelas partes do consórcio implicaria na não assinatura do contrato de partilha de produção pela parte inadimplente e consequente aplicação das penalidades previstas em edital. Isso não ocorreu pois o bônus foi pago por todas as partes do consórcio e o contrato de partilha de produção foi celebrado conforme estabelecido pela ANP. Natureza e razão para a operação Pagamento do bônus é condição para a assinatura do contrato de partilha de produção. Posição contratual do emissor Devedor PÁGINA: 545 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido Real Saldo existente Montante Real Duração Taxa de juros cobrados Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis - ANP 19/12/2022 12.100.000,00 8.700.000,00 R$ 12.100.000,00 1.108 dias (31/12/2025) N/A Relação com o emissor A ANP é uma autarquia vinculada ao Ministério de Minas e Energia (MME), órgão da União Federal, que é acionista controladora da Petrobras. Objeto contrato TAC 17 - Termos de Ajustamento de Conduta (TAC) para compensação de multa de conteúdo local constante em autos de infração vinculados às concessões BM-S-48 (operada pelo consórcio formado entre as empresas Repsol, Petrobras, Vale e Woodside - TAC 17) Garantia e seguros N/A Rescisão ou extinção Esse valor será compensado à ANP, pela Petrobras, a partir de excedentes de conteúdo local e da realização de aquisições de bens e serviços com conteúdo local em Sistema de Coleta e Escoamento da Produção nos campos de Barracuda e Jubarte. Esses investimentos já estão aprovados no Plano Estratégico 2023-2027 da Petrobras. Natureza e razão para a operação Os TAC 17, 12, 18 e 05 tratam de transações a serem realizadas entre: Repsol, Petrobras, Vale, Woodside e ANP (TAC 17); - Petrobras, Enauta, Petrogal e ANP (TAC 12); Sonangol, Petrobras e ANP (TAC 18)–; Petrobras, Vale e ANP (TAC 05); e referem-se a Conteúdo Local, em atendimento à Resolução ANP nº 848/2021. As referidas transações visam a substituição de multas por descumprimento de conteúdo local, por novos investimentos. Trata-se de uma resolução única e pública, direcionada à indústria de óleo e gás, com regras e parâmetros aplicáveis a todos, sem nenhuma distinção para as empresas envolvidas. Essas transações foram aprovadas pela alçada competente na Petrobras e observaram a Política de Transações com Partes Relacionadas divulgada pela Petrobras. Posição contratual do emissor Devedor PÁGINA: 546 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido Real Saldo existente Montante Real Duração Taxa de juros cobrados Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis - ANP 04/01/2023 5.800.000,00 4.600.000,00 R$ 5.800.000,00 1.457 dias (31/12/2026) N/A Relação com o emissor A ANP é uma autarquia vinculada ao Ministério de Minas e Energia (MME), órgão da União Federal, que é acionista controladora da Petrobras. Objeto contrato TAC 12 - Termos de Ajustamento de Conduta (TAC) para compensação de multa de conteúdo local constante em autos de infração vinculados às concessões BM-S-76 (operada pelo consórcio formado entre as empresas Petrobras, Enauta e Petrogal - TAC 12) Garantia e seguros N/A Rescisão ou extinção Esse valor será compensado à ANP, pela Petrobras, a partir de excedentes de conteúdo local e da realização de aquisições de bens e serviços com conteúdo local em Construção de Poços nos campos de Jubarte e Marlim Leste. Esses investimentos já estão aprovados no Plano Estratégico 2023-2027 da Petrobras. Natureza e razão para a operação Os TAC 17, 12, 18 e 05 tratam de transações a serem realizadas entre: Repsol, Petrobras, Vale, Woodside e ANP (TAC 17); - Petrobras, Enauta, Petrogal e ANP (TAC 12); Sonangol, Petrobras e ANP (TAC 18)–; Petrobras, Vale e ANP (TAC 05); e referem-se a Conteúdo Local, em atendimento à Resolução ANP nº 848/2021. As referidas transações visam a substituição de multas por descumprimento de conteúdo local, por novos investimentos. Trata-se de uma resolução única e pública, direcionada à indústria de óleo e gás, com regras e parâmetros aplicáveis a todos, sem nenhuma distinção para as empresas envolvidas. Essas transações foram aprovadas pela alçada competente na Petrobras e observaram a Política de Transações com Partes Relacionadas divulgada pela Petrobras. Posição contratual do emissor Devedor PÁGINA: 547 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido Real Saldo existente Montante Real Duração Taxa de juros cobrados Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis - ANP 06/01/2023 7.500.000,00 5.400.000,00 R$ 7.500.000,00 1.090 dias (31/12/2025) N/A Relação com o emissor A ANP é uma autarquia vinculada ao Ministério de Minas e Energia (MME), órgão da União Federal, que é acionista controladora da Petrobras. Objeto contrato TAC 18 - Termos de Ajustamento de Conduta (TAC) para compensação de multa de conteúdo local constante em autos de infração vinculados às concessões BT-ES-37, BT-REC-57 e BT-SEAL-18 (operada pelo consórcio entre as empresas Sonangol e Petrobras – TAC 18) Garantia e seguros N/A Rescisão ou extinção Esse valor será compensado à ANP, pela Petrobras, a partir de excedentes de conteúdo local e da realização de aquisições de bens e serviços com conteúdo local em Construção de Poços nos campos de Caratinga e Marlim. Esses investimentos já estão aprovados no Plano Estratégico 2023-2027 da Petrobras. Natureza e razão para a operação Os TAC 17, 12, 18 e 05 tratam de transações a serem realizadas entre: Repsol, Petrobras, Vale, Woodside e ANP (TAC 17); - Petrobras, Enauta, Petrogal e ANP (TAC 12); Sonangol, Petrobras e ANP (TAC 18)–; Petrobras, Vale e ANP (TAC 05); e referem-se a Conteúdo Local, em atendimento à Resolução ANP nº 848/2021. As referidas transações visam a substituição de multas por descumprimento de conteúdo local, por novos investimentos. Trata-se de uma resolução única e pública, direcionada à indústria de óleo e gás, com regras e parâmetros aplicáveis a todos, sem nenhuma distinção para as empresas envolvidas. Essas transações foram aprovadas pela alçada competente na Petrobras e observaram a Política de Transações com Partes Relacionadas divulgada pela Petrobras. Posição contratual do emissor Devedor PÁGINA: 548 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido Real Saldo existente Montante Real Duração Taxa de juros cobrados Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis - ANP 31/01/2023 66.400.000,00 47.800.000,00 R$ 66.400.000,00 1.065 dias (31/12/2025) N/A Relação com o emissor A ANP é uma autarquia vinculada ao Ministério de Minas e Energia (MME), órgão da União Federal, que é acionista controladora da Petrobras. Objeto contrato TAC 05 - Termos de Ajustamento de Conduta (TAC) para compensação de multa de conteúdo local constante em autos de infração vinculados às concessões BM-S-65 (operada pelo consórcio entre as empresas Petrobras e Vale – TAC 05) Garantia e seguros N/A Rescisão ou extinção Esse valor será compensado à ANP, pela Petrobras, a partir de excedentes de conteúdo local e da realização de aquisições de bens e serviços com conteúdo local em Construção de Poços nos campos de Caratinga e Marlim. Esses investimentos já estão aprovados no Plano Estratégico 2023-2027 da Petrobras. Natureza e razão para a operação Os TAC 17, 12, 18 e 05 tratam de transações a serem realizadas entre: Repsol, Petrobras, Vale, Woodside e ANP (TAC 17); - Petrobras, Enauta, Petrogal e ANP (TAC 12); Sonangol, Petrobras e ANP (TAC 18)–; Petrobras, Vale e ANP (TAC 05); e referem-se a Conteúdo Local, em atendimento à Resolução ANP nº 848/2021. As referidas transações visam a substituição de multas, por descumprimento de conteúdo local, por novos investimentos. Trata-se de uma resolução única e pública, direcionada à indústria de óleo e gás, com regras e parâmetros aplicáveis a todos, sem nenhuma distinção para as empresas envolvidas. Essas transações foram aprovadas pela alçada competente na Petrobras e observaram a Política de Transações com Partes Relacionadas divulgada pela Petrobras. Posição contratual do emissor Devedor PÁGINA: 549 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido Real Saldo existente Montante Real Duração Taxa de juros cobrados Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis - ANP 29/09/2023 6.600.000,00 4.700.000,00 R$ 6.600.000,00 1.008 dias (31/12/2025) N/A Relação com o emissor A ANP é uma autarquia vinculada ao Ministério de Minas e Energia (MME), órgão da União Federal, que é acionista controladora da Petrobras. Objeto contrato TAC 11 - Compensação de multa de conteúdo local constante do auto de infração nº 503-000-2033-482826 (Processo Administrativo Sancionador 48610.219458/2019-05), relacionado à concessão BM-S-67, operada pelo consórcio formado entre as empresas Petrobras, TotalEnergies Petroleo & Gas Brasil Ltda. - Total (“ Total ”) e Vale S.A. – Vale (“ Vale ”) Garantia e seguros N/A Rescisão ou extinção Esse valor será compensado à ANP, pela Petrobras, que é o agente responsável pelo referido TAC, a partir de excedentes de conteúdo local e da realização de aquisições de bens e serviços com conteúdo local no macrogrupo “ Sistema de Coleta e Escoamento da Produção ”, na Rodada Zero, nos campos de Barracuda (contrato 48000.003897/97-92) e Marlim Leste (contrato 48000.003900/97- 03). Esses investimentos já estão aprovados no Plano Estratégico 2023-2027 da Petrobras (“ PE 23-27”). Natureza e razão para a operação O TAC 11 e o TAC 19 visam à substituição de multas por descumprimento de conteúdo local, por novos investimentos já aprovados no PE 23-27, com a correspondente extinção dos respectivos processos administrativos sancionadores. Essas transações foram aprovadas pela alçada competente na Petrobras e observaram a Política de Transações com Partes Relacionadas divulgada pela Petrobras. Posição contratual do emissor Devedor PÁGINA: 550 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido Real Saldo existente Montante Real Duração Taxa de juros cobrados Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis - ANP 21/08/2023 307.700.000,00 283.000.000,00 R$ 307.700.000,00 863 dias (31/12/2025) N/A Relação com o emissor A ANP é uma autarquia vinculada ao Ministério de Minas e Energia (MME), órgão da União Federal, que é acionista controladora da Petrobras. Objeto contrato TAC 19 - para compensação de multa de conteúdo local constante do auto de infração nº 030-000-1933-482811 (Processo Administrativo Sancionador 48610.218439/2019-53 ), relacionado à concessão BM-S- 40 , anteriormente operada pela Petrobras e desinvestida para a Karoon Petróleo e Gas Ltda – Karoon (“ Karoon ”) Garantia e seguros N/A Rescisão ou extinção Esse valor será compensado à ANP, pela Petrobras, a partir de excedentes de conteúdo local e da realização de aquisições de bens e serviços com conteúdo local no macrogrupo “ Sistema de Coleta e Escoamento da Produção ”, na Rodada Zero, nos campos de Caratinga (contrato 48000.003898/97-55) e Jubarte (contrato 48000.003560/97-49) e/ou no macrogrupo “ Construção de Poços ” nos campos de Jubarte (contrato 48000.003560/97-49) e Barracuda (contrato 48000.003897/97-92). Esses investimentos já estão aprovados no PE 23-27. Natureza e razão para a operação O TAC 11 e o TAC 19 visam à substituição de multas por descumprimento de conteúdo local, por novos investimentos já aprovados no PE 23-27, com a correspondente extinção dos respectivos processos administrativos sancionadores. Essas transações foram aprovadas pela alçada competente na Petrobras e observaram a Política de Transações com Partes Relacionadas divulgada pela Petrobras. Posição contratual do emissor Devedor PÁGINA: 551 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido Real Saldo existente Montante Real Duração Taxa de juros cobrados Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis - ANP 20/09/2023 3.800.000,00 3.400.000,00 R$ 3.800.000,00 833 dias (31/12/2025) N/A Relação com o emissor A ANP é uma autarquia vinculada ao Ministério de Minas e Energia (MME), órgão da União Federal, que é acionista controladora da Petrobras. Objeto contrato TAC 20 - para compensação de multa de conteúdo local constante no auto de infração 503-000-22-33-482855 (Processo Administrativo Sancionador 48610.213332/2022-14), relacionado à concessão SEAL-T-240_R10, anteriormente operada pela Petrobras e desinvestida para a Energia Alagoas S.A (“ Origem ”) Garantia e seguros N/A Rescisão ou extinção Este valor será compensado à ANP, pela Petrobras, a partir de aquisições de bens e serviços com conteúdo local no macrogrupo “ Sistema de Coleta e Escoamento da Produção ”, na Rodada Zero, nos Campos Marlim (contrato 48000.003723/97-10) e Jubarte (contrato 48000.003560/97- 49). Estes investimentos estão previstos no Plano Estratégico 2023-2027 (“ PE 2023-2027”). Natureza e razão para a operação A Resolução ANP n° 848/2021 define a minuta de TAC para ser utilizada para substituição do pagamento de multas aplicadas pela ANP por descumprimento de compromissos de conteúdo local, previstos nos contratos de exploração e produção de petróleo e gás natural, em determinados casos, pela realização de investimentos em bens e serviços nacionais. É uma norma única e pública, direcionada à indústria de óleo e gás, com regras e parâmetros aplicáveis a todos, sem nenhuma distinção para as empresas envolvidas. De acordo com a Resolução ANP n° 848/2021 , o TAC substitui o processo sancionador com seu respectivo arquivamento após a celebração do termo. Posição contratual do emissor Devedor PÁGINA: 552 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido Real Saldo existente Montante Real Duração Taxa de juros cobrados Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis - ANP 20/11/2023 49.600.000,00 44.600.000,00 R$ 49.600.000,00 1.502 dias (31/12/2027) N/A Relação com o emissor A ANP é uma autarquia vinculada ao Ministério de Minas e Energia (MME), órgão da União Federal, que é acionista controladora da Petrobras. Objeto contrato TAC 08 - para compensação de multas de conteúdo local constante no auto de infração 503-000-1933-482809 (Processo Administrativo Sancionador 48610.216724/2019-30), relacionado à concessão BM-ES-24, operada pelo consórcio Petrobras, IBV Brasil Petróleo e Anadarko Exploração, Produção de Petróleo e Gás Natural Garantia e seguros N/A Rescisão ou extinção Este valor será compensado à ANP, pela Petrobras, a partir de excedentes de conteúdo local e de aquisições de bens e serviços com conteúdo local no macrogrupo “ Construção de Poços ” nos Campos Jubarte (contrato 48000.003560/97-49) e Caratinga (contrato 48000.003898/97-55). Estes investimentos estão previstos no PE 2023-2027. Natureza e razão para a operação A Resolução ANP n° 848/2021 define a minuta de TAC para ser utilizada para substituição do pagamento de multas aplicadas pela ANP por descumprimento de compromissos de conteúdo local, previstos nos contratos de exploração e produção de petróleo e gás natural, em determinados casos, pela realização de investimentos em bens e serviços nacionais. É uma norma única e pública, direcionada à indústria de óleo e gás, com regras e parâmetros aplicáveis a todos, sem nenhuma distinção para as empresas envolvidas. De acordo com a Resolução ANP n° 848/2021 , o TAC substitui o processo sancionador com seu respectivo arquivamento após a celebração do termo. Posição contratual do emissor Devedor PÁGINA: 553 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido Real Saldo existente Montante Real Duração Taxa de juros cobrados Banco do Brasil S.A. 26/02/2018 6.500.000.000,00 2.500.000.000,00 R$ 6.500.000.000,00 4.405 dias (20/03/2030) 0,000000 Relação com o emissor Petrobras e BB possuem o mesmo acionista controlador, a União Federal. Objeto contrato Nota de crédito à exportação – NCE. Taxa de juros cobrada: 112% do CDI Garantia e seguros N/A Rescisão ou extinção Protesto cambiário em valor unitário ou agregado, superior ao equivalente a US$ 200 milhões, desde que, nesse período, o protesto não tenha sido sustado ou cancelado, ou a dívida não tenha sido paga; falência requerida em valor unitário ou agregado superior a US$ 200 milhões ou encerramento das atividades da Companhia; transferência do controle do capital sem a prévia notificação ao credor; não saneamento em até 10 dias úteis, de eventual impontualidade no pagamento de quaisquer das prestações previstas no contrato; não saneamento de eventual descumprimento de obrigações não financeiras previstas no contrato; inadimplência em outras operações de crédito assumidas com o BB no valor unitário ou agregado superior a US$ 100 milhões; inscrição no CNEP e no CEIS, desde que tais inscrições não sejam excluídas no prazo de até 120 dias; discriminação de raça ou gênero, trabalho infantil e trabalho análogo ao escravo, assédio moral, sexual ou proveito criminoso da prostituição. Natureza e razão para a operação Contrato: BB-NCE- 318000229-2,5-2024 . Aditivo em 11/04/2023 com as seguintes alterações: - Vencimento passou de 20/12/2024 para 20/03/2030 . - Taxa passou de 110% CDI para 112% CDI. Os contratos BB-NCE- 318000231-2,0-2024 e BB-NCE- 318000230-2,0-2024 foram liquidados antecipadamente em set/ 2021 . Posição contratual do emissor Devedor PÁGINA: 554 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido Real Saldo existente Montante Real Duração Taxa de juros cobrados Banco do Brasil S.A. 04/10/2018 2.000.000.000,00 2.000.000.000,00 R$ 2.000.000.000,00 2.557 dias (04/10/2025) 0,000000 Relação com o emissor Petrobras e BB possuem o mesmo acionista controlador, a União Federal. Objeto contrato Contrato de Abertura de Crédito (linha de crédito compromissada). Taxa de juros cobrada: 114% do CDI (se for sacado). Custo de 0,40% a.a. pela manutenção do limite junto ao Banco do Brasil. OBS: A linha ainda não foi sacada Garantia e seguros N/A Rescisão ou extinção Protesto cambiário em valor unitário ou agregado, superior ao equivalente a US$ 200 milhões, desde que, nesse período, o protesto não tenha sido sustado ou cancelado, ou a dívida não tenha sido paga; falência requerida em valor unitário ou agregado superior a US$ 200 milhões ou encerramento das atividades da Companhia; transferência do controle do capital sem a prévia notificação ao credor; não saneamento em até 10 dias úteis, de eventual impontualidade no pagamento de quaisquer das prestações previstas no contrato; não saneamento de eventual descumprimento de obrigações não financeiras previstas no contrato; inadimplência em outras operações de crédito assumidas com o BB no valor unitário ou agregado superior a US$ 100 milhões; inscrição no CNEP e no CEIS, desde que tais inscrições não sejam excluídas no prazo de até 120 dias; discriminação de raça ou gênero, trabalho infantil e trabalho análogo ao escravo, assédio moral, sexual ou proveito criminoso da prostituição. Natureza e razão para a operação Contrato: BB-RCF- 2,0-2025 . Através do instrumento a Companhia poderá efetuar saques da linha até o mês anterior ao vencimento, criando alterativa adicional de disponibilização de recursos para a Companhia utilizar conforme sua necessidade. Assim, esta nova captação não apresentou impacto na Dívida Líquida consolidada da Petrobras. Posição contratual do emissor Devedor PÁGINA: 555 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido Real Saldo existente Montante Real Duração Taxa de juros cobrados Banco do Brasil S.A. 23/03/2018 2.000.000.000,00 2.000.000.000,00 R$ 2.000.000.000,00 3.139 dias (26/10/2026) 0,000000 Relação com o emissor Petrobras e BB possuem o mesmo acionista controlador, a União Federal. Objeto contrato Contrato de Abertura de Crédito (linha de crédito compromissada). Taxa de juros cobrada (se sacada): passa a ser taxa média dos Certificados de Depósitos Interbancários (CDI), acrescidos de sobretaxa efetiva de 1,11% a.a. (antes era 110% do CDI). Custo de 0,40% a.a. pela manutenção do limite junto ao Banco do Brasil. OBS: A linha ainda não foi sacada Garantia e seguros N/A Rescisão ou extinção Protesto cambiário em valor unitário ou agregado, superior ao equivalente a US$ 200 milhões, desde que, nesse período, o protesto não tenha sido sustado ou cancelado, ou a dívida não tenha sido paga; falência requerida em valor unitário ou agregado superior a US$ 200 milhões ou encerramento das atividades da Companhia; transferência do controle do capital sem a prévia notificação ao credor; não saneamento em até 10 dias úteis, de eventual impontualidade no pagamento de quaisquer das prestações previstas no contrato; não saneamento de eventual descumprimento de obrigações não financeiras previstas no contrato; inadimplência em outras operações de crédito assumidas com o BB no valor unitário ou agregado superior a US$ 100 milhões; inscrição no CNEP e no CEIS, desde que tais inscrições não sejam excluídas no prazo de até 120 dias; discriminação de raça ou gênero, trabalho infantil e trabalho análogo ao escravo, assédio moral, sexual ou proveito criminoso da prostituição. Natureza e razão para a operação Contrato: BB-RCF-2,0-2023. Nº SAP/TM: 1000512000021. Posição contratual do emissor Devedor PÁGINA: 556 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido Real Saldo existente Montante Real Duração Taxa de juros cobrados Banco do Brasil S.A. 21/12/2023 3.000.000.000,00 3.000.000.000,00 R$ 3.000.000.000,00 2.647 dias (21/03/2031) Taxa média do CDI + sobretaxa efetiva de 1% a.a. Relação com o emissor Petrobras e BB possuem o mesmo acionista controlador, a União Federal. Objeto contrato Nota de crédito à exportação – NCE. Taxa de juros cobrada: taxa média dos Certificados de Depósitos Interbancários (CDI), acrescidos de sobretaxa efetiva de 1% a.a Garantia e seguros N/A Rescisão ou extinção Banco do Brasil S.A. poderá considerar integralmente vencida e exigível a dívida resultante desta operação de crédito, quando a nós for imputada a ocorrência de qualquer das situações a seguir, mediante notificação escrita dada pelo Banco do Brasil S.A., respeitados os prazos de cura previstos nesta Nota: a) 20 (vinte) dias úteis após sofrermos protesto cambiário em valor unitário ou agregado, superior ao equivalente a US$ 200,000,000.00 (duzentos milhões de dólares dos Estados Unidos da América), desde que, nesse período, o protesto não tenha sido sustado ou cancelado, ou a dívida não tenha sido paga; b) tivermos falência requerida por intermédio de petição juridicamente admissível em juízo, em valor unitário ou agregado superior a US$ 200.000.000,00 (duzentos milhões de dólares dos Estados Unidos da América) ou por qualquer motivo encerrarmos nossas atividades; c) se, na vigência desta operação, for transferido o controle do nosso capital sem a prévia notificação ao Banco do Brasil S.A.; d) não sanarmos em um prazo de 10 (dez) dias úteis (prazo de cura), eventual impontualidade no pagamento de quaisquer das prestações previstas neste Instrumento, incidindo neste período os encargos de inadimplemento; e) não sanarmos, após comunicação prévia do Banco do Brasil S.A., em um prazo de 60 (sessenta) dias (prazo de cura), eventual descumprimento de obrigações não financeiras previstas neste Instrumento.; f) tornar-nos inadimplentes em outras operações de crédito assumidas com o Banco do Brasil S.A. no valor unitário ou agregado superior a US $100,000,000.00 (cem milhões de dólares dos Estados Unidos da América), observados os prazos de cura respectivos. g) ser inscrito no Cadastro Nacional De Empresas Punidas – CNEP e no Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e Suspensas - Ceis, Previstos na Lei Nº 12.846 , de 01.08.2013 desde que tais inscrições não sejam excluídas no prazo de até 120 dias. Além disso, o Banco do Brasil S.A. poderá considerar vencida a operação de crédito e exigir sua imediata liquidação se, na sua vigência e sem expressa concordância do banco e desde que cause efeito adverso relevante na capacidade de pagamento da Petrobras: i) for transferido o controle direto de nosso capital social; ii) for transferido o controle indireto de nosso capital social; iii) houver alteração de titularidade de nosso capital social, envolvendo qualquer acionista, direto ou indireto, inclusive transferências entre si, com variação superior a 10% (dez por cento) do total do capital social; iv) houver alteração do capital social de qualquer de nossas controladas que resulte em perda de nosso controle societário, direto ou indireto, dessas empresas. Natureza e razão para a operação Contrato BB-NCE- 318000405-3,0-2031 . A operação consistiu na captação de R$ 3 bilhões para financiamento de exportações com vencimento em 2031 . Posição contratual do emissor Devedor PÁGINA: 557 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido Real Saldo existente Montante Real Duração Taxa de juros cobrados Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - BNDES 31/01/2007 6.217.944.676,34 3.585.178.755,20 R$ 6.217.944.676,34 12.612 dias (12/08/2041) 2,500000 Relação com o emissor Petrobras e BNDES possuem o mesmo acionista controlador, a União Federal. Objeto contrato Financiamento. Taxa de juros cobrado de 2,5% +TJLP Garantia e seguros N/A Rescisão ou extinção O BNDES poderá decretar o vencimento antecipado do contrato e exigir imediatamente a dívida nas seguintes hipóteses: - Inadimplemento de qualquer obrigação da Transpetro; - Inadimplemento de qualquer obrigação assumida perante o BNDES e suas subsidiárias, por parte de empresa ou entidade integrante do grupo econômico a que a Transpetro pertença; - O controle efetivo, direto ou indireto, da Transpetro sofrer modificação após a contratação da operação, sem prévia e expressa autorização do BNDES; - Ocorrência de procedimento judicial ou de qualquer evento que possa afetar as garantias constituídas em favor do BNDES; - Verificado o inadimplemento, poderá o BNDES considerar vencidos antecipadamente todos os contratos celebrados com a Petrobras, independentemente da aplicação das sanções estabelecidas; - Diplomação como Deputado Federal ou Senador da República que exerça função remunerada na Transpetro ou esteja entre os seus proprietários, controladores ou diretores, pessoas incursas nas vedações previstas pela Constituição Federal, artigo 54 , incisos I e II; - A existência de sentença condenatória transitada em julgado relativamente à prática de atos, pela Transpetro, que importem em infringência à legislação que trata do combate à discriminação de raça ou de gênero, ao trabalho infantil e ao trabalho escravo; - Adotar durante o período de vigência destes contratos medidas e ações destinadas a evitar ou corrigir danos ao meio ambiente, segurança e medicina do trabalho que possam vir a ser causado pelos projetos a que se destinam estes financiamentos; - Em função do projeto a que se destinam os contratos de financiamento em questão, caso haja redução do quadro de pessoal da Transpetro sem oferecer programa de treinamento voltado para as oportunidades de trabalho na região e/ou programa de recolocação dos trabalhadores em outras empresas, após ter submetido ao BNDES para apreciação, documento que especifique e ateste a conclusão das negociações realizadas com as competentes representações dos trabalhadores envolvidos no processo de demissão; - A ocorrência, sem a prévia e expressa autorização do BNDES, de qualquer alteração no contrato de compra e venda celebrado entre a Transpetro e o estaleiro construtor, na lista de atividades, no cronograma de construção ou no quadro de usos e fontes do projeto; - Não cumprimento da obrigação observada a despeito da legislação aplicável aos portadores de deficiência; - A inclusão, em acordo societário, estatuto ou contrato social da Transpetro, ou das empresas que a controlam, de dispositivo pelo qual seja exigido quórum especial para deliberação ou aprovação de matérias que limitem ou cerceiem o controle de qualquer dessas empresas pelos respectivos controladores, ou, ainda, a inclusão naqueles documentos, de dispositivo que importe em restrições à capacidade de crescimento da Transpetro ou ao seu desenvolvimento tecnológico, restrições de acesso da Transpetro a novos mercados e restrições ou prejuízo à capacidade de pagamento das obrigações financeiras decorrentes desta operação; - A fusão, cisão dissolução, incorporação (na qualidade de incorporada ou incorporadora), redução ou fechamento de capital, ou a alteração no controle efetivo, direto ou indireto da Transpetro ou seus sucessores, ou qualquer outro processo de reestruturação societária envolvendo a Transpetro (ou seus sucessores), durante a vigência dos contratos, sem previa expressa anuência do BNDES; - Na hipótese de aplicação dos recursos concedidos por estes contratos em finalidade diversa da prevista o BNDES. PÁGINA: 558 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido Real Saldo existente Montante Real Duração Taxa de juros cobrados Natureza e razão para a operação Empréstimo para financiamento do plano de negócios da Petrobras Transporte S.A - TRANSPETRO. Posição contratual do emissor Devedor PÁGINA: 559 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido Real Saldo existente Montante Real Duração Taxa de juros cobrados Braskem S.A. 08/06/2020 2.000.000.000,00 2.029.266.131,40 R$ 2.000.000.000,00 2.032 dias (31/12/2025) 0,000000 Relação com o emissor A Braskem é uma empresa coligada da Petrobras Objeto contrato Contrato firme pelo prazo de 5 anos a partir de 23/12/2020 , para suprimento de nafta petroquímica para a planta da Braskem em RS a partir da refinaria da Petrobras situada no mesmo estado com a quantidade de 200 mil toneladas por ano, entregues pela modalidade dutoviária. Os preços dos produtos são definidos com base em fórmulas atreladas às cotações de referência do mercado internacional Garantia e seguros N/A Rescisão ou extinção São previstas as seguintes hipóteses para rescisão dos contratos: inadimplemento de qualquer das cláusulas em prazo superior a 30 dias, decretação de falência ou liquidação; cessão ou transferência a terceiros dos direitos do contrato ou dos créditos oriundos do contrato como garantia sem autorização da outra parte, ocorrência de caso fortuito ou força maior impeditivo da continuação do contrato, dissolução da sociedade comercial, alteração do quadro social ou modificação da finalidade da empresa que conflite com o objeto do contrato, cancelamento ou revogação, pelos órgãos competentes, da autorização para o exercício das atividades, descumprimento das cláusulas de conduta. O contrato possui ainda cláusulas que possibilitam o encerramento antecipado, caso os adquirentes das ações das entidades societárias que irão suceder a PETROBRAS na propriedade dos ativos de refino apresentem impedimento no processo de due dilligence e cadastramento de fornecedores da Braskem. Natureza e razão para a operação Comercial - Derivados Posição contratual do emissor Credor PÁGINA: 560 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido Real Saldo existente Montante Real Duração Taxa de juros cobrados Braskem S.A. 23/12/2020 7.600.000.000,00 7.141.802.396,73 R$ 7.600.000.000,00 1.834 dias (31/12/2025) 0,000000 Relação com o emissor A Braskem é uma empresa coligada da Petrobras Objeto contrato Contrato de Venda, pela Petrobras e compra pela Braskem de etano e propano, bem como compra pela Petrobras e venda pela Braskem de hidrogênio. Valores indicados (montante envolvido e saldo existente) representam majoritariamente ( 98% ) as vendas de de etano e propano pela Petrobras. Os preços dos produtos são definidos com base em fórmulas atreladas às cotações de referência do mercado internacional Garantia e seguros N/A Rescisão ou extinção São previstas as seguintes hipóteses para rescisão dos contratos inadimplemento de qualquer das cláusulas em prazo superior a 30 dias, decretação de falência ou liquidação; cessão ou transferência a terceiros dos direitos do contrato ou dos créditos oriundos do contrato como garantia sem autorização da outra parte, ocorrência de caso fortuito ou força maior impeditivo da continuação do contrato, dissolução da sociedade comercial, alteração do quadro social ou modificação da finalidade da empresa que conflite com o objeto do contrato, cancelamento ou revogação, pelos órgãos competentes, da autorização para o exercício das atividades, descumprimento das cláusulas de conduta. Natureza e razão para a operação Comercial - Derivados Posição contratual do emissor Credor PÁGINA: 561 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido Real Saldo existente Montante Real Duração Taxa de juros cobrados Braskem S.A. 22/12/2020 19.000.000.000,00 17.588.822.823,00 R$ 19.000.000.000,00 1.835 dias (31/12/2025) 0,000000 Relação com o emissor A Braskem é uma empresa coligada da Petrobras Objeto contrato Contrato firme pelo prazo de 5 anos a partir de 23/12/2020 , para suprimento de nafta petroquímica para a planta da Braskem em SP na quantidade de 1,7 milhão de toneladas por ano, entregues pela modalidade dutoviária. Os preços dos produtos são definidos com base em fórmulas atreladas às cotações de referência do mercado internacional Garantia e seguros N/A Rescisão ou extinção São previstas as seguintes hipóteses para rescisão dos contratos: inadimplemento de qualquer das cláusulas em prazo superior a 30 dias, decretação de falência ou liquidação; cessão ou transferência a terceiros dos direitos do contrato ou dos créditos oriundos do contrato como garantia sem autorização da outra parte, ocorrência de caso fortuito ou força maior impeditivo da continuação do contrato, dissolução da sociedade comercial, alteração do quadro social ou modificação da finalidade da empresa que conflite com o objeto do contrato, cancelamento ou revogação, pelos órgãos competentes, da autorização para o exercício das atividades, descumprimento das cláusulas de conduta. Natureza e razão para a operação Comercial - Derivados Posição contratual do emissor Credor PÁGINA: 562 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido Real Saldo existente Montante Real Duração Taxa de juros cobrados Braskem S.A. 08/06/2020 28.900.000.000,00 8.356.169.448,00 R$ 28.900.000.000,00 2.032 dias (31/12/2025) 0,000000 Relação com o emissor A Braskem é uma empresa coligada da Petrobras Objeto contrato Contrato flexível pelo prazo de 5 anos a partir de 01/01/2021 , para suprimento de nafta petroquímica para as plantas da Braskem na BA e no RS a partir de cabotagem e/ou importações com as quantidades: entre 0 (zero) e 2,05 milhões de toneladas por ano na BA e entre 0 (zero) e 800 mil toneladas por ano no RS, entregues pela modalidade marítima. Os preços dos produtos são definidos com base em fórmulas atreladas às cotações de referência do mercado internacional Garantia e seguros N/A Rescisão ou extinção São previstas as seguintes hipóteses para rescisão dos contratos: inadimplemento de qualquer das cláusulas em prazo superior a 30 dias, decretação de falência ou liquidação; cessão ou transferência a terceiros dos direitos do contrato ou dos créditos oriundos do contrato como garantia sem autorização da outra parte, ocorrência de caso fortuito ou força maior impeditivo da continuação do contrato, dissolução da sociedade comercial, alteração do quadro social ou modificação da finalidade da empresa que conflite com o objeto do contrato, cancelamento ou revogação, pelos órgãos competentes, da autorização para o exercício das atividades, descumprimento das cláusulas de conduta. Natureza e razão para a operação Comercial - Derivados Posição contratual do emissor Credor PÁGINA: 563 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido Real Saldo existente Montante Real Duração Taxa de juros cobrados Braskem S.A. 14/01/2005 4.930.000.000,00 4.148.705.340,00 R$ 4.930.000.000,00 8.368 dias (13/01/2028) 0,000000 Relação com o emissor A Braskem é uma empresa coligada da Petrobras Objeto contrato Contrato de fornecimento de hidrocarboneto leve de refinaria (HLR) para a planta da Braskem em SP. Os preços dos produtos são definidos com base em fórmulas atreladas às cotações de referência do mercado internacional Garantia e seguros N/A Rescisão ou extinção São previstas as seguintes hipóteses para rescisão do contrato: inadimplemento de qualquer das cláusulas, decretação de falência ou liquidação; cessão ou transferência a terceiros dos direitos do contrato ou dos créditos oriundos do contrato como garantia sem autorização da outra parte, ocorrência de caso fortuito ou força maior; dissolução da sociedade comercial, alteração do quadro social, transformação de tipo societário ou da finalidade da empresa que conflite com o objeto do contrato. Natureza e razão para a operação Comercial - Derivados Posição contratual do emissor Credor PÁGINA: 564 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido Real Saldo existente Montante Real Duração Taxa de juros cobrados Braskem S.A. 29/12/2021 42.500.000.000,00 12.100.902.059,40 R$ 42.500.000.000,00 2.893 dias (REPAR- vigência de 01/01/2022 até 03/12/29 ); 2.737 dias (REVAP- vigência de 01/01/2022 até 30/06/29 ); 1.597 dias (RECAP- vigência de 01/01/2022 até 17/05/26 ); 2.341 dias (REPLAN- vigência de 01/01/2022 até 03/05/28 ); 1.597 dias (REDUC- vigência de 01/01/2022 até 17/05/26 ). 0,000000 Relação com o emissor A Braskem é uma empresa coligada da Petrobras Objeto contrato Contrato de compra e venda de propeno grau polímero e de corrente de resíduo - Refinaria de Paulínia (REPLAN); Contrato de compra e venda de propeno grau polímero - Refinaria Presidente Getúlio Vargas (REPAR); Contrato de compra e venda de propeno grau polímero - Refinaria Henrique Lage (REVAP); Contrato de compra e venda de propeno grau polímero e de corrente de resíduo - Refinaria de Capuava (RECAP); Contrato de compra e venda de propeno grau polímero e de corrente de resíduo - Refinaria Duque de Caxias (REDUC). Valores indicados (montante envolvido e saldo existente) representam majoritariamente ( 98% ) as vendas de propeno pela Petrobras. Os preços dos produtos são definidos com base em fórmulas atreladas às cotações de referência do mercado internacional Garantia e seguros N/A Rescisão ou extinção São previstas as seguintes hipóteses para rescisão do contrato: inadimplemento de qualquer das cláusulas em prazo superior a 30 dias; decretação de falência ou liquidação; cessão ou transferência a terceiros dos direitos do contrato ou dos créditos oriundos do contrato como garantia sem autorização da outra parte; ocorrência de caso fortuito ou força maior impeditivo da continuação do contrato; dissolução da sociedade comercial, alteração do quadro social ou modificação da finalidade da empresa que conflite com o objeto do contrato; cancelamento ou revogação, pelos órgãos competentes, da autorização para o exercício das atividades; descumprimento das cláusulas de conduta. Natureza e razão para a operação Comercial - Derivados Posição contratual do emissor Credor PÁGINA: 565 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido Real Saldo existente Montante Real Duração Taxa de juros cobrados Braskem S.A. 15/09/2023 69.206.765,12 0,00 R$ 69.206.765,12 107 dias (30/09/2023) N/A Relação com o emissor A Braskem é uma empresa coligada da Petrobras Objeto contrato Contrato de compra spot pela Braskem e venda pela Petrobras de propeno grau polímero, a partir da Refinaria Alberto Pasqualini (REFAP), firmado em 15/06/2023 (“ Contrato ”), que alcançou vendas em valor superior a R$ 50 milhões em 15/09/2023 Garantia e seguros N/A Rescisão ou extinção São previstas as seguintes hipóteses para rescisão do contrato: inadimplemento de qualquer das cláusulas, decretação de falência ou liquidação; cessão ou transferência a terceiros dos direitos do contrato ou dos créditos oriundos do contrato como garantia sem autorização da outra parte, ocorrência de caso fortuito ou força maior que impeça a continuação do contrato; dissolução da sociedade comercial, alteração do quadro social, transformação de tipo societário ou da finalidade da empresa que conflite com o objeto do contrato, cancelamento ou revogação da autorização concedida às partes e homologação do plano de recuperação extrajudicial ou deferimento se não houver caução suficiente para cumprimento das obrigações. Natureza e razão para a operação Comercial - Derivados Posição contratual do emissor Credor PÁGINA: 566 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido Real Saldo existente Montante Real Duração Taxa de juros cobrados Braskem S.A. 07/12/2023 109.492.144,65 0,00 R$ 109.492.144,65 120 dias (29/01/2024) N/A Relação com o emissor A Braskem é uma empresa coligada da Petrobras Objeto contrato Contrato spot de compra pela Braskem e venda pela Petrobras de propeno grau polímero, a partir da Refinaria Alberto Pasqualini (REFAP), firmado em 29/09/2023 (“ Contrato ”), que alcançou vendas em valores superiores a R$ 50 milhões em 01/11/2023 e um novo montante de R$ 50 milhões em 07/12/2023 Garantia e seguros N/A Rescisão ou extinção São previstas as seguintes hipóteses para rescisão do contrato: inadimplemento de qualquer das cláusulas, decretação de falência ou liquidação; cessão ou transferência a terceiros dos direitos do contrato ou dos créditos oriundos do contrato como garantia sem autorização da outra parte, ocorrência de caso fortuito ou força maior que impeça a continuação do contrato; dissolução da sociedade comercial, alteração do quadro social, transformação de tipo societário ou da finalidade da empresa que conflite com o objeto do contrato, cancelamento ou revogação da autorização concedida às partes e homologação do plano de recuperação extrajudicial ou deferimento se não houver caução suficiente para cumprimento das obrigações. Natureza e razão para a operação Comercial - Derivados Posição contratual do emissor Credor PÁGINA: 567 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido Real Saldo existente Montante Real Duração Taxa de juros cobrados Centrais Elétricas Brasileiras S.A. - Eletrobras 11/12/2023 1.156.000.000,00 0,00 R$ 1.156.000.000,00 Liquidação imediata 0,000000 Relação com o emissor A União - Pessoa Jurídica de Direito Público que representa o Governo Federal, é controladora da Petrobras e possui participação acionária relevante na Eletrobras Objeto contrato Acordo para encerramento do processo 0010646-51.2010.4.02.5101 movido pela Petrobras em face da Eletrobras para recebimento de valores (juros e correção monetária) decorrente de empréstimos compulsórios tomado junto à Petrobras de janeiro de 1987 a fevereiro de 1994 Garantia e seguros O valor foi totalmente liquidado em 26/12/23, 05 dias após a homologação do acordo judicial. Rescisão ou extinção O acordo é irretratável, e já foi liquidado pelo devedor em 26/12/2023. Natureza e razão para a operação Acordo Judicial / Financeiro Posição contratual do emissor Credor PÁGINA: 568 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido Real Saldo existente Montante Real Duração Taxa de juros cobrados Companhia de Pesquisa de Recursos Minerais - Serviço Geológico do Brasil (CPRM-SGB) 10/08/2023 99.358.056,16 49.038.455,16 R$ 99.358.056,16 730 dias corridos (08/08/2025) N/A Relação com o emissor A Companhia de Pesquisa de Recursos Minerais - Serviço Geológico do Brasil (CPRM-SGB), é uma empresa pública vinculada ao Ministério de Minas e Energia (MME), órgão da União Federal, que é acionista controladora da Petrobras. Objeto contrato O Termo de Cooperação tem por objeto a mútua colaboração entre Petrobras e CPRM-SGB, com interveniência administrativa da Fundação de Apoio ao Desenvolvimento da Computação Científica (FACC), para desenvolvimento de estudos técnico-científicos para armazenamento geológico de CO2 em aquíferos salinos profundos da Bacia do Paraná Garantia e seguros N/A Rescisão ou extinção O Termo de Cooperação estará encerrado de pleno direito sem qualquer compensação, ressalvado o direito de tomada de contas pelos valores repassados e cuja utilização não seja devidamente comprovada quando do término do Termo de Cooperação: pelo cumprimento de seu objetivo; pelo transcurso do seu prazo de duração; quando se tornar impossível a consecução do seu objeto; por mútuo consentimento dos partícipes; ou quando a FACC e a CPRM-SGB executora deixarem de cumprir seus encargos e outras obrigações, previstos no Termo de Cooperação, ou transferirem seus encargos a terceiros, sem expressa autorização da PETROBRAS. Qualquer dos Partícipes poderá, a qualquer tempo, denunciar o Termo de Cooperação, mediante prévia notificação escrita, operando-se os efeitos da denúncia após 30 dias a contar de seu recebimento. Natureza e razão para a operação Esse Termo de Cooperação tem o objetivo de contribuir para a meta de descarbonização e ambição “ Net Zero ”, através de estudos para captura e armazenamento geológico de CO 2 em aquíferos salinos. A CPRM-SGB tem mais de 50 anos de atuação na aquisição de dados, organização e sistematização do conhecimento geológico do território brasileiro. Realiza a gestão das informações hidrogeológicas, gerenciando o Sistema de Informações de Águas Subterrâneas (SIAGAS) e a Rede Integrada de Monitoramento de Águas Subterrâneas (RIMAS), que conta atualmente com um total de 448 poços de águas subterrâneas cadastrados. Essa base de conhecimento e de dados disponíveis são ímpares e essenciais para o estudo a ser realizado na Bacia do Paraná. A CPRM-SGB é credenciada pela ANP para realização de projetos nesta linha de pesquisa, para fins de cumprimento do investimento obrigatório em Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação previsto nos contratos de exploração e produção firmados pela Petrobras. Posição contratual do emissor Credor PÁGINA: 569 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido Real Saldo existente Montante Real Duração Taxa de juros cobrados Empresa Brasileira de Administração de Petróleo e Gás Natural S.A. - Pré-Sal Petróleo S.A. - PPSA 10/08/2021 145.492.976.505,79 145.492.976.505,79 R$ 145.492.976.505,79 10.616 dias (03/09/2050) 0,000000 Relação com o emissor A PPSA é uma empresa pública, controlada integralmente pela União Federal, que é acionista controladora da Petrobras. Objeto contrato Acordo de Coparticipação de Búzios (ACP) celebrado entre (i) a Petrobras, Cessionária do Contrato de Cessão Onerosa, (ii) o Consórcio do Contrato de Partilha de Búzios, representado pela Petrobras, a CNODC Brasil Petróleo e Gás LTDA (CNODC) e CNOOC Petroleum Brasil LTDA (CNOOC), e (iii) a Empresa Brasileira de Administração de Petróleo e Gás Natural S.A – Pré-Sal Petróleo S.A. (PPSA), na condição de Interveniente Anuente, decorrente da Licitação dos Volumes Excedentes do Contrato de Cessão Onerosa ocorrida em 2019. O Acordo de Coparticipação define os percentuais de participação de cada Contrato (Cessão Onerosa e de Partilha) na Área Coparticipada e o valor de Compensação que a ser reconhecida como custo em óleo pela PPSA no Contrato de Partilha de Produção Garantia e seguros N/A Rescisão ou extinção O Acordo será extinto ao final da sua vigência ou caso o volume contratado da Cessão Onerosa em Búzios seja integralmente produzido antes desta data. Natureza e razão para a operação Acordo-Nova versão do Acordo de Coparticipação de Búzios (ACP) é decorrente da Licitação dos Volumes Excedentes do Contrato de Cessão Onerosa ocorrida em 2019. Posição contratual do emissor Credor PÁGINA: 570 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido Real Saldo existente Montante Real Duração Taxa de juros cobrados Empresa Brasileira de Administração de Petróleo e Gás Natural S.A. - Pré-Sal Petróleo S.A. - PPSA 16/12/2021 18.797.790.000,00 4.981.913.195,99 R$ 18.797.790.000,00 Tupi: 1.800 dias ( 31/12/2026 ); Búzios: 1.080 dias ( 31/12/2024 ); Mero: 1.080 dias ( 31/12/2024 ); Sapinhoá: 1.800 dias ( 31/12/2026 ). 0,000000 Relação com o emissor A PPSA é uma empresa pública, controlada integralmente pela União Federal, que é acionista controladora da Petrobras. Objeto contrato Aquisição de petróleo proveniente dos campos de Tupi, Sapinhoá, Búzios e área de desenvolvimento de Mero, resultante da participação da PETROBRAS no terceiro leilão para a venda de petróleo da União (LE.PPSA.001/2021), promovido pela PPSA, como representante da União Garantia e seguros N/A Rescisão ou extinção Término do contrato: (i) Mediante notificação prévia de no mínimo 180 (cento e oitenta) Dias, o Contrato poderá ser resilido, por acordo entre as Partes, que deverá ser reduzido a termo, sem que tal resilição gere a qualquer das Partes o direito à cobrança de multas, pagamentos ou indenizações. As Partes comprometem-se, ainda, a cumprir as obrigações assumidas e ainda pendentes na data da resilição; e (ii) por qualquer das Partes, sem que assista à outra Parte qualquer direito de indenização ou de retenção, nos seguintes casos: a. Inadimplemento total ou parcial das obrigações previstas no Contrato, incluindo, mas não se limitando às obrigações de confidencialidade; b. Cessão total ou parcial do seu objeto, sem a prévia e expressa anuência da outra Parte; c. Homologação do plano de recuperação extrajudicial ou aprovada, nos termos da lei, a recuperação judicial, se a Parte não prestar caução suficiente para garantir o cumprimento das obrigações contratuais, a critério da outra Parte; e d. A decretação da falência da outra Parte ou a sua dissolução, alteração social ou modificação da finalidade ou da estrutura da empresa, que prejudique a execução do objeto do Contrato. Natureza e razão para a operação Comercial-Aquisição de petróleo proveniente dos campos de Tupi, Sapinhoá, Búzios e área de desenvolvimento de Mero, resultante da participação da PETROBRAS no terceiro leilão para a venda de petróleo da União (LE.PPSA.001/2021). Posição contratual do emissor Devedor PÁGINA: 571 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido Real Saldo existente Montante Real Duração Taxa de juros cobrados Empresa Brasileira de Administração de Petróleo e Gás Natural S.A. - Pré-Sal Petróleo S.A. - PPSA 07/07/2023 170.000.000,00 0,00 R$ 170.000.000,00 Contrato spot válido a partir da data de sua assinatura e que vigorará até que todas as obrigações contratuais sejam adimplidas pelas partes. 0,000000 Relação com o emissor A PPSA é uma empresa pública, controlada integralmente pela União Federal, que é acionista controladora da Petrobras. Objeto contrato Contrato de compra e venda de petróleo proveniente do campo de Sépia, tendo como compradora a Petrobras, e como vendedora a União, representada por sua controlada PPSA Garantia e seguros N/A Rescisão ou extinção Condição de rescisão: por qualquer das partes, sem que assista à outra parte qualquer direito de indenização ou de retenção, nos seguintes casos: a) Inadimplemento total ou parcial das obrigações previstas no contrato, incluindo, mas não se limitando às obrigações de confidencialidade; b) Cessão total ou parcial do seu objeto, sem a prévia e expressa anuência da outra parte; c) Homologação do plano de recuperação extrajudicial ou aprovada, nos termos da lei, a recuperação judicial, se a parte não prestar caução suficiente para garantir o cumprimento das obrigações contratuais, a critério da outra parte; e d) decretação da falência da outra parte ou a sua dissolução, alteração social ou modificação da finalidade ou da estrutura da empresa, que prejudique a execução do objeto do contrato. Natureza e razão para a operação Comercial-Aquisição de petróleo proveniente dos campos de Sépia, resultante de um tender para a venda de uma carga SPOT. Posição contratual do emissor Devedor PÁGINA: 572 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido Real Saldo existente Montante Real Duração Taxa de juros cobrados Empresa Brasileira de Administração de Petróleo e Gás Natural S.A. - Pré-Sal Petróleo S.A. - PPSA 27/04/2022 16.698.665.610,28 0,00 R$ 16.698.665.610,28 A partir de 27/04/2022 0,000000 Relação com o emissor A PPSA é uma empresa pública, controlada integralmente pela União Federal, que é acionista controladora da Petrobras. Objeto contrato O Acordo de Coparticipação (ACP) estabelece as parcelas de participação dos contratos e a participação das partes na Área Coparticipada de Sépia e o valor da compensação líquida (sem a incidência de impostos) a ser paga à Petrobras pelos seus investimentos no Campo de Sépia realizados antes da nova licitação. Sem prejuízo do disposto em acordo correlatos, o ACP prevê a forma como serão executadas as Operações Conjuntas na Área Coparticipada de Sépia e compartilhados os gastos e a produção de petróleo e gás natural, de acordo com as participações na área coparticipada de Sépia. O “ Montante Envolvido ” é de US$ 3.200.388.219 para o Campo de Sépia, sendo reconhecido integralmente como custo em óleo Garantia e seguros N/A Rescisão ou extinção Este contrato permanecerá vigente a partir na data de início da eficácia (02/05/2022) e permanecerá vigente e efetivo enquanto vigorarem conjuntamente o Contrato de Cessão Onerosa e o Contrato de Partilha de Produção ou até que seja atingido o volume da cessão onerosa. Natureza e razão para a operação O Acordo de Coparticipação (ACP) estabelece as parcelas de participação dos contratos e a participação das partes na Área Coparticipada de Sépia e o valor da compensação líquida (sem a incidência de impostos) a ser paga à Petrobras pelos seus investimentos no Campo de Sépia realizados antes da nova licitação. Sem prejuízo do disposto em acordo correlatos, o ACP prevê a forma como serão executadas as Operações Conjuntas na Área Coparticipada de Sépia e compartilhados os gastos e a produção de petróleo e gás natural, de acordo com as participações na área coparticipada de Sépia. O “ Montante Envolvido ” é de US$ 3.200.388.219 para o Campo de Sépia, sendo reconhecido integralmente como custo em óleo. Posição contratual do emissor Credor PÁGINA: 573 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido Real Saldo existente Montante Real Duração Taxa de juros cobrados Empresa Brasileira de Administração de Petróleo e Gás Natural S.A. - Pré-Sal Petróleo S.A. - PPSA 27/04/2022 16.976.208.232,32 0,00 R$ 16.976.208.232,32 A partir de 27/04/2022 0,000000 Relação com o emissor A PPSA é uma empresa pública, controlada integralmente pela União Federal, que é acionista controladora da Petrobras. Objeto contrato O acordo estabelece as parcelas de participação dos contratos e a participação das partes na Área Coparticipada de Atapu e o valor da compensação líquida (sem a incidência de impostos) a ser paga à Petrobras pelos seus investimentos no Campo de Atapu realizados antes da nova licitação. Sem prejuízo do disposto em acordo correlatos, o ACP prevê a forma como serão executadas as Operações Conjuntas na Área Coparticipada de Atapu e compartilhados os gastos e a produção de petróleo e gás natural, de acordo com as participações na área coparticipada de Sépia. O “ Montante Envolvido ” é de US$ 3.253.580.741 , para o Campo de Atapu, sendo reconhecido integralmente como custo em óleo Garantia e seguros N/A Rescisão ou extinção Este contrato permanecerá vigente a partir na data de início da eficácia (02/05/2022) e permanecerá vigente e efetivo enquanto vigorarem conjuntamente o Contrato de Cessão Onerosa e o Contrato de Partilha de Produção ou até que seja atingido o volume da cessão onerosa. Natureza e razão para a operação O acordo estabelece as parcelas de participação dos contratos e a participação das partes na Área Coparticipada de Atapu e o valor da compensação líquida (sem a incidência de impostos) a ser paga à Petrobras pelos seus investimentos no Campo de Atapu realizados antes da nova licitação. Sem prejuízo do disposto em acordo correlatos, o ACP prevê a forma como serão executadas as Operações Conjuntas na Área Coparticipada de Atapu e compartilhados os gastos e a produção de petróleo e gás natural, de acordo com as participações na área coparticipada de Sépia. O “ Montante Envolvido ” é de US$ 3.253.580.741 , para o Campo de Atapu, sendo reconhecido integralmente como custo em óleo. Posição contratual do emissor Credor PÁGINA: 574 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido Real Saldo existente Montante Real Duração Taxa de juros cobrados Empresa Brasileira de Administração de Petróleo e Gás Natural S.A. - Pré-Sal Petróleo S.A. - PPSA 29/12/2021 7.320.617.073,76 7.320.617.073,76 R$ 7.320.617.073,76 10.475 dias (03/09/2050) 0,000000 Relação com o emissor A PPSA é uma empresa pública, controlada integralmente pela União Federal, que é acionista controladora da Petrobras. Objeto contrato Acordo de coparticipação de Itapu (ACP) entre a Petrobras, Cessionária do Contrato de Cessão Onerosa (CO), a Petrobras, como contratada no âmbito do Contrato de Partilha de Produção (CPP) de Itapu, e a Empresa Brasileira de Administração de Petróleo e Gás Natural S.A - Pré-Sal Petróleo S.A. (PPSA), como Interveniente Anuente, pela Licitação dos Volumes Excedentes do Contrato de Cessão Onerosa em 2019 . O ACP define as participações de cada contrato (Cessão Onerosa e de Partilha) na área coparticipada e o valor de compensação como custo em óleo reconhecido pela PPSA no contrato de partilha de produção. São condições para Redeterminação de volumes e valores: (a) Acordo unânime entre as Partes e a PPSA; (b) Uma solicitação da ANP; (c) transcurso de 2 (dois) anos após o término da implantação do módulo de produção previsto no Plano de Desenvolvimento Global (PD Global) ou 10 (dez) anos a partir da Data de Início da Vigência do ACP, o que ocorrer primeiro Garantia e seguros N/A Rescisão ou extinção O Acordo será extinto ao final da sua vigência ou caso o volume contratado da Cessão Onerosa em Itapu seja integralmente produzido antes desta data. Natureza e razão para a operação Acordo decorrente da Licitação dos Volumes Excedentes do Contrato de Cessão Onerosa (ECO) ocorrida em 2019. Posição contratual do emissor Credor PÁGINA: 575 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido Real Saldo existente Montante Real Duração Taxa de juros cobrados Financiadora de Estudos e Projetos - FINEP 19/06/2023 184.000.000,00 0,00 R$ 184.000.000,00 1.825 dias corridos (14/12/2024) N/A Relação com o emissor A FINEP é uma empresa pública federal vinculada ao Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação (MCTI), órgão da União Federal, que é acionista controladora da Petrobras. Objeto contrato O Aditivo nº 2 do contrato altera o valor do repasse previsto na cláusula quarta e o item 2 do Anexo 1 (Plano de Trabalho) do Contrato de Transferência de Recursos, que foi celebrado entre a Petrobras e a FINEP, em 17/12/2019 , relativo à implementação do Programa de Recursos Humanos da ANP para o Setor de Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (PRH - ANP), por meio do fomento de bolsas para graduação, mestrado, doutorado, pós-doutorado, pesquisadores visitantes, coordenadores e apoio técnico, bem como de recursos de taxa de bancada para apoiar as pesquisas dos bolsistas. Este Aditivo nº 2 formaliza o acréscimo de aporte financeiro de R$ 124.000.000,00 , aumentando o valor de repasse total do contrato de R$ 60.000.000,00 para R$ 184.000.000,00 . O contrato foi objeto de comunicação sobre Transação com Parte Relacionada em 27/12/2019 Garantia e seguros N/A Rescisão ou extinção Não há cláusula de rescisão ou extinção, por se tratar de contrato de adesão. Natureza e razão para a operação A Finep e a ANP celebraram, em 16/11/2018 , Acordo de Cooperação Técnica para implementação do Programa de Formação de Recursos Humanos da ANP para o Setor de Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis PRH-ANP nº 01/2018 /PRH-ANP, o qual estabelece a obrigatoriedade da Finep de firmar instrumentos contratuais com empresas petrolíferas para o recebimento e repasse de recursos financeiros destinados ao PRH- ANP. O PRH-ANP é um programa de adesão voluntária das petrolíferas, cujos contratos de exploração e produção com a ANP possuem cláusula de obrigação de investimento em PD&I. Os valores de bolsas e taxa de bancada, além de todo o regramento do Programa PRH-ANP, são divulgados em editais públicos e com valores aderentes aos praticados no meio acadêmico. A Petrobras auferirá benefícios através do aumento da capacitação de mão de obra brasileira na área de petróleo e gás natural e haverá a quitação antecipada da obrigação de investimento em PD&I em valor igual ao montante repassado. Posição contratual do emissor Credor PÁGINA: 576 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido Real Saldo existente Montante Real Duração Taxa de juros cobrados Fundação Petrobras de Seguridade Social – PETROS 05/06/2014 2.157.002.397,09 1.637.547.083,60 R$ 2.157.002.397,09 10.958 dias (01/04/2046) 0,000000 Relação com o emissor A Petros - entidade de previdência complementar fechada - administra os planos de pensão dos empregados da Petrobras. Objeto contrato Construção e ampliação do Conjunto Pituba, conforme definido na Cláusula Primeira, a serem integralmente custeadas pela Petros; e locação em regime built to suit do Conjunto Pituba, como forma de remuneração e amortização pela Petrobras dos recursos financeiros que serão desembolsados pela Petros. Contrato reajustado anualmente pelo IPCA - IBGE com data base em abril e acréscimo de parcela de anualidade conforme Anexo IX Garantia e seguros N/A Rescisão ou extinção A Petrobras não poderá rescindir o contrato antes do pagamento do valor total da obrigação resultante dos investimentos realizados pela Petros na construção e ampliação do Conjunto Pituba, devidamente corrigidos, salvo se ocorrer: (i) a desapropriação do imóvel; (ii) sua alienação a terceiros e não seja do interesse da Petrobras permanecer até o último dia do prazo; (iii) a cessão pela Petros da locação, sem prévia informação à Petrobras; (iv) a liquidação da Petros ou a sua extinção; o fato do príncipe, de modo a impedir a ocupação do imóvel ou a continuidade da locação. Na hipótese do contrato ser rescindido por denúncia antecipada da locação pela Petrobras, seja por qual motivo for, ainda que por força de decisão judicial, a Petrobras se obriga a pagar a Petros uma multa correspondente a soma dos valores dos aluguéis remanescentes até o termo final da locação. Natureza e razão para a operação O contrato foi assinado em 05/06/2014, porém conforme a cláusula terceira do contrato, o prazo de vigência (360 meses) se inicia a partir da data de entrega definitiva da ampliação do Conjunto Pituba, que ocorreu em 01/04/2016. Posição contratual do emissor Devedor PÁGINA: 577 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido Real Saldo existente Montante Real Duração Taxa de juros cobrados Fundação Petrobras de Seguridade Social – PETROS 01/01/2023 69.260.605,20 49.519.106,71 R$ 69.260.605,20 1.825 dias (30/12/2027) 0,000000 Relação com o emissor A Petros - entidade de previdência complementar fechada - administra os planos de pensão dos empregados da Petrobras. Objeto contrato Locação do Edifício General Horta Barbosa - EDIHB, situado à Rua General Canabarro, número 500, no Rio de Janeiro, de propriedade da Petros (locadora) pela Petrobras (locatária) Garantia e seguros N/A Rescisão ou extinção O contrato poderá ser rompido antes do seu término, nos seguintes temos: a) Pela locadora, em caso de inadimplência total ou parcial de qualquer disposição deste contrato pela locatárias; b) Por qualquer das Partes, a seu critério, em caso de pedido de recuperação judicial ou extrajudicial, dissolução judicial ou extrajudicial, ou decretação de falência de qualquer das Partes; c) No caso de desapropriação, incêndio ou qualquer outro evento danoso ou de circunstância de força maior que resulte no impedimento total do uso do imóvel; ou d) Pela locatária, antes do decurso do prazo de vigência. Natureza e razão para a operação O aluguel mensal será reajustado após 12 (doze) meses do início do prazo de vigencia do contrato, com base na variação positiva acumuladoa do índice identificado abaixo: - Índice aplicável: IPCA - Data base: Novembro/ 2022 Posição contratual do emissor Devedor PÁGINA: 578 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido Real Saldo existente Montante Real Duração Taxa de juros cobrados Fundação Petrobras de Seguridade Social – PETROS 05/05/2020 15.624.316.184,46 15.712.597.051,60 R$ 15.712.597.051,60 36.159 dias (até o final dos planos, estimado para 2120 para o PPSP- R e 2122 para o PPSP- NR). Meta atuarial Relação com o emissor A Petros - entidade de previdência complementar fechada - administra os planos de pensão dos empregados da Petrobras. Objeto contrato Processo de equacionamento do déficit dos planos Petros do Sistema Petrobras Repactuado (PPSP-R) e Petros do Sistema Petrobras Não Repactuado (PPSP-NR), denominado PED 2018 , de acordo com a Resolução CNPC nº 30/2018 , objetivando promover as novas bases de recomposição do patrimônio dos referidos planos de forma a equilibrar os recursos com o compromisso de pagamento de benefícios. Taxa de juros cobrados: Meta atuarial de cada plano Garantia e seguros Notas Promissórias no valor de R$ 4,69 bilhões. Rescisão ou extinção N/A Natureza e razão para a operação Atuarial - Outros Posição contratual do emissor Devedor PÁGINA: 579 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido Real Saldo existente Montante Real Duração Taxa de juros cobrados Fundação Petrobras de Seguridade Social – PETROS 23/10/2008 4.612.929.049,83 3.814.390.190,96 R$ 3.814.390.190,96 1.757 dias (22/10/2028) 6,000000 Relação com o emissor A Petros - entidade de previdência complementar fechada - administra os planos de pensão dos empregados da Petrobras. Objeto contrato Termos de Compromisso Financeiro - TCF com a Petros, conforme estabelecido no Acordo de Obrigações Recíprocas (AOR) firmado pelas patrocinadoras e entidades sindicais em contrapartida à repactuação para alteração do regulamento do plano, em relação aos benefícios, e outros. Os termos estabelecem condições e procedimentos para a realização de pagamentos: (i) da diferença de valor dos compromissos previstos no Convênio Pré- 70 ; e (ii) do acréscimo de compromisso para o Plano Petros do Sistema Petrobras resultante da mudança de critério de cálculo de benefício de suplementação de pensão. Em 30/12/2019 o Termo de Compromisso Financeiro Pré- 70 (compromisso previsto no Convênio Pré- 70 ) foi aditado para identificar a cisão dos PPSP-R e PPPS-NR e a possibilidade de solicitação de pré-pagamento do principal pela Petros, sem alteração de prazo de vigência e compromisso financeiro. Taxa de juros cobrados: 6% ao ano Garantia e seguros Foram concedidas garantias em óleo e derivados estocados nas unidades operacionais da Petrobras. Rescisão ou extinção A extinção será ao final do prazo de pagamento do TCF, visto que o mesmo se refere a um compromisso atuarial e, mesmo que a Petrobras liquide antecipadamente todo ele, pode ocorrer eventos futuros que alterem o valor do compromisso. Natureza e razão para a operação O contrato tem natureza atuarial e sua razão é o cumprimento do estipulado no Acordo de Obrigações Reciprocas (AOR), no Termo de Re- Ratificação e no Termo de Transação Judicial (TTJ), homologado nos autos da Ação Civil Pública nº 2001.001.096664-0, em trâmite na1ª Vara Cível da Comarca da Capital do Estado do Rio de Janeiro. Este contrato foi aditado no 4° trimestre de 2019, conforme Anexo 13. Posição contratual do emissor Devedor PÁGINA: 580 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido Real Saldo existente Montante Real Duração Taxa de juros cobrados Fundação Petrobras de Seguridade Social – PETROS 17/03/2023 3.936.563.094,08 4.482.465.341,22 R$ 4.482.465.341,22 35.429 dias (até o final do plano PPSP-R, estimado para 2120). Meta atuarial Relação com o emissor A Petros - entidade de previdência complementar fechada - administra os planos de pensão dos empregados da Petrobras. Objeto contrato Novo processo de equacionamento do déficit do plano Petros do Sistema Petrobras Repactuado (PPSP-R), denominado PED 2021 , de acordo com a Resolução CNPC nº 30/2018 , objetivando promover as novas bases de recomposição do patrimônio do referido plano de forma a equilibrar os recursos com o compromisso de pagamento de benefícios. Taxa de juros cobrados: Meta atuarial do plano Garantia e seguros Notas Promissórias no valor de R$ 4,01 bilhões. Rescisão ou extinção N/A Natureza e razão para a operação Atuarial - Outros Posição contratual do emissor Devedor PÁGINA: 581 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido Real Saldo existente Montante Real Duração Taxa de juros cobrados Furnas Centrais Elétricas S.A. – Furnas 27/02/2008 27.570.544.800,00 2.303.178.240,00 R$ 27.570.544.800,00 6.883 dias (31/12/2026) 0,000000 Relação com o emissor Petrobras e Furnas possuem o mesmo acionista controlador, a União Federal Objeto contrato Fornecimento de gás natural para o mercado Termelétrico (Contrato UTE Santa Cruz - Preferencial) Garantia e seguros Contrato de constituição de garantia de pagamento equivalente a 90 dias de encargo de opção e 30 dias de fornecimento. Rescisão ou extinção Condições de rescisão ou extinção: 1 ) Rescisão por inadimplemento das partes; 2 ) Extinção por mútuo acordo entre as partes; 3 ) Liquidação extrajudicial ou judicial, concordata ou falência de qualquer parte; 4 ) Não instituição de garantia quando solicitada; 5 ) Transferência à terceiros dos direitos e obrigações. Natureza e razão para a operação Comercial - gás natural. Fornecimento de gás natural para o mercado Termelétrico (Contrato UTE Santa Cruz – Preferencial). Posição contratual do emissor Credor PÁGINA: 582 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido Real Saldo existente Montante Real Duração Taxa de juros cobrados Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Regional Bahia (SENAI-BA) 28/07/2023 170.888.786,83 121.110.452,35 R$ 170.888.786,83 1.030 dias corridos (22/05/2026) N/A Relação com o emissor SENAI-BA é uma entidade paraestatal, caracterizada como Serviço Social Autônomo, braço educacional do Sistema CNI - Confederação Nacional da Indústria. A União Federal é controladora da Petrobras. Objeto contrato O Termo de Cooperação tem por objeto a mútua colaboração entre PETROBRAS e SENAI-BA para projeto, construção, montagem, comissionamento, partida e testes da Unidade de Testes de Processamento de Gás Natural Garantia e seguros N/A Rescisão ou extinção O Termo de Cooperação estará encerrado de pleno direito sem qualquer compensação, ressalvado o direito de tomada de contas pelos valores repassados e cuja utilização não seja devidamente comprovada quando do término do Termo de Cooperação, seja: pelo cumprimento de seu objetivo; pelo transcurso do seu prazo de duração; quando se tornar impossível a consecução do seu objeto; por mútuo consentimento dos partícipes; ou quando a executora deixar de cumprir seus encargos e outras obrigações, previstos no termo de cooperação, ou transferir seus encargos a terceiros, sem expressa autorização da PETROBRAS. Qualquer dos Partícipes poderá, a qualquer tempo, denunciar o Termo de Cooperação, mediante prévia notificação escrita, operando-se os efeitos da denúncia após 30 dias a contar de seu recebimento. Natureza e razão para a operação O Termo de Cooperação desenvolverá o projeto, construção, montagem, comissionamento, partida e testes da Unidade de Testes de Processamento de Gás Natural, e se beneficiará de parte da infraestrutura em desenvolvimento no SENAI-BA, que é o local de implantação de novo Laboratório de Qualificação e Desenvolvimento de Solução para o Desenvolvimento da Produção (LDP) - em virtude de área disponível para construção do laboratório, com a proximidade das facilidades de perfuração de poços, expertise de projeto de instalações industriais piloto e fábrica de protótipos (FABLAB). O resultado, ao final, será a disponibilização de um sítio de testes para diversas tecnologias para a área de Desenvolvimento da Produção da Petrobras, criando uma sinergia entre infraestrutura e recursos humanos voltados para testes de tecnologias em escala relevante. Posição contratual do emissor Credor PÁGINA: 583 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido Real Saldo existente Montante Real Duração Taxa de juros cobrados Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Regional Bahia (SENAI-BA) 28/07/2023 175.033.744,62 0,00 R$ 175.033.744,62 1.095 dias corridos (26/07/2026) N/A Relação com o emissor SENAI-BA é uma entidade paraestatal, caracterizada como Serviço Social Autônomo, braço educacional do Sistema CNI - Confederação Nacional da Indústria. A União Federal é controladora da Petrobras. Objeto contrato O Termo de Cooperação tem por objeto a mútua colaboração entre Petrobras e SENAI-BA para produção e desenvolvimento de sistema piloto de sensores sísmicos de longa residência no assoalho oceânico Garantia e seguros N/A Rescisão ou extinção O Termo de Cooperação estará encerrado de pleno direito sem qualquer compensação, ressalvado o direito de tomada de contas pelos valores repassados e cuja utilização não seja devidamente comprovada quando do término do Termo de Cooperação, seja: pelo cumprimento de seu objetivo; pelo transcurso do seu prazo de duração; quando se tornar impossível a consecução do seu objeto; por mútuo consentimento dos partícipes; ou quando a executora deixar de cumprir seus encargos e outras obrigações, previstos no termo de cooperação, ou transferir seus encargos a terceiros, sem expressa autorização da PETROBRAS. Qualquer dos Partícipes poderá, a qualquer tempo, denunciar o Termo de Cooperação, mediante prévia notificação escrita, operando-se os efeitos da denúncia após 30 dias a contar de seu recebimento. Natureza e razão para a operação O sistema piloto, objeto do Termo de Cooperação, será manufaturado em planta piloto de sensores sísmicos, que está situada no SENAI-BA - CIMATEC Park, em Camaçari-BA. Os benefícios para a Petrobras residem no desenvolvimento de sistema piloto de sensores sísmicos para monitoramento sísmico de propriedades dinâmicas (saturação e/ou pressão) de reservatório do Pré-sal. O sistema de sensores sísmicos de longa residência no assoalho oceânico permitirá aquisições sísmicas sucessivas sem a necessidade de colocação e recuperação dos sensores a cada levantamento. Posição contratual do emissor Credor PÁGINA: 584 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido Real Saldo existente Montante Real Duração Taxa de juros cobrados Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - SENAI 17/11/2023 111.082.680,00 106.021.989,96 R$ 111.082.680,00 1.125 dias (15/12/2026) IGP-DI Relação com o emissor O SENAI é uma entidade paraestatal, caracterizada como Serviço Social Autônomo, braço educacional do Sistema CNI – Confederação Nacional da Indústria. A União Federal é acionista controladora da Petrobras. Objeto contrato Contrato de Prestação de serviços, pelo SENAI-RJ, de capacitação ao Programa de Formação da Universidade Petrobras Garantia e seguros N/A Rescisão ou extinção Este contrato poderá ser encerrado por acordo entre as Partes, através da celebração de um distrato ou pela completa execução de seu objeto ou pelo término do prazo contratual. Natureza e razão para a operação A contratação do SENAI-RJ foi realizada atendendo ao art. 29 , inciso VII da Lei 13.303/16 , que preconiza ser dispensável a licitação para a contratação direta de instituição brasileira incumbida regimental ou estatutariamente da pesquisa, do ensino ou do desenvolvimento institucional com inquestionável reputação ético-profissional e não tenha fins lucrativos. O SENAI-RJ foi escolhido por possuir vasta experiência na execução de programas de formação e qualificação de recursos humanos, com histórico de desenvolvimento de projetos para os principais atores do mercado de petróleo e gás, sendo a única entidade a disponibilizar laboratórios com equipamentos de grande porte utilizados na indústria de petróleo e gás indispensáveis à formação dos novos técnicos, além de ter distribuição geográfica que atende à capilaridade da Petrobras e de ofertar cursos customizados. Essa transação foi aprovada pela alçada competente na Petrobras. Posição contratual do emissor Credor PÁGINA: 585 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido Real Saldo existente Montante Real Duração Taxa de juros cobrados UEG Araucária S.A. - UEGA 23/12/2022 4.849.833.475,00 2.289.642.930,00 R$ 4.849.833.475,00 731 dias (de 01/01/2023 à 31/12/2024) 0,000000 Relação com o emissor A UEGA é empresa coligada da Petrobras. Objeto contrato Fornecimento de gás natural para o mercado Termelétrico (Contrato Interruptível UEGA) Garantia e seguros (i) Fiança bancária equivalente a 50 dias de fornecimento; ou (ii) conta-vinculada (“ ESCROW ACCOUNT ”) em conjunto com garantia corporativa, ja renunciando o garantidor do dispositivo previsto no Artigo 827 da Lei 10.406. Rescisão ou extinção Condições de rescisão ou extinção 1 ) Rescisão por inadimplemento das partes; 2 ) Extinção por mútuo acordo entre as partes; 3 ) Liquidação extrajudicial ou judicial, concordata ou falência de qualquer parte; 4 ) Não instituição de garantia quando solicitada; 5 ) Transferência à terceiros dos direitos e obrigações. Natureza e razão para a operação Comercial - gás natural. Fornecimento de gás natural para o mercado Termelétrico (Contrato Interruptível UEGA). Início de vigência em 01/01/2023 e fim em 31/12/2024. Posição contratual do emissor Credor PÁGINA: 586 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido Real Saldo existente Montante Real Duração Taxa de juros cobrados União Federal 01/07/2022 7.207.145.737,83 7.207.145.737,83 R$ 7.207.145.737,83 9.125 dias (29/12/2047) - a partir da assinatura do Termo de Aceitação Provisória, ocorrido em 30/12/2022. 0,000000 Relação com o emissor Acionista controlador Objeto contrato Arrendamento de áreas, instalações portuárias e infraestruturas públicas, localizadas dentro do Complexo Portuário de Santos, sob a denominação STS08A, no Estado de São Paulo. Reajuste anual previsto pelo IPCA Garantia e seguros N/A Rescisão ou extinção Conforme cláusula 25 ª, o Arrendamento se extinguirá por: a. Advento do termo contratual; b. Extinção antecipada do Contrato por interesse público; c. Rescisão do Contrato por culpa da Arrendatária; d. Rescisão do Contrato por culpa do Poder Concedente; e. Anulação; ou f. Falência e outras causas de dissolução da Arrendatária. Natureza e razão para a operação Arrendamento portuário. Contrato resultante da vitória da Petrobras no Leilão público da área STS08A no Porto de Santos, com o objetivo de manter a posse das instalações, para garantia da competitividade da Petrobras nos mercados prioritários da região Sudeste. Posição contratual do emissor Devedor PÁGINA: 587 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 11.2 Transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido Real Saldo existente Montante Real Duração Taxa de juros cobrados União Federal 03/09/2010 74.807.616.407,00 0,00 R$ 74.807.616.407,00 14.610 dias (03/09/2050) 0,000000 Relação com o emissor Acionista controlador Objeto contrato Cessão Onerosa à Petrobras do exercício das atividades de pesquisa e lavra de petróleo, de gás natural e de outros hidrocarbonetos fluidos localizados na área do pré-sal (Franco, Florim, Nordeste de Tupi, Entorno de Iara, Sul de Guará e Sul de Tupi), limitados ao volume máximo de 5 bilhões de barris de óleo equivalente. Este contrato estabelece sua revisão, firmada pelo Aditivo ao contrato da Cessão Onerosa em 01/11/2019 que recalculou o valor do contrato para R$ 34.074.481.192 , corrigidos pela SELIC desde a data de declaração de comercialidade de cada bloco até 30/09/2019 Garantia e seguros A cessionária providenciará e manterá, durante toda a vigência do contrato, sem que isso importe em limitação de sua responsabilidade, cobertura de seguro contratada com empresa idônea, para todos os casos exigidos pela legislação brasileira aplicável, bem como para cumprir determinação de qualquer autoridade competente ou da ANP, com relação a bens, pessoal, operações e sua execução, proteção do meio ambiente, devolução, desativação e abandono de áreas e remoção de bens. Rescisão ou extinção Extinção do contrato, caso o volume máximo contratado entre as partes seja produzido em todos os campos da cessão onerosa, descumprimento de obrigação não curado após notificação da ANP ou decurso do prazo (40 anos). Natureza e razão para a operação O contrato estabelece que imediatamente após declaração de comercialidade de cada área seriam iniciados procedimentos de revisão que deveriam estar baseados em laudos técnicos independentes. Se a revisão determinasse que os direitos adquiridos resultavam em valor menor ao inicialmente pago pela Companhia, a União reembolsaria a diferença. A referida revisão do Contrato de Cessão Onerosa foi concluída através da assinatura do Termo Aditivo em 01/11/2019. Em 10/12/2019 a Petrobras recebeu da União o montante de R$ 34.414.372.232,07 relativos ao ressarcimento acordado na revisão do Contrato. Posição contratual do emissor Devedor PÁGINA: 588 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 n. medidas tomadas para tratar dos conflitos de interesses o. demonstração do caráter estritamente comutativo das condições pactuadas ou o pagamento compensatório adequado Nome da parte relacionada Objeto contrato Data da transação n. Medidas tomadas para tratar dos conflitos de interesses o. Demonstração do caráter estritamente comutativo das condições pactuadas ou o pagamento compensatório adequado 1 Fundação Petrobras de Seguridade Social – PETROS Construção e ampliação do Conjunto Pituba, conforme definido na Cláusula Primeira, a serem integralmente custeadas pela Petros; e locação em regime built to suit do Conjunto Pituba, como forma de remuneração e amortização pela Petrobras dos recursos financeiros que serão desembolsados pela Petros. Contrato reajustado anualmente pelo IPCA - IBGE com data base em abril e acréscimo de parcela de anualidade conforme Anexo IX. 05/06/2014 N/A. Não foi identificado potencial risco de conflito de interesses que justificasse a adoção de medidas mitigatórias para tratamento deste risco. A contratação da locação foi iniciada em 2009 através de celebração de protocolo de intenções baseado na necessidade de áreas de escritório para o horizonte de 2019. Foi avaliado o cenário de escassez de ofertas de imóveis de grande porte e a possibilidade de concentração das atividades de escritório. Naquele momento a Petrobras ocupava aproximadamente 41mil m² em 4 edificações. Em 2011 foi recebida proposta para construção de edificação de aproximadamente 60mil m², com prazos de locação de 20, 25 e 30 anos, sendo considerada adequada e que atendia os interesses da Cia a proposta de 30 anos. O contrato de locação teve início em 2016, quando da entrega da edificação. 2 Fundação Petrobras de Seguridade Social – PETROS Locação do Edifício General Horta Barbosa - EDIHB, situado à Rua General Canabarro, número 500, no Rio de Janeiro, de propriedade da Petros (locadora) pela Petrobras (locatária). 01/01/2023 N/A. Não foi identificado potencial risco de conflito de interesses que justificasse a adoção de medidas mitigatórias para tratamento deste risco. A escolha da renovação do contrato de aluguel do EDIBH é economicamente justificável para a Petrobras pelo fato de a estrutura do imóvel já estar mobilizada, sendo inviável a saída do local a curto prazo. Além disso, foi realizada uma análise interna pela Petrobras concluindo que os valores de aluguel pagos pelo EDIHB são consideravelmente mais baixos do que a média de aluguéis de imóveis similares. Segundo a análise, o valor de aluguel estimado para o EDIHB em 05/2022 é de R$ 2,51 milhões ao mês. O contrato base foi assinado em 2017, no valor mensal de R$ 2,75 milhões. Hoje, após aditivos negociados, o valor mensal pago gira em torno de R$ 1,12 milhões, com os devidos reajustes, valor 55,37% inferior ao referencial utilizado na análise. Dessa forma, verifica-se a economicidade da escolha na renovação do contrato de locação do EDIHB. Essa transação foi aprovada pela alçada competente na Petrobras e observou a Política de Transações com Partes Relacionadas divulgada pela Petrobras disponível no endereço eletrônico: https://www.investidorpetrobras.com.br/esg- meio-ambiente-social-e-governanca/governanca/ 3 Empresa Brasileira de Administração de Petróleo e Gás Natural S.A. - Pré-Sal Petróleo S.A. - PPSA Acordo de Coparticipação de Búzios (ACP) celebrado entre (i) a Petrobras, Cessionária do Contrato de Cessão Onerosa, (ii) o Consórcio do Contrato de Partilha de Búzios, representado pela Petrobras, a CNODC Brasil Petróleo e Gás LTDA (CNODC) e CNOOC Petroleum Brasil LTDA (CNOOC), e (iii) a Empresa Brasileira de Administração de 10/08/2021 N/A. A transação foi celebrada de acordo com os princípios que regem a Política de Transações com Partes Relacionadas da Petrobras e não foram identificadas situações de potencial conflito de interesses. O Comitê de Auditoria Estatutário da Companhia tomou conhecimento da Esta transação é considerada comutativa, uma vez que a Petrobras está tendo a sua parcela da Compensação reconhecida como custo em óleo no contrato de partilha, agregando valor aos acionistas da Companhia, na forma acordada entre a Petrobras, CNOOC, CNODC e PPSA e viabilizará a produção dos volumes excedentes de Búzios de forma concomitante à produção dos volumes contratados da Cessão Onerosa. O cálculo do valor da compensação respeita as diretrizes e premissas estabelecidas na portaria MME 213/2019. Esta portaria estabelece, além da metodologia de 11.2 Itens 'n.' e 'o.' PÁGINA: 589 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Petróleo e Gás Natural S.A – Pré-Sal Petróleo S.A. (PPSA), na condição de Interveniente Anuente, decorrente da Licitação dos Volumes Excedentes do Contrato de Cessão Onerosa ocorrida em 2019. O Acordo de Coparticipação define os percentuais de participação de cada Contrato (Cessão Onerosa e de Partilha) na Área Coparticipada e o valor de Compensação que a ser reconhecida como custo em óleo pela PPSA no Contrato de Partilha de Produção. transação por meio de reporte periódico no qual foram apresentados todos os principais termos e condições do instrumento celebrado. cálculo da compensação, os parâmetros econômicos que foram utilizados, como: (i) preços de óleo e gás natural; (ii) valores unitários de investimento e custos operacionais; e (iii) taxa mínima de atratividade. Cabe ressaltar que os parâmetros definidos na regulação são definidos como valores atuais de mercado e foram objeto de aprovação pela Petrobras à época da assinatura do termo aditivo do contrato de Cessão Onerosa. Neste sentido, o valor da compensação a ser recuperado como custo em óleo foi definido de maneira adequada e em conformidade com a regulação vigente. 4 Empresa Brasileira de Administração de Petróleo e Gás Natural S.A. - Pré-Sal Petróleo S.A. - PPSA Aquisição de petróleo proveniente dos campos de Tupi, Sapinhoá, Búzios e área de desenvolvimento de Mero, resultante da participação da PETROBRAS no terceiro leilão para a venda de petróleo da União (LE.PPSA.001/2021), promovido pela PPSA, como representante da União. 16/12/2021 N/A. A transação foi celebrada de acordo com os princípios que regem a temática de TPR e não foram identificadas situações de potencial conflito de interesses. O Comitê de Auditoria Estatutário tomou conhecimento da transação por meio de reporte periódico no qual foram apresentados todos os principais termos e condições do instrumento celebrado. Trata-se de uma transação decorrente da venda direta de petróleo realizada pela União, por meio do procedimento de leilão, cujo edital (LE.PPSA.OOI /2021) disciplinou os prazos e as condições estabelecidos na minuta do contrato de compra e venda de petróleo a ser firmado com a vencedora do leilão. Em linhas gerais, houve a apresentação dos documentos de habilitação (volume 1) e da proposta escrita (volume 2), que foi seguida de leilão em viva-voz na sessão pública do leilão, cujo critério de seleção da proposta vencedora encontra-se previsto no edital mencionado. Dessa forma, todos os participantes obedeceram às mesmas regras previstas em edital para apresentarem suas ofertas, e tiveram a oportunidade de ofertar lances em viva-voz conforme a avaliação econômica particular de cada empresa. A proposta vencedora apresentada pela Petrobras levou em consideração sua avaliação econômica e sinergias dos respectivos petróleos com sua própria produção durante o período contratual. As condições contratuais encontram-se alinhadas com as praticadas no mercado internacional de petróleo e às exigências logísticas associadas ao carregamento do volume adquirido, conferindo atratividade adequada ao negócio e constituindo-se em uma alternativa de suprimento do sistema de refino da Petrobras. 5 Empresa Brasileira de Administração de Petróleo e Gás Natural S.A. - Pré-Sal Petróleo S.A. - PPSA Contrato de compra e venda de petróleo proveniente do campo de Sépia, tendo como compradora a Petrobras, e como vendedora a União, representada por sua controlada PPSA. 07/07/2023 N/A. Essa transação foi aprovada pela alçada competente na Petrobras e observou a Política de Transações com Partes Relacionadas divulgada pela Petrobras, disponível no endereço eletrônico: https://www.investidorp etrobras.com.br/esg- meio-ambiente-social-e- governanca/governanca/ N/A. Trata-se de um Contrato de Compra e Venda de petróleo da União, promovido pela PPSA, nos termos da Carta Convite PPSA-DAFC n. 109/2023 a qual disciplinou procedimentos, prazos e as condições para apresentação de ofertas e dos termos contratuais, conforme minuta do contrato anexa à Carta Convite supracitada. Em linhas gerais, houve a apresentação dos documentos de habilitação e da oferta firme, que foi seguida de sessão remota de abertura das ofertas. Dessa forma, todos os participantes obedeceram às mesmas regras, previstas na aludida Carta Convite, para apresentarem suas ofertas. A oferta vencedora, apresentada pela Petrobras, levou em consideração sua avaliação econômica para o petróleo Sépia para o período previsto para carregamento e precificação da carga. As condições contratuais encontram-se alinhadas com as praticadas no mercado internacional de 11.2 Itens 'n.' e 'o.' PÁGINA: 590 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 petróleo e às exigências logísticas associadas ao carregamento do volume adquirido, conferindo atratividade adequada ao negócio e constituindo uma alternativa de suprimento do sistema de refino da Petrobras. Essa transação foi aprovada pela alçada competente na Petrobras e observou a Política de Transações com Partes Relacionadas divulgada pela Petrobras, disponível no endereço eletrônico: https://www.investidorpetrobras.com.br/esg- meio-ambiente-social-e-governanca/governanca/. 6 Braskem S.A. Contrato firme pelo prazo de 5 anos a partir de 23/12/2020, para suprimento de nafta petroquímica para a planta da Braskem em RS a partir da refinaria da Petrobras situada no mesmo estado com a quantidade de 200 mil toneladas por ano, entregues pela modalidade dutoviária. Os preços dos produtos são definidos com base em fórmulas atreladas às cotações de referência do mercado internacional. 08/06/2020 N/A. Não foi identificado potencial conflito de interesses na transação. A transação foi analisada previamente à sua ocorrência pelo Comitê de Auditoria Estatutário da Petrobras, que atestou a observância aos princípios previstos na Política de Transações com Partes Relacionadas da Petrobras antes da assinatura do contrato. As obrigações contratuais das partes inseridas no contrato foram elaboradas com base em referências de mercado. Ressalta-se que o contrato contém compromissos de entrega e retirada mútuas pelas partes incluindo penalidades equivalentes para as empresas em caso de descumprimento das quantidades mínimas pactuadas. 7 Braskem S.A. Contrato de Venda, pela Petrobras e compra pela Braskem de etano e propano, bem como compra pela Petrobras e venda pela Braskem de hidrogênio. Valores indicados (montante envolvido e saldo existente) representam majoritariamente (98%) as vendas de de etano e propano pela Petrobras. Os preços dos produtos são definidos com base em fórmulas atreladas às cotações de referência do mercado internacional. 23/12/2020 N/A. Não foi identificado potencial conflito de interesses na transação. A transação foi analisada previamente à sua ocorrência pelo Comitê de Auditoria Estatutário da Petrobras, que atestou a observância aos princípios previstos na Política de Transações com Partes Relacionadas da Petrobras antes da assinatura do contrato. As obrigações contratuais das partes inseridas no contrato foram elaboradas com base em referências de mercado. Ressalta-se que o contrato contém compromissos de entrega e retirada mútuas pelas partes incluindo penalidades equivalentes para as empresas em caso de descumprimento das quantidades mínimas pactuadas. 8 Braskem S.A. Contrato firme pelo prazo de 5 anos a partir de 23/12/2020, para suprimento de nafta petroquímica para a planta da Braskem em SP na quantidade de 1,7 milhão de toneladas por ano, entregues pela modalidade dutoviária. Os preços dos produtos são definidos com base em fórmulas atreladas às cotações de referência do mercado internacional. 22/12/2020 N/A. Não foi identificado potencial conflito de interesses na transação. A transação foi analisada previamente à sua ocorrência pelo Comitê de Auditoria Estatutário da Petrobras, que atestou a observância aos princípios previstos na Política de Transações com Partes Relacionadas da Petrobras antes da assinatura do contrato. As obrigações contratuais das partes inseridas no contrato foram elaboradas com base em referências de mercado. Ressalta-se que o contrato contém compromissos de entrega e retirada mútuas pelas partes incluindo penalidades equivalentes para as empresas em caso de descumprimento das quantidades mínimas pactuadas. 9 Braskem S.A. Contrato flexível pelo prazo de 5 anos a partir de 01/01/2021, para suprimento de nafta petroquímica para as plantas da Braskem na BA e no RS a 08/06/2020 N/A. Não foi identificado potencial conflito de interesses na transação. A transação foi analisada previamente à sua As obrigações contratuais das partes inseridas no contrato foram elaboradas com base em referências de mercado. Ressalta-se que o contrato contém compromissos de entrega e retirada mútuas pelas partes incluindo penalidades 11.2 Itens 'n.' e 'o.' PÁGINA: 591 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 partir de cabotagem e/ou importações com as quantidades: entre 0 (zero) e 2,05 milhões de toneladas por ano na BA e entre 0 (zero) e 800 mil toneladas por ano no RS, entregues pela modalidade marítima. Os preços dos produtos são definidos com base em fórmulas atreladas às cotações de referência do mercado internacional. ocorrência pelo Comitê de Auditoria Estatutário da Petrobras, que atestou a observância aos princípios previstos na Política de Transações com Partes Relacionadas da Petrobras antes da assinatura do contrato. equivalentes para as empresas em caso de descumprimento das quantidades mínimas pactuadas. 10 Braskem S.A. Contrato de fornecimento de hidrocarboneto leve de refinaria (HLR) para a planta da Braskem em SP. Os preços dos produtos são definidos com base em fórmulas atreladas às cotações de referência do mercado internacional. 14/01/2005 N/A. Não foi identificado potencial risco de conflito de interesses que justificasse a adoção de medidas mitigatórias para tratamento deste risco. As obrigações contratuais das partes inseridas no contrato foram elaboradas com base em referências de mercado. Ressalta-se que o contrato contém compromissos de entrega e retirada mútuas pelas partes incluindo penalidades equivalentes para as empresas em caso de descumprimento das quantidades mínimas pactuadas. 11 Braskem S.A. Contrato de compra e venda de propeno grau polímero e de corrente de resíduo - Refinaria de Paulínia (REPLAN); Contrato de compra e venda de propeno grau polímero - Refinaria Presidente Getúlio Vargas (REPAR); Contrato de compra e venda de propeno grau polímero - Refinaria Henrique Lage (REVAP); Contrato de compra e venda de propeno grau polímero e de corrente de resíduo - Refinaria de Capuava (RECAP); Contrato de compra e venda de propeno grau polímero e de corrente de resíduo - Refinaria Duque de Caxias (REDUC). Valores indicados (montante envolvido e saldo existente) representam majoritariamente (98%) as vendas de propeno pela Petrobras. Os preços dos produtos são definidos com base em fórmulas atreladas às cotações de referência do mercado internacional. 29/12/2021 N/A. Não foi identificado potencial conflito de interesses na transação. A transação foi analisada previamente à sua ocorrência pelo Comitê de Auditoria Estatutário da Petrobras, que atestou a observância aos princípios previstos na Política de Transações com Partes Relacionadas da Petrobras antes da assinatura do contrato. As obrigações contratuais das partes inseridas no contrato foram elaboradas com base em referências de mercado. Ressalta-se que o contrato contém compromissos de entrega e retirada mútuas pelas partes incluindo penalidades equivalentes para as empresas em caso de descumprimento das quantidades mínimas pactuadas. 12 Banco do Brasil S.A. Nota de crédito à exportação – NCE. Taxa de juros cobrada: 112% do CDI. 26/02/2018 N/A. A transação foi celebrada de acordo com os princípios que regem a Política de Transações com Partes Relacionadas da Petrobras e não foram identificadas situações de potencial conflito de interesses. O Comitê de Auditoria Estatutário da Companhia tomou A operação consistiu na captação de R$ 6,5 bilhões para financiamento de exportações, com vencimento em 2024. Simultaneamente, a PETROBRAS liquidou antecipadamente NCEs emitidas em favor do BB, cujo saldo devedor (principal) somava R$ 7,5 bilhões. Assim, essa nova captação não apresentou impacto no endividamento líquido consolidado da PETROBRAS. Adicionalmente, as obrigações financeiras e não financeiras do novo contrato entre PETROBRAS e 11.2 Itens 'n.' e 'o.' PÁGINA: 592 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 conhecimento da transação por meio de reporte periódico no qual foram apresentados todos os principais termos e condições do instrumento celebrado. BB estão de acordo com as práticas adotadas nos demais contratos de dívida da PETROBRAS, e a precificação está em linha com o custo médio da dívida da Companhia. 13 Banco do Brasil S.A. Contrato de Abertura de Crédito (linha de crédito compromissada). Taxa de juros cobrada: 114% do CDI (se for sacado). Custo de 0,40% a.a. pela manutenção do limite junto ao Banco do Brasil. OBS: A linha ainda não foi sacada. 04/10/2018 N/A. A transação foi celebrada de acordo com os princípios que regem a Política de Transações com Partes Relacionadas da Petrobras e não foram identificadas situações de potencial conflito de interesses. O Comitê de Auditoria Estatutário da Companhia tomou conhecimento da transação por meio de reporte periódico no qual foram apresentados todos os principais termos e condições do instrumento celebrado. A operação consistiu em abertura de linha de crédito compromissada no valor de R$ 2,0 bilhões, com vencimento em 2025 e a taxa de compromisso de 0,40% a.a. pela manutenção do limite junto ao BB. Considerando-se que a linha stand-by, a princípio, não deverá ser sacada, funcionando como um “colchão” de liquidez que viabilizará a liquidação de outras dívidas pela Companhia, seu benefício é estimado com base na eliminação do “custo de carrego”, que representa a diferença entre (i) o custo de uma dívida equivalente e (ii) a remuneração desses recursos no caixa da Companhia, resultando em uma economia estimada em USD 68 milhões (data base 14/09/2018) pelo período de disponibilidade da linha (7 anos). As obrigações financeiras e não financeiras do contrato estão de acordo com as práticas adotadas no mercado e nos demais contratos de dívida da PETROBRAS, e a precificação está em linha com o custo médio da dívida da Companhia. 14 Banco do Brasil S.A. Contrato de Abertura de Crédito (linha de crédito compromissada). Taxa de juros cobrada (se sacada): passa a ser taxa média dos Certificados de Depósitos Interbancários (CDI), acrescidos de sobretaxa efetiva de 1,11% a.a. (antes era 110% do CDI). Custo de 0,40% a.a. pela manutenção do limite junto ao Banco do Brasil. OBS: A linha ainda não foi sacada. 23/03/2018 N/A. A transação foi celebrada de acordo com os princípios que regem a Política de Transações com Partes Relacioandas da Petrobras e não foram identificadas situações de potencial conflito de interesses. O Comitê de Auditoria Estatutário da Companhia tomou conhecimento da transação por meio de reporte periódico no qual foram apresentados todos os principais termos e condições do instrumento celebrado. Considerando-se que a linha stand-by, a princípio, não deverá ser sacada, funcionando como um “colchão” de liquidez que viabilizará a liquidação de outras dívidas pela Companhia, seu benefício é estimado com base na eliminação do “custo de carrego”, que representa a diferença entre (i) o custo de uma dívida equivalente e (ii) a remuneração desses recursos no caixa da Companhia, resultando em uma economia estimada em USD 93,9 milhões (data base fev/2018). 15 Banco Nacional de Desenvolvimen to Econômico e Social - BNDES Financiamento. Taxa de juros cobrado de 2,5% +TJLP. 31/01/2007 N/A. Não foi identificado potencial risco de conflito de interesses que justificasse a adoção de medidas mitigatórias para tratamento deste risco. A contratação deste financiamento obedece à Lei 10.893/04 e à Resolução do Banco Central do Brasil nº 3.828, que dispõe sobre a aplicação dos recursos do Fundo da Marinha Mercante (FMM). As taxas de juros contratadas estão em conformidade com o preconizado no decreto supracitado. Essa transação foi aprovada nas instâncias competentes, seguiu todas as diretrizes de governança e conformidade vigentes, e está aderente aos princípios da Política de Transações com Partes Relacionadas divulgada pela companhia disponível no endereço eletrônico: http://www.investidorpetrobras.com.br/pt/gover nanca-corporativa/instrumentos-de- 11.2 Itens 'n.' e 'o.' PÁGINA: 593 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 governanca/codigo-de-boas-praticas-e-politicas- associadas. 16 Furnas Centrais Elétricas S.A. – Furnas Fornecimento de gás natural para o mercado Termelétrico (Contrato UTE Santa Cruz - Preferencial). 27/02/2008 N/A. Não foi identificado potencial risco de conflito de interesses que justificasse a adoção de medidas mitigatórias para tratamento deste risco. Em 04/10/2007, a Diretoria Executiva aprovou as proposições apresentadas no DIP GE-MC 173/2007, e autorizou a assinatura de Termo de Compromisso vinculante para oferta de gás natural, importado via GNL, para as UTEs de terceiros (Santa Cruz, Paulínia, Araucária, Resende e Paracambi) participarem do leilão de energia A-5 (com idênticas condições comerciais ofertadas para as referidas contrapartes), realizado em 16/10/2007. Na sequência, a Petrobras celebrou os Termos de Compromisso com Furnas (UTE Santa Cruz), Omega Engenharia (UTE Resende) e UTE Paracambi, sendo que a Copel (UTE Araucária) optou por não participar do leilão e não houve celebração com a DSG Mineração (UTE Paulínia) em função de não ter havido acordo entre ela e a Comgás. Destas companhias, apenas Furnas foi vencedora do leilão A-5. 17 UEG Araucária S.A. - UEGA Fornecimento de gás natural para o mercado Termelétrico (Contrato Interruptível UEGA). 23/12/2022 N/A. Não foi identificado potencial conflito de interesses na transação. A transação foi analisada previamente à sua ocorrência pelo Comitê de Auditoria Estatutário da Petrobras, que atestou a observância aos princípios previstos na Política de Transações com Partes Relacionadas da Petrobras antes da assinatura do contrato. O volume de gás natural alocado especificamente para este contrato é de natureza interruptível, sendo prerrogativa da Petrobras fornecê-lo ou não a depender da avaliação de otimização do seu balanço de oferta e demanda de gás natural, ou seja, não traz risco para a Petrobras, na medida que é prerrogativa dela aceitar ou não as solicitações de gás natural efetuadas pela UEGA. Como em determinados períodos ao longo da vigência do Contrato Interruptível ora proposto, a Usina poderá não ser despachada pelo ONS, Petrobras e UEGA entenderam ser mutuamente satisfatória a manutenção do dispositivo da Geração Indicada que vem sendo praticado no contrato interruptível atualmente vigente, visando a otimização do resultado do parque gerador da Petrobras nos seguintes casos e mediante o pagamento de remuneração pelos serviços da UEGA: (i) caso o custo de oportunidade de suprimento do gás torne essa geração lucrativa; ou (ii) para realizar geração substituta (GSUB) de alguma das termelétricas de menor eficiência do que a UTE Araucária do parque da Petrobras ou atendidas por contratos de gás da Petrobras. Esse ganho de eficiência faz com que o volume de gás a ser entregue para a UTE Araucária seja inferior ao volume de gás que seria entregue para a usina originalmente despachada pelo ONS para o mesmo volume de energia elétrica gerada. Adicionalmente, cabe destacar que, pela natureza do Contrato, não existindo pagamento fixo ou obrigação de geração, trata-se de um contrato sem risco entre as partes, ou seja, o dispositivo de Geração Indicada tem probabilidade nula de valor negativo. Por fim, cumpre observar que, assim como no contrato anterior, o fornecimento de gás natural pela Petrobras somente será realizado mediante a constituição, pela UEGA, de uma das três formas de garantia de pagamento contratualmente previstas (fiança bancária, conta vinculada associada com a garantia corporativa da sua empresa controladora (Copel) ou pagamento antecipado). 11.2 Itens 'n.' e 'o.' PÁGINA: 594 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 18 União Federal Arrendamento de áreas, instalações portuárias e infraestruturas públicas, localizadas dentro do Complexo Portuário de Santos, sob a denominação STS08A, no Estado de São Paulo. Reajuste anual previsto pelo IPCA. 01/07/2022 N/A. Não foi identificado potencial conflito de interesses na transação. A transação foi analisada previamente à sua ocorrência pelo Comitê de Auditoria Estatutário da Petrobras, que atestou a observância aos princípios previstos na Política de Transações com Partes Relacionadas da Petrobras antes da assinatura do contrato. Leilão público para concessão do terminal portuário STS08A no Porto de Santos/SP. Contrato com anuência da ANTAQ e interveniência da SPA (Santos Port Authority). Objetivo de participação no leilão foi de manter a posse das instalações, para garantia da competitividade da Petrobras nos mercados prioritários da região Sudeste. 19 Fundação Petrobras de Seguridade Social – PETROS Processo de equacionamento do déficit dos planos Petros do Sistema Petrobras Repactuado (PPSP-R) e Petros do Sistema Petrobras Não Repactuado (PPSP-NR), denominado PED 2018, de acordo com a Resolução CNPC nº 30/2018, objetivando promover as novas bases de recomposição do patrimônio dos referidos planos de forma a equilibrar os recursos com o compromisso de pagamento de benefícios. Taxa de juros cobrados: Meta atuarial de cada plano. 05/05/2020 N/A. Não foi identificado potencial conflito de interesses na transação. A transação foi analisada previamente à sua ocorrência pelo Comitê de Auditoria Estatutário da Petrobras, que atestou a observância aos princípios previstos na Política de Transações com Partes Relacionadas da Petrobras antes da assinatura do contrato. A transação seguiu os ritos da governança aplicáveis ao tema, bem como as exigências regulatórias do setor de previdência complementar fechada. O processo foi aprovado na Secretaria de Coordenação e Governança das Empresas Estatais (SEST), cientificado à Superintendência Nacional de Previdência Complementar (PREVIC), e será disponibilizado aos participantes e patrocinadoras dos planos. Essa transação observou a Política de Transações com Partes Relacionadas da companhia, disponível no endereço eletrônico: https://www.investidorpetrobras.com.br/pt/gove rnancacorporativa/codigos-politicas-e-outros 20 Fundação Petrobras de Seguridade Social – PETROS Termos de Compromisso Financeiro - TCF com a Petros, conforme estabelecido no Acordo de Obrigações Recíprocas (AOR) firmado pelas patrocinadoras e entidades sindicais em contrapartida à repactuação para alteração do regulamento do plano, em relação aos benefícios, e outros. Os termos estabelecem condições e procedimentos para a realização de pagamentos: (i) da diferença de valor dos compromissos previstos no Convênio Pré-70; e (ii) do acréscimo de compromisso para o Plano Petros do Sistema Petrobras resultante da mudança de critério de cálculo de benefício de suplementação de pensão. Em 30/12/2019 o Termo de Compromisso Financeiro Pré-70 (compromisso previsto no Convênio Pré-70) foi aditado para identificar a cisão dos PPSP-R e PPPS-NR e a possibilidade de solicitação de pré-pagamento do principal pela Petros, sem alteração de prazo de vigência e 23/10/2008 N/A. Não foi identificado potencial risco de conflito de interesses que justificasse a adoção de medidas mitigatórias para tratamento deste risco. O contrato é fruto de uma transação judicial homologada, onde Petrobras. Petros e Sindicatos acordaram o solucionamento de alguns problemas referentes aos planos de previdência complementar patrocinadora pela Petrobras, tem restado como contrapartida para a Petrobras firmar o referido contrato e para as outras partes a baixa de ações judiciais. 11.2 Itens 'n.' e 'o.' PÁGINA: 595 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 compromisso financeiro. Taxa de juros cobrados: 6% ao ano. 21 Fundação Petrobras de Seguridade Social – PETROS Novo processo de equacionamento do déficit do plano Petros do Sistema Petrobras Repactuado (PPSP- R), denominado PED 2021, de acordo com a Resolução CNPC nº 30/2018, objetivando promover as novas bases de recomposição do patrimônio do referido plano de forma a equilibrar os recursos com o compromisso de pagamento de benefícios. Taxa de juros cobrados: Meta atuarial do plano. 17/03/2023 N/A. Não foi identificado potencial conflito de interesses na transação. A transação foi analisada previamente à sua ocorrência pelo Comitê de Auditoria Estatutário da Petrobras, que atestou a observância aos princípios previstos na Política de Transações com Partes Relacionadas da Petrobras antes da assinatura do contrato. A transação seguiu os ritos da governança aplicáveis ao tema, bem como as exigências regulatórias do setor de previdência complementar fechada. O processo foi aprovado na Secretaria de Coordenação e Governança das Empresas Estatais (SEST), cientificado à Superintendência Nacional de Previdência Complementar (PREVIC), e será disponibilizado aos participantes e patrocinadoras dos planos. Essa transação observou a Política de Transações com Partes Relacionadas da companhia, disponível no endereço eletrônico: https://www.investidorpetrobras.com.br/pt/gove rnancacorporativa/codigos-politicas-e-outros 22 Centrais Elétricas Brasileiras S.A. - Eletrobras Acordo para encerramento do processo 0010646- 51.2010.4.02.5101 movido pela Petrobras em face da Eletrobras para recebimento de valores (juros e correção monetária) decorrente de empréstimos compulsórios tomado junto à Petrobras de janeiro de 1987 a fevereiro de 1994. 11/12/2023 O acordo foi firmado em bases comutativas, com concessões recíprocas entre as partes, em condições similares às que seriam utilizadas com terceiros. O acordo foi aprovado pela alçada competente da Petrobras e observou a política com partes relacionadas O acordo determinou a liquidação total da dívida de R$ 1.156.000.000,00 em 05 dias úteis após a certificação do trânsito em julgado da sentença homologatória da transação judicial; com isso o saldo foi totalmente quitado em 26/12/23, 05 dias úteis após a publicação da referida certificação. 23 Companhia de Pesquisa de Recursos Minerais - Serviço Geológico do Brasil (CPRM- SGB) O Termo de Cooperação tem por objeto a mútua colaboração entre Petrobras e CPRM-SGB, com interveniência administrativa da Fundação de Apoio ao Desenvolvimento da Computação Científica (FACC), para desenvolvimento de estudos técnico-científicos para armazenamento geológico de CO 2 em aquíferos salinos profundos da Bacia do Paraná. 10/08/2023 N/A Trata-se de um Termo de Cooperação, sem fins lucrativos, cuja finalidade é a união de esforços para se alcançar um fim comum em pesquisa e desenvolvimento. Todas as despesas realizadas pela FACC e CPRM-SGB devem estar em conformidade com o Plano de Trabalho e estão sujeitas ao processo de análise de prestação de contas da documentação comprobatória. O saldo não utilizado (ou não comprovado adequadamente pela FACC e CPRM-SGB) será devolvido à Petrobras. O Plano de Trabalho apresentado pela FACC e CPRM-SGB no Termo de Cooperação foi avaliado pela Petrobras para fins de enquadramento à Resolução ANP nº 918/2023, incluindo a análise dos custos, de modo que seu valor será utilizado para cumprimento do investimento obrigatório em Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação (PD&I) previsto nos contratos de exploração e produção firmados pela Petrobras. 24 Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Regional Bahia (SENAI-BA) O Termo de Cooperação tem por objeto a mútua colaboração entre PETROBRAS e SENAI-BA para projeto, construção, montagem, comissionamento, partida e testes da Unidade de Testes de Processamento de Gás Natural. 28/07/2023 N/A Trata-se de um Termo de Cooperação, onde não se visa o lucro, mas a união de esforços para se alcançar um fim comum em pesquisa e desenvolvimento. Todas as despesas realizadas pelo SENAI-BA devem estar em conformidade com o plano de trabalho aprovado e estão sujeitas ao processo de análise de prestação de contas da documentação comprobatória. O saldo não utilizado (ou não comprovado adequadamente) será devolvido à PETROBRAS ao final do Termo de Cooperação. O plano de trabalho apresentado pelo SENAI-BA no Termo de Cooperação foi avaliado para fins de 11.2 Itens 'n.' e 'o.' PÁGINA: 596 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 enquadramento à Resolução ANP nº 918/2023, incluindo a análise dos custos, de modo que seu valor será utilizado para cumprimento do investimento obrigatório em Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação (PD&I) previsto nos contratos de exploração e produção. 25 Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - Regional Bahia (SENAI-BA) O Termo de Cooperação tem por objeto a mútua colaboração entre Petrobras e SENAI-BA para produção e desenvolvimento de sistema piloto de sensores sísmicos de longa residência no assoalho oceânico. 28/07/2023 N/A Trata-se de um Termo de Cooperação, sem fins lucrativos, cuja finalidade é a união de esforços para se alcançar um fim comum em pesquisa e desenvolvimento. Todas as despesas realizadas pelo SENAI-BA devem estar em conformidade com o Plano de Trabalho e estão sujeitas ao processo de análise de prestação de contas da documentação comprobatória. O saldo não utilizado (ou não comprovado adequadamente pelo SENAI-BA) será devolvido à Petrobras. O Plano de Trabalho, apresentado pelo SENAI-BA no Termo de Cooperação, foi avaliado pela Petrobras, para fins de enquadramento à Resolução ANP nº 918/2023, incluindo a análise dos custos, de modo que seu valor será utilizado para cumprimento do investimento obrigatório em Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação (PD&I) previsto nos contratos de exploração e produção firmados pela Petrobras. 26 Financiadora de Estudos e Projetos - FINEP O Aditivo nº 2 do contrato altera o valor do repasse previsto na cláusula quarta e o item 2 do Anexo 1 (Plano de Trabalho) do Contrato de Transferência de Recursos, que foi celebrado entre a Petrobras e a FINEP, em 17/12/2019, relativo à implementação do Programa de Recursos Humanos da ANP para o Setor de Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (PRH - ANP), por meio do fomento de bolsas para graduação, mestrado, doutorado, pós-doutorado, pesquisadores visitantes, coordenadores e apoio técnico, bem como de recursos de taxa de bancada para apoiar as pesquisas dos bolsistas. Este Aditivo nº 2 formaliza o acréscimo de aporte financeiro de R$ 124.000.000,00, aumentando o valor de repasse total do contrato de R$ 60.000.000,00 para R$ 184.000.000,00. O contrato foi objeto de comunicação sobre Transação com Parte Relacionada em 27/12/2019. 19/06/2023 N/A Os valores de bolsas e taxa de bancada, além de todo o regramento do Programa PRH-ANP, são divulgados em editais públicos e com valores aderentes aos praticados no meio acadêmico. Há interesse mútuo entre a Petrobras e ANP em reverter parte da obrigação de investimento em PD&I em benefício educacional à sociedade e promover a formação e capacitação de futuros profissionais da área, que poderão atuar diretamente nos quadros das petrolíferas ou indiretamente nas empresas que compõem sua cadeia de fornecedores e parceiros. A Petrobras auferirá benefícios através do aumento da capacitação de mão de obra brasileira na área de petróleo e gás natural e haverá a quitação antecipada da obrigação de investimento em PD&I em valor igual ao montante repassado. 27 Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Transação composta por três instrumentos correlacionados: 1) Termo de Compromisso, assinado em 28/02/2023, para a transferência de investimentos associados aos 28/02/2023 N/A. A transação foi celebrada de acordo com os princípios que regem a Política de Transações com Partes Relacionadas da Petrobras e não foram Termo de Compromisso: A Transação visa dar uma solução ao grande número de blocos exploratórios offshore que estão suspensos e impossibilitados de cumprir seus compromissos com a ANP em razão de longos atrasos nos processos de licenciamento ambiental. Nesse sentido, de acordo com critérios 11.2 Itens 'n.' e 'o.' PÁGINA: 597 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Biocombustívei s - ANP Programas Exploratórios Mínimos (“PEM”) dos contratos de concessão BM-J-4, BM-J-5, BM-CAL-9, BM-CAL-10, BM-CAL- 11, BM-CAL-12, BM-PEPB-1 e BM-PEPB-3 (“CONTRATOS ORIGEM”) para os contratos de concessão POT-M-762 _R15 e POT-M-952 _R15 ou BM-BAR- 1(PAD do Poço 1-BRSA-1015- MAS) (“CONTRATOS RECEPTORES”), na forma da perfuração de dois poços exploratórios (Poço 1 e Poço 2), como atividades adicionais além daquelas a serem realizadas visando ao cumprimento dos PEMs ofertados e atividades previstas no Plano de Avaliação de Descobertas (“PAD”) dos referidos CONTRATOS RECEPTORES. 2) Termo Aditivo, assinado em 28/02/2023, para inclusão de atividade exploratória ao Contrato de Concessão no. 48610.005779/2018-35 (POT- M-762_R15), doravante denominado CONTRATO RECEPTOR, para Exploração e Produção de Gás Natural. 3) Resilição Contratual Consensual das Concessões BM- J-4, BM-J-5, BM-CAL-9, BM- CAL-10, BM-CAL-11, BM-CAL- 12, BM-PEPB-1 e BM-PEPB-3 (“Concessões da Margem Leste”), assinada em 02/03/2023, tendo como contrapartida a transferência do valor correspondente à parcela Petrobras dos Programas Exploratórios Mínimos (“PEM”), no valor de R$ 440.629.539,49, acrescido do valor de R$ 138.970.460,51, corrigidos pelo IGP-DI, para a perfuração de poços exploratórios em áreas de nova fronteira na Margem Equatorial, por meio da celebração de Termos de Resilição específicos (“Termo de Resilição”). identificadas situações de potencial conflito de interesses. O Comitê de Auditoria Estatutário da Companhia tomou conhecimento da transação por meio de reporte periódico no qual foram apresentados todos os principais termos e condições do instrumento celebrado. técnicos, ANP e Petrobras buscaram contratos de concessão que se enquadrassem em possível acordo de transferência de investimentos, associados ao PEM, com a finalidade de execução desses investimentos em atividades exploratórias em outros contratos, as quais possam prover ganho de conhecimento técnico, além de possibilitar novas descobertas de petróleo. Essa transação foi aprovada pela alçada competente na Petrobras e observou a Política de Transações com Partes Relacionadas divulgada pela Petrobras disponível no endereço eletrônico: https://www.investidorpetrobras.com.br/esg- meio-ambiente-sociale-governanca/governanca/ Termo Aditivo: Cumpre ressaltar que há grande número de blocos exploratórios offshore que estão suspensos e impossibilitados de cumprir seus compromissos com a ANP em razão de longos atrasos nos processos de licenciamento ambiental. Nesse sentido, de acordo com critérios técnicos, ANP e Petrobras buscaram contratos de concessão que se enquadrassem em possível acordo de transferência de investimentos, associados ao PEM, com a finalidade de execução desses investimentos em atividades exploratórias em outros contratos, as quais possam prover ganho de conhecimento técnico, além de possibilitar novas descobertas de petróleo. Resilição: A transação visa dar uma solução ao grande número de blocos exploratórios offshore que estão suspensos e impossibilitados de cumprir seus compromissos com a ANP em razão de longos atrasos nos processos de licenciamento ambiental. Nesse sentido, de acordo com critérios técnicos, ANP e Petrobras buscaram contratos de concessão que se enquadrassem em possível acordo de transferência de investimentos, associados ao PEM, com a finalidade de execução desses investimentos em atividades exploratórias em outros contratos, as quais possam prover ganho de conhecimento técnico, além de possibilitar novas descobertas de petróleo. Os contratos das Concessões da Margem Leste resilidos, apresentam baixa atratividade, na sua ampla maioria com valor monetário esperado (VME) negativo (havendo apenas uma com VME marginalmente positivo). Além disso, não apresentam oportunidades exploratórias aderentes ao portfólio atual da Petrobras. Por fim, encontram-se em áreas de significativa sensibilidade ambiental, possuindo alto risco de não obtenção de licença ambiental. Essa transação foi aprovada pela alçada competente na Petrobras e observou a Política de Transações com Partes Relacionadas divulgada pela Petrobras disponível no endereço eletrônico: https://www.investidorpetrobras.com.br/esgmeio -ambiente-social-e-governanca/governanca/ 28 Empresa Brasileira de Administração de Petróleo e Gás Natural S.A. - Pré-Sal O Acordo de Coparticipação (ACP) estabelece as parcelas de participação dos contratos e a participação das partes na Área Coparticipada de Sépia e o valor da compensação 27/04/2022 N/A. A transação foi celebrada de acordo com os princípios que regem a Política de Transações com Partes Relacionadas da Petrobras e não foram As condições contratuais são as mesmas para todas as empresas licitantes, seguindo as determinações do edital publicado pela ANP. 11.2 Itens 'n.' e 'o.' PÁGINA: 598 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Petróleo S.A. - PPSA líquida (sem a incidência de impostos) a ser paga à Petrobras pelos seus investimentos no Campo de Sépia realizados antes da nova licitação. Sem prejuízo do disposto em acordo correlatos, o ACP prevê a forma como serão executadas as Operações Conjuntas na Área Coparticipada de Sépia e compartilhados os gastos e a produção de petróleo e gás natural, de acordo com as participações na área coparticipada de Sépia. O “Montante Envolvido” é de US$ 3.200.388.219 para o Campo de Sépia, sendo reconhecido integralmente como custo em óleo. identificadas situações de potencial conflito de interesses. O Comitê de Auditoria Estatutário da Companhia tomou conhecimento da transação por meio de reporte periódico no qual foram apresentados todos os principais termos e condições do instrumento celebrado. 29 Empresa Brasileira de Administração de Petróleo e Gás Natural S.A. - Pré-Sal Petróleo S.A. - PPSA O acordo estabelece as parcelas de participação dos contratos e a participação das partes na Área Coparticipada de Atapu e o valor da compensação líquida (sem a incidência de impostos) a ser paga à Petrobras pelos seus investimentos no Campo de Atapu realizados antes da nova licitação. Sem prejuízo do disposto em acordo correlatos, o ACP prevê a forma como serão executadas as Operações Conjuntas na Área Coparticipada de Atapu e compartilhados os gastos e a produção de petróleo e gás natural, de acordo com as participações na área coparticipada de Sépia. O “Montante Envolvido” é de US$ 3.253.580.741, para o Campo de Atapu, sendo reconhecido integralmente como custo em óleo. 27/04/2022 N/A. A transação foi celebrada de acordo com os princípios que regem a Política de Transações com Partes Relacionadas da Petrobras e não foram identificadas situações de potencial conflito de interesses. O Comitê de Auditoria Estatutário da Companhia tomou conhecimento da transação por meio de reporte periódico no qual foram apresentados todos os principais termos e condições do instrumento celebrado. As condições contratuais são as mesmas para todas as empresas licitantes, seguindo as determinações do edital publicado pela ANP. 30 Empresa Brasileira de Administração de Petróleo e Gás Natural S.A. - Pré-Sal Petróleo S.A. - PPSA Acordo de coparticipação de Itapu (ACP) entre a Petrobras, Cessionária do Contrato de Cessão Onerosa (CO), a Petrobras, como contratada no âmbito do Contrato de Partilha de Produção (CPP) de Itapu, e a Empresa Brasileira de Administração de Petróleo e Gás Natural S.A - Pré-Sal Petróleo S.A. (PPSA), como Interveniente Anuente, pela Licitação dos Volumes Excedentes do Contrato de Cessão Onerosa em 2019. O ACP define as participações de cada contrato (Cessão Onerosa 29/12/2021 N/A. Não foi identificado potencial conflito de interesses na transação. A transação foi analisada previamente à sua ocorrência pelo Comitê de Auditoria Estatutário da Petrobras, que atestou a observância aos princípios previstos na Política de Transações com Partes Relacionadas da Petrobras antes da assinatura do contrato. As condições contratuais são as mesmas para todas as empresas licitantes, seguindo as determinações do edital publicado pela ANP. 11.2 Itens 'n.' e 'o.' PÁGINA: 599 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 e de Partilha) na área coparticipada e o valor de compensação como custo em óleo reconhecido pela PPSA no contrato de partilha de produção. São condições para Redeterminação de volumes e valores: (a) Acordo unânime entre as Partes e a PPSA; (b) Uma solicitação da ANP; (c) transcurso de 2 (dois) anos após o término da implantação do módulo de produção previsto no Plano de Desenvolvimento Global (PD Global) ou 10 (dez) anos a partir da Data de Início da Vigência do ACP, o que ocorrer primeiro. 31 União Federal Cessão Onerosa à Petrobras do exercício das atividades de pesquisa e lavra de petróleo, de gás natural e de outros hidrocarbonetos fluidos localizados na área do pré-sal (Franco, Florim, Nordeste de Tupi, Entorno de Iara, Sul de Guará e Sul de Tupi), limitados ao volume máximo de 5 bilhões de barris de óleo equivalente. Este contrato estabelece sua revisão, firmada pelo Aditivo ao contrato da Cessão Onerosa em 01/11/2019 que recalculou o valor do contrato para R$ 34.074.481.192, corrigidos pela SELIC desde a data de declaração de comercialidade de cada bloco até 30/09/2019. 03/09/2010 N/A. Não foi identificado potencial risco de conflito de interesses que justificasse a adoção de medidas mitigatórias para tratamento deste risco. As condições contratuais são as mesmas para todas as empresas licitantes, seguindo as determinações do edital publicado pela ANP. 32 Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustívei s - ANP Transação de pagamento em 18/02/2022 da parcela da Petrobras do bônus de assinatura referente ao direito de exploração e produção do volume excedente da cessão onerosa dos Campos de Sépia e Atapu adquiridos na 2ª Rodada de Licitações do Excedente da Cessão Onerosa sob Regime de Partilha de Produção (R$ 4,24 bi). 27/04/2022 N/A. A transação foi celebrada de acordo com os princípios que regem a Política de Transações com Partes Relacionadas da Petrobras e não foram identificadas situações de potencial conflito de interesses. O Comitê de Auditoria Estatutário da Companhia tomou conhecimento da transação por meio de reporte periódico no qual foram apresentados todos os principais termos e condições do instrumento celebrado. As condições contratuais são as mesmas para todas as empresas licitantes, seguindo as determinações do edital publicado pela ANP. 11.2 Itens 'n.' e 'o.' PÁGINA: 600 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 33 Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustívei s - ANP TAC 17 - Termos de Ajustamento de Conduta (TAC) para compensação de multa de conteúdo local constante em autos de infração vinculados às concessões BM-S-48 (operada pelo consórcio formado entre as empresas Repsol, Petrobras, Vale e Woodside - TAC 17). 19/12/2022 N/A Os TAC 17, 12, 18 e 05 tratam de transações a serem realizadas entre: Repsol, Petrobras, Vale, Woodside e ANP (TAC 17); - Petrobras, Enauta, Petrogal e ANP (TAC 12); Sonangol, Petrobras e ANP (TAC 18)–; Petrobras, Vale e ANP (TAC 05); e referem-se a Conteúdo Local, em atendimento à Resolução ANP nº 848/2021. As referidas transações visam a substituição de multas por descumprimento de conteúdo local, por novos investimentos. Trata-se de uma resolução única e pública, direcionada à indústria de óleo e gás, com regras e parâmetros aplicáveis a todos, sem nenhuma distinção para as empresas envolvidas. Essas transações foram aprovadas pela alçada competente na Petrobras e observaram a Política de Transações com Partes Relacionadas divulgada pela Petrobras, disponível no endereço eletrônico: https://www.investidorpetrobras.com.br/esg- meio-ambientesocial-e-governanca/governa 34 Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustívei s - ANP TAC 12 - Termos de Ajustamento de Conduta (TAC) para compensação de multa de conteúdo local constante em autos de infração vinculados às concessões BM-S-76 (operada pelo consórcio formado entre as empresas Petrobras, Enauta e Petrogal - TAC 12). 04/01/2023 N/A Os TAC 17, 12, 18 e 05 tratam de transações a serem realizadas entre: Repsol, Petrobras, Vale, Woodside e ANP (TAC 17); - Petrobras, Enauta, Petrogal e ANP (TAC 12); Sonangol, Petrobras e ANP (TAC 18)–; Petrobras, Vale e ANP (TAC 05); e referem-se a Conteúdo Local, em atendimento à Resolução ANP nº 848/2021. As referidas transações visam a substituição de multas por descumprimento de conteúdo local, por novos investimentos. Trata-se de uma resolução única e pública, direcionada à indústria de óleo e gás, com regras e parâmetros aplicáveis a todos, sem nenhuma distinção para as empresas envolvidas. Essas transações foram aprovadas pela alçada competente na Petrobras e observaram a Política de Transações com Partes Relacionadas divulgada pela Petrobras, disponível no endereço eletrônico: https://www.investidorpetrobras.com.br/esg- meio-ambientesocial-e-governanca/governa 35 Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustívei s - ANP TAC 18 - Termos de Ajustamento de Conduta (TAC) para compensação de multa de conteúdo local constante em autos de infração vinculados às concessões BT-ES-37, BT-REC- 57 e BT-SEAL-18 (operada pelo consórcio entre as empresas Sonangol e Petrobras – TAC 18). 06/01/2023 N/A Os TAC 17, 12, 18 e 05 tratam de transações a serem realizadas entre: Repsol, Petrobras, Vale, Woodside e ANP (TAC 17); - Petrobras, Enauta, Petrogal e ANP (TAC 12); Sonangol, Petrobras e ANP (TAC 18)–; Petrobras, Vale e ANP (TAC 05); e referem-se a Conteúdo Local, em atendimento à Resolução ANP nº 848/2021. As referidas transações visam a substituição de multas por descumprimento de conteúdo local, por novos investimentos. Trata-se de uma resolução única e pública, direcionada à indústria de óleo e gás, com regras e parâmetros aplicáveis a todos, sem nenhuma distinção para as empresas envolvidas. Essas transações foram aprovadas pela alçada competente na Petrobras e observaram a Política de Transações com Partes Relacionadas divulgada pela Petrobras, disponível no endereço eletrônico: https://www.investidorpetrobras.com.br/esg- meio-ambientesocial-e-governanca/governa 36 Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e TAC 05 - Termos de Ajustamento de Conduta (TAC) para compensação de multa de conteúdo local constante em autos de infração vinculados às concessões BM-S-65 (operada 31/01/2023 N/A Os TAC 17, 12, 18 e 05 tratam de transações a serem realizadas entre: Repsol, Petrobras, Vale, Woodside e ANP (TAC 17); - Petrobras, Enauta, Petrogal e ANP (TAC 12); Sonangol, Petrobras e ANP (TAC 18)–; Petrobras, Vale e ANP (TAC 05); e referem-se a Conteúdo Local, em atendimento à 11.2 Itens 'n.' e 'o.' PÁGINA: 601 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Biocombustívei s - ANP pelo consórcio entre as empresas Petrobras e Vale – TAC 05). Resolução ANP nº 848/2021. As referidas transações visam a substituição por descumprimento de conteúdo local, por novos investimentos. Trata-se de uma resolução única e pública, direcionada à indústria de óleo e gás, com regras e parâmetros aplicáveis a todos, sem nenhuma distinção para as empresas envolvidas. Essas transações foram aprovadas pela alçada competente na Petrobras e observaram a Política de Transações com Partes Relacionadas divulgada pela Petrobras, disponível no endereço eletrônico: https://www.investidorpetrobras.com.br/esg- meio-ambientesocial-e-governanca/governa 37 Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustívei s - ANP TAC 11 - Compensação de multa de conteúdo local constante do auto de infração nº 503-000-2033-482826 (Processo Administrativo Sancionador 48610.219458/2019-05), relacionado à concessão BM- S67, operada pelo consórcio formado entre as empresas Petrobras, TotalEnergies Petroleo & Gas Brasil Ltda. - Total (“Total”) e Vale S.A. – Vale (“Vale”). 29/09/2023 N/A Embora a assinatura do TAC 11 tenha ocorrido em 29/03/2023, sua divulgação em 30/08/23, em conjunto com o TAC 19, justifica-se em virtude de seu valor ser inferior ao parâmetro estabelecido no Anexo F, art. 1º da Resolução CVM 80/22. 38 Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustívei s - ANP TAC 19 - para compensação de multa de conteúdo local constante do auto de infração nº 030-000-1933-482811 (Processo Administrativo Sancionador 48610.218439/2019-53), relacionado à concessão BM-S- 40, anteriormente operada pela Petrobras e desinvestida para a Karoon Petróleo e Gas Ltda – Karoon (“Karoon”). 21/08/2023 N/A Embora a assinatura do TAC 11 tenha ocorrido em 29/03/2023, sua divulgação em 30/08/23, em conjunto com o TAC 19, justifica-se em virtude de seu valor ser inferior ao parâmetro estabelecido no Anexo F, art. 1º da Resolução CVM 80/22. 39 Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustívei s - ANP TAC 20 - para compensação de multa de conteúdo local constante no auto de infração 503-000-22-33-482855 (Processo Administrativo Sancionador 48610.213332/2022-14), relacionado à concessão SEAL- T-240_R10, anteriormente operada pela Petrobras e desinvestida para a Energia Alagoas S.A (“Origem”). 20/09/2023 N/A Embora a assinatura do TAC 20 tenha ocorrido em 20/09/2023, sua divulgação em 20/11/23, em conjunto com o TAC 08, justifica-se em virtude de seu valor ser inferior ao parâmetro estabelecido no Anexo F, art. 1º da Resolução CVM 80/22. 40 Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustívei s - ANP TAC 08 - para compensação de multas de conteúdo local constante no auto de infração 503-000-1933-482809 (Processo Administrativo Sancionador 48610.216724/2019-30), relacionado à concessão BM- ES-24, operada pelo consórcio Petrobras, IBV Brasil Petróleo e Anadarko Exploração, 20/11/2023 N/A Embora a assinatura do TAC 20 tenha ocorrido em 20/09/2023, sua divulgação em 20/11/23, em conjunto com o TAC 08, justifica-se em virtude de seu valor ser inferior ao parâmetro estabelecido no Anexo F, art. 1º da Resolução CVM 80/22. 11.2 Itens 'n.' e 'o.' PÁGINA: 602 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Produção de Petróleo e Gás Natural. 41 Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - SENAI Contrato de Prestação de serviços, pelo SENAI-RJ, de capacitação ao Programa de Formação da Universidade Petrobras. 17/11/2023 N/A A contratação do SENAI-RJ foi realizada atendendo às condições elencadas no art. 29, inciso VII da Lei 13.303/16, que preconiza ser dispensável a licitação para a contratação direta de instituição brasileira incumbida regimental ou estatutariamente da pesquisa, do ensino ou do desenvolvimento institucional com inquestionável reputação ético-profissional e não tenha fins lucrativos. O SENAI-RJ foi escolhido por possuir vasta experiência na execução de programas de formação e qualificação de recursos humanos, com histórico de desenvolvimento de projetos para os principais atores do mercado de petróleo e gás, sendo a única entidade a disponibilizar laboratórios com equipamentos de grande porte utilizados na indústria de petróleo e gás indispensáveis à formação dos novos técnicos, além de ter distribuição geográfica que atende à capilaridade da Petrobras e de ofertar cursos customizados, o que corresponde precisamente à necessidade da Companhia. Essa transação foi aprovada pela alçada competente na Petrobras. 42 Banco do Brasil S.A. Nota de crédito à exportação – NCE. Taxa de juros cobrada: taxa média dos Certificados de Depósitos Interbancários (CDI), acrescidos de sobretaxa efetiva de 1% a.a. 21/12/2023 N/A A operação consistiu na captação de R$ 3 bilhões para financiamento de exportações com vencimento em 2031. O custo e o prazo do financiamento estavam em linha com a estratégia da Companhia de alongar os seus vencimentos e realizar captações pontuais, sem comprometer sua robustez financeira, de forma oportunista, aproveitando-se de eventuais condições atraentes de mercado, visando um gerenciamento ótimo da dívida e melhorando seu perfil através de extensão de maturidades, redução de taxas e operações correlatas. O custo da operação equivalente (5,89% a.a. em USD) encontra-se abaixo do custo de captação da Petrobras, que é de 6,15% a.a., considerando-se a curva dos bonds para um prazo equivalente, gerando um VPL da ordem de R$ 13,2 milhões (data base 14/12/23). 43 Braskem S.A. Contrato de compra spot pela Braskem e venda pela Petrobras de propeno grau polímero, a partir da Refinaria Alberto Pasqualini (REFAP), firmado em 15/06/2023 (“Contrato”), que alcançou vendas em valor superior a R$ 50 milhões em 15/09/2023. 15/09/2023 N/A. Não foi identificado potencial conflito de interesses na transação. Os valores do Segundo Contrato REFAP foram definidos tendo como base a cotação internacional do propeno grau polímero no Golfo dos Estados Unidos (Polymer Grade Propylene US Golf Contract Price – PGP USG). As obrigações contratuais das partes inseridas no Contrato foram elaboradas com base em referências de mercado. Essa transação foi aprovada pela alçada competente na Petrobras e observou a Política de Transações com Partes Relacionadas divulgada pela Petrobras disponível no endereço eletrônico: https://www.investidorpetrobras.com.br/esg- meio-ambiente-social-egovernanca/governanca/ 44 Braskem S.A. Contrato spot de compra pela Braskem e venda pela Petrobras de propeno grau polímero, a partir da Refinaria Alberto Pasqualini (REFAP), 07/12/2023 N/A. Não foi identificado potencial conflito de interesses na transação. Os valores do Segundo Contrato REFAP foram definidos tendo como base a cotação internacional do propeno grau polímero no Golfo dos Estados Unidos (Polymer Grade Propylene US Golf Contract Price – PGP USG). As obrigações contratuais das 11.2 Itens 'n.' e 'o.' PÁGINA: 603 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 firmado em 29/09/2023 (“Contrato”), que alcançou vendas em valores superiores a R$ 50 milhões em 01/11/2023 e um novo montante de R$ 50 milhões em 07/12/2023. partes inseridas no Contrato foram elaboradas com base em referências de mercado. Essa transação foi aprovada pela alçada competente na Petrobras e observou a Política de Transações com Partes Relacionadas divulgada pela Petrobras disponível no endereço eletrônico: https://www.investidorpetrobras.com.br/esg- meio-ambiente-social-egovernanca/governanca/ 11.2 Itens 'n.' e 'o.' PÁGINA: 604 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Fornecer outras informações que o emissor julgue relevantes Todas as informações relevantes já foram fornecidas nos demais itens desta seção do Formulário de Referência. 11.3 Outras informações relevantes PÁGINA: 605 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 12.1 Informações sobre o capital social Tipo Capital Capital Emitido Data da autorização ou aprovação Prazo de integralização Valor do capital 02/04/2014 Não aplicável 205.431.960.490,52 Quantidade de ações ordinárias Quantidade de ações preferenciais Quantidade total de ações 7.442.231.382 5.446.501.379 12.888.732.761 Tipo Capital Capital Subscrito Data da autorização ou aprovação Prazo de integralização Valor do capital 02/04/2014 Não aplicável 205.431.960.490,52 Quantidade de ações ordinárias Quantidade de ações preferenciais Quantidade total de ações 7.442.231.382 5.446.501.379 12.888.732.761 Tipo Capital Capital Integralizado Data da autorização ou aprovação Prazo de integralização Valor do capital 02/04/2014 205.431.960.490,52 Quantidade de ações ordinárias Quantidade de ações preferenciais Quantidade total de ações 7.442.231.382 5.446.501.379 12.888.732.761 PÁGINA: 606 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Emissores estrangeiros devem descrever os direitos de cada classe e espécie de ação emitida e as regras de seu país de origem e do país em que as ações estejam custodiadas no tocante a: Não aplicável à Companhia, considerando que não é emissora estrangeira. 12.2 Emissores estrangeiros - Direitos e regras PÁGINA: 607 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 12.3 Outros valores mobiliários emitidos no Brasil Valor mobiliário Nota Comercial Identificação do valor mobiliário 3ªSérie2ªemissão privada Notas Comerciais Escriturais_LastroCRI3ªs./67ªemiss.Opea SecuritizadoraS.A Data de emissão 16/11/2022 Data de vencimento 12/11/2037 Quantidade 392.675 Valor nominal global R$ 392.675.000,00 Saldo Devedor em Aberto 416.558.630,46 Restrição a circulação Sim Descrição da restrição As Notas Comerciais foram subscritas exclusivamente pela Opea Securitizadora S.A., no âmbito da securitização dos recebíveis imobiliários relativos às Notas Comerciais, para compor o lastro dos certificados de recebíveis imobiliários integrantes da 3 ª (terceira) série da 67 ª (sexagésima sétima) emissão da Opea Securitizadora S.A. As Notas Comerciais não poderão ser, sob qualquer forma, cedidas, vendidas, alienadas ou transferidas, exceto em caso de eventual liquidação do patrimônio separado dos certificados de recebíveis imobiliários, nos termos previstos no respectivo Termo de Securitização. Conversibilidade Não Possibilidade resgate Sim Hipótese e cálculo do valor de resgate Conforme cláusula 8 do Termo de Emissão, o valor a ser pago no âmbito do Resgate Antecipado das Notas Comerciais Escriturais da Terceira Série será o valor indicado nos itens (i) ou (ii) abaixo, dos dois o maior: (i) Valor Nominal Unitário Atualizado das Notas Comerciais da Terceira Série acrescido: (a) da Remuneração das Notas Comerciais da Terceira Série, calculada, pro rata temporis, desde a Data de Início da Rentabilidade ou a Data de Pagamento da Remuneração das Notas Comerciais da Terceira Série imediatamente anterior, conforme o caso, até a data do efetivo resgate (exclusive); (b) dos Encargos Moratórios, se houver; e (c) de eventuais despesas que sejam de responsabilidade da Companhia; ou (ii) valor presente da soma das parcelas remanescentes de pagamento de amortização do Valor Nominal Unitário Atualizado das Notas Comerciais da Terceira Série e da Remuneração das Notas Comerciais da Terceira Série, utilizando como taxa de desconto a taxa interna de retorno após inflação do Título Público Tesouro IPCA+ com juros semestrais com Duration (conforme definida no Termo de Emissão) aproximada equivalente à Duration remanescente das Notas Comerciais da Terceira Série na data do Resgate Antecipado Facultativo Total, acrescido do spread da Terceira Série apurado no Procedimento de Bookbuilding, e decrescido do Prêmio de Resgate Antecipado e conforme fórmula prevista no Termo de Emissão e somado aos Encargos Moratórios e eventuais despesas que sejam de responsabilidade da Companhia em relação à respectiva série, se houver. Características dos valores mobiliários de dívida Emissão pela Companhia, em 16 de novembro de 2022, de notas comerciais escriturais, sem garantia real ou fidejussória, em três séries ("Notas Comerciais"), no montante total de R$1.514.971.000,00 (um bilhão, quinhentos e quatorze milhões, novecentos e setenta e um mil reais), para colocação privada perante a Opea Securitizadora S.A. no âmbito da oferta pública de distribuição de certificados de recebíveis imobiliários integrantes da 1ª (primeira), da 2ª (segunda) e da 3ª (terceira) séries da 67ª (sexagésima sétima) emissão da Opea Securitizadora S.A., lastreados em créditos imobiliários representados pelas Notas Comerciais. PÁGINA: 608 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 12.3 Outros valores mobiliários emitidos no Brasil Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários Somente após orientação da assembleia especial de titulares de CRI, a Opea Securitizadora S.A., na qualidade de titular de Notas Comerciais, pode exercer seu direito e deverá se manifestar conforme lhe for orientado, observados os demais termos e condições previstos no Termo de Emissão e no Termo de Securitização. As deliberações em Assembleias de Titulares de CRI realizadas em conjunto ou por cada uma das séries dos CRI, conforme o caso, serão tomadas pelos votos favoráveis de Titulares de CRI em Circulação que representem a maioria dos CRI em Circulação presentes na Assembleia Especial de Titulares de CRI, em primeira ou em segunda convocação, exceto com relação às seguintes matérias, que observarão os quóruns abaixo indicados: (i) Vencimento Antecipado: a orientação de voto da Opea Securitizadora S.A. no âmbito da Assembleia Especial de Titulares de CRI a respeito da declaração de vencimento antecipado das Notas Comerciais da respectiva série, na hipótese de ocorrência de um evento de vencimento antecipado não automático, dependerá de aprovação de, no mínimo, 25% (vinte e cinco por cento) dos CRI em Circulação da respectiva série, em primeira ou segunda convocação, observados os demais termos e condições previstos no Termo de Emissão e no Termo de Securitização; (ii) Waiver: a orientação de voto da Opea Securitizadora S.A. no âmbito da Assembleia Especial de Titulares de CRI a respeito da renúncia de direitos ou perdão temporário (waiver) que, em qualquer caso, não poderão acarretar alterações definitivas nos assuntos constantes do item (i) acima ou do item (iii) abaixo, dependerá de aprovação, em primeira ou segunda convocação, de, no mínimo, 25% (vinte e cinco por cento) dos CRI em Circulação da respetiva série presentes na respectiva Assembleia Especial de Titulares dos CRI; e (iii) Qualificado: as deliberações em Assembleias Especiais que impliquem (a) a alteração da remuneração ou amortização dos CRI, ou de suas datas de pagamento, (b) a alteração da data de vencimento dos CRI, (c) alterações ou exclusões nas características dos eventos de liquidação do patrimônio separado dos CRI, dos eventos de vencimento antecipado e resgate antecipado dos CRI e amortização extraordinária dos CRI, (d) alterações da cláusula e quóruns de Assembleia Especial de Titulares de CRI, e (e) criação de qualquer evento de repactuação dos CRI; dependerão de aprovação de, no mínimo, 75% (setenta e cinco por cento) dos CRI em Circulação, ou dos CRI em Circulação da respectiva série, conforme o caso, em qualquer convocação. Valor mobiliário Nota Comercial Identificação do valor mobiliário 2ªSérie2ªemissão privada Notas Comerciais Escriturais_LastroCRI2ªs./67ªemiss.Opea SecuritizadoraS.A Data de emissão 16/11/2022 Data de vencimento 11/11/2032 Quantidade 331.431 Valor nominal global R$ 331.431.000,00 Saldo Devedor em Aberto 351.532.290,15 Restrição a circulação Sim Descrição da restrição As Notas Comerciais foram subscritas exclusivamente pela Opea Securitizadora S.A., no âmbito da securitização dos recebíveis imobiliários relativos às Notas Comerciais, para compor o lastro dos certificados de recebíveis imobiliários integrantes da 2 ª (segunda) série da 67 ª (sexagésima sétima) emissão da Opea Securitizadora S.A. As Notas Comerciais não poderão ser, sob qualquer forma, cedidas, vendidas, alienadas ou transferidas, exceto em caso de eventual liquidação do patrimônio separado dos certificados de recebíveis imobiliários, nos termos previstos no respectivo Termo de Securitização. Conversibilidade Não Possibilidade resgate Sim PÁGINA: 609 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 12.3 Outros valores mobiliários emitidos no Brasil Hipótese e cálculo do valor de resgate Conforme cláusula 8 do Termo de Emissão, o valor a ser pago no âmbito do Resgate Antecipado das Notas Comerciais Escriturais da Segunda Série será o valor indicado nos itens (i) ou (ii) abaixo, dos dois o maior: (i) Valor Nominal Unitário Atualizado das Notas Comerciais da Segunda Série acrescido: (a) da Remuneração das Notas Comerciais da Segunda Série, calculada, pro rata temporis, desde a Data de Início da Rentabilidade ou a Data de Pagamento da Remuneração das Notas Comerciais da Segunda Série imediatamente anterior, conforme o caso, até a data do efetivo resgate (exclusive); (b) dos Encargos Moratórios, se houver; e (c) de eventuais despesas que sejam de responsabilidade da Companhia; ou (ii) valor presente da soma das parcelas remanescentes de pagamento de amortização do Valor Nominal Unitário Atualizado das Notas Comerciais da Segunda Série e da Remuneração das Notas Comerciais da Segunda Série, utilizando como taxa de desconto a taxa interna de retorno após inflação do Título Público Tesouro IPCA+ com juros semestrais com Duration (conforme definida no Termo de Emissão) aproximada equivalente à Duration remanescente das Notas Comerciais da Segunda Série na data do Resgate Antecipado Facultativo Total, acrescido do spread da Segunda Série apurado no Procedimento de Bookbuilding, e decrescido do Prêmio de Resgate Antecipado e conforme fórmula prevista no Termo de Emissão e somado aos Encargos Moratórios e eventuais despesas que sejam de responsabilidade da Companhia em relação à respectiva série, se houver. Características dos valores mobiliários de dívida Emissão pela Companhia, em 16 de novembro de 2022, de notas comerciais escriturais, sem garantia real ou fidejussória, em três séries ("Notas Comerciais"), no montante total de R$1.514.971.000,00 (um bilhão, quinhentos e quatorze milhões, novecentos e setenta e um mil reais), para colocação privada perante a Opea Securitizadora S.A. no âmbito da oferta pública de distribuição de certificados de recebíveis imobiliários integrantes da 1ª (primeira), da 2ª (segunda) e da 3ª (terceira) séries da 67ª (sexagésima sétima) emissão da Opea Securitizadora S.A., lastreados em créditos imobiliários representados pelas Notas Comerciais. PÁGINA: 610 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 12.3 Outros valores mobiliários emitidos no Brasil Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários Somente após orientação da assembleia especial de titulares de CRI, a Opea Securitizadora S.A., na qualidade de titular de Notas Comerciais, pode exercer seu direito e deverá se manifestar conforme lhe for orientado, observados os demais termos e condições previstos no Termo de Emissão e no Termo de Securitização. As deliberações em Assembleias de Titulares de CRI realizadas em conjunto ou por cada uma das séries dos CRI, conforme o caso, serão tomadas pelos votos favoráveis de Titulares de CRI em Circulação que representem a maioria dos CRI em Circulação presentes na Assembleia Especial de Titulares de CRI, em primeira ou em segunda convocação, exceto com relação às seguintes matérias, que observarão os quóruns abaixo indicados: (i) Vencimento Antecipado: a orientação de voto da Opea Securitizadora S.A. no âmbito da Assembleia Especial de Titulares de CRI a respeito da declaração de vencimento antecipado das Notas Comerciais da respectiva série, na hipótese de ocorrência de um evento de vencimento antecipado não automático, dependerá de aprovação de, no mínimo, 25% (vinte e cinco por cento) dos CRI em Circulação da respectiva série, em primeira ou segunda convocação, observados os demais termos e condições previstos no Termo de Emissão e no Termo de Securitização; (ii) Waiver: a orientação de voto da Opea Securitizadora S.A. no âmbito da Assembleia Especial de Titulares de CRI a respeito da renúncia de direitos ou perdão temporário (waiver) que, em qualquer caso, não poderão acarretar alterações definitivas nos assuntos constantes do item (i) acima ou do item (iii) abaixo, dependerá de aprovação, em primeira ou segunda convocação, de, no mínimo, 25% (vinte e cinco por cento) dos CRI em Circulação da respetiva série presentes na respectiva Assembleia Especial de Titulares dos CRI; e (iii) Qualificado: as deliberações em Assembleias Especiais que impliquem (a) a alteração da remuneração ou amortização dos CRI, ou de suas datas de pagamento, (b) a alteração da data de vencimento dos CRI, (c) alterações ou exclusões nas características dos eventos de liquidação do patrimônio separado dos CRI, dos eventos de vencimento antecipado e resgate antecipado dos CRI e amortização extraordinária dos CRI, (d) alterações da cláusula e quóruns de Assembleia Especial de Titulares de CRI, e (e) criação de qualquer evento de repactuação dos CRI; dependerão de aprovação de, no mínimo, 75% (setenta e cinco por cento) dos CRI em Circulação, ou dos CRI em Circulação da respectiva série, conforme o caso, em qualquer convocação. Valor mobiliário Nota Comercial Identificação do valor mobiliário 1ªSérie2ªemissão privada Notas Comerciais Escriturais_LastroCRI1ªs./67ªemiss.Opea SecuritizadoraS.A Data de emissão 16/11/2022 Data de vencimento 11/04/2030 Quantidade 790.865 Valor nominal global R$ 790.865.000,00 Saldo Devedor em Aberto 846.740.305,73 Restrição a circulação Sim Descrição da restrição As Notas Comerciais foram subscritas exclusivamente pela Opea Securitizadora S.A., no âmbito da securitização dos recebíveis imobiliários relativos às Notas Comerciais, para compor o lastro dos certificados de recebíveis imobiliários integrantes da 1 ª (primeira) série da 67 ª (sexagésima sétima) emissão da Opea Securitizadora S.A. As Notas Comerciais não poderão ser, sob qualquer forma, cedidas, vendidas, alienadas ou transferidas, exceto em caso de eventual liquidação do patrimônio separado dos certificados de recebíveis imobiliários, nos termos previstos no respectivo Termo de Securitização. Conversibilidade Não Possibilidade resgate Sim PÁGINA: 611 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 12.3 Outros valores mobiliários emitidos no Brasil Hipótese e cálculo do valor de resgate Conforme cláusula 8 do Termo de Emissão, o valor a ser pago no âmbito do Resgate Antecipado das Notas Comerciais Escriturais da Primeira Série será o valor indicado nos itens (i) ou (ii) abaixo, dos dois o maior: (i) Valor Nominal Unitário Atualizado das Notas Comerciais da Primeira Série acrescido: (a) da Remuneração das Notas Comerciais da Primeira Série, calculada, pro rata temporis, desde a Data de Início da Rentabilidade ou a Data de Pagamento da Remuneração das Notas Comerciais da Primeira Série imediatamente anterior, conforme o caso, até a data do efetivo resgate (exclusive); (b) dos Encargos Moratórios, se houver; e (c) de eventuais despesas que sejam de responsabilidade da Companhia; ou (ii) valor presente da soma das parcelas remanescentes de pagamento de amortização do Valor Nominal Unitário Atualizado das Notas Comerciais da Primeira Série e da Remuneração das Notas Comerciais da Primeira Série, utilizando como taxa de desconto a taxa interna de retorno após inflação do Título Público Tesouro IPCA+ com juros semestrais com Duration (conforme definida no Termo de Emissão) aproximada equivalente à Duration remanescente das Notas Comerciais da Primeira Série na data do Resgate Antecipado Facultativo Total, acrescido do spread da Primeira Série apurado no Procedimento de Bookbuilding, e decrescido do Prêmio de Resgate Antecipado e conforme fórmula prevista no Termo de Emissão e somado aos Encargos Moratórios e eventuais despesas que sejam de responsabilidade da Companhia em relação à respectiva série, se houver. Características dos valores mobiliários de dívida Emissão pela Companhia, em 16 de novembro de 2022, de notas comerciais escriturais, sem garantia real ou fidejussória, em três séries ("Notas Comerciais"), no montante total de R$1.514.971.000,00 (um bilhão, quinhentos e quatorze milhões, novecentos e setenta e um mil reais), para colocação privada perante a Opea Securitizadora S.A. no âmbito da oferta pública de distribuição de certificados de recebíveis imobiliários integrantes da 1ª (primeira), da 2ª (segunda) e da 3ª (terceira) séries da 67ª (sexagésima sétima) emissão da Opea Securitizadora S.A., lastreados em créditos imobiliários representados pelas Notas Comerciais. PÁGINA: 612 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 12.3 Outros valores mobiliários emitidos no Brasil Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários Somente após orientação da assembleia especial de titulares de CRI, a Opea Securitizadora S.A., na qualidade de titular de Notas Comerciais, pode exercer seu direito e deverá se manifestar conforme lhe for orientado, observados os demais termos e condições previstos no Termo de Emissão e no Termo de Securitização. As deliberações em Assembleias de Titulares de CRI realizadas em conjunto ou por cada uma das séries dos CRI, conforme o caso, serão tomadas pelos votos favoráveis de Titulares de CRI em Circulação que representem a maioria dos CRI em Circulação presentes na Assembleia Especial de Titulares de CRI, em primeira ou em segunda convocação, exceto com relação às seguintes matérias, que observarão os quóruns abaixo indicados: (i) Vencimento Antecipado: a orientação de voto da Opea Securitizadora S.A. no âmbito da Assembleia Especial de Titulares de CRI a respeito da declaração de vencimento antecipado das Notas Comerciais da respectiva série, na hipótese de ocorrência de um evento de vencimento antecipado não automático, dependerá de aprovação de, no mínimo, 25% (vinte e cinco por cento) dos CRI em Circulação da respectiva série, em primeira ou segunda convocação, observados os demais termos e condições previstos no Termo de Emissão e no Termo de Securitização; (ii) Waiver: a orientação de voto da Opea Securitizadora S.A. no âmbito da Assembleia Especial de Titulares de CRI a respeito da renúncia de direitos ou perdão temporário (waiver) que, em qualquer caso, não poderão acarretar alterações definitivas nos assuntos constantes do item (i) acima ou do item (iii) abaixo, dependerá de aprovação, em primeira ou segunda convocação, de, no mínimo, 25% (vinte e cinco por cento) dos CRI em Circulação da respetiva série presentes na respectiva Assembleia Especial de Titulares dos CRI; e (iii) Qualificado: as deliberações em Assembleias Especiais que impliquem (a) a alteração da remuneração ou amortização dos CRI, ou de suas datas de pagamento, (b) a alteração da data de vencimento dos CRI, (c) alterações ou exclusões nas características dos eventos de liquidação do patrimônio separado dos CRI, dos eventos de vencimento antecipado e resgate antecipado dos CRI e amortização extraordinária dos CRI, (d) alterações da cláusula e quóruns de Assembleia Especial de Titulares de CRI, e (e) criação de qualquer evento de repactuação dos CRI; dependerão de aprovação de, no mínimo, 75% (setenta e cinco por cento) dos CRI em Circulação, ou dos CRI em Circulação da respectiva série, conforme o caso, em qualquer convocação. Valor mobiliário Nota Comercial Identificação do valor mobiliário 2ª Série da 1ª emissão de Notas Comerciais Escriturais Data de emissão 25/08/2022 Data de vencimento 25/08/2032 Quantidade 1.200.000 Valor nominal global R$ 1.200.000.000,00 Saldo Devedor em Aberto 1.251.811.757,30 Restrição a circulação Sim Descrição da restrição Emitidas sob o rito da Instrução C/VM n° 476/2009 , mas atualmente disciplinadas pela Resolução CVM n° 160/2022 (que revogou a Instrução CVM n° 476/2009 ). Conversibilidade Não Possibilidade resgate Sim PÁGINA: 613 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 12.3 Outros valores mobiliários emitidos no Brasil Hipótese e cálculo do valor de resgate Conforme cláusula 6 da Escritura de Emissão, o valor a ser pago aos titulares das Notas Comerciais Escriturais no âmbito do Resgate Antecipado das Notas Comerciais Escriturais da Segunda Série será: PUprêmio=prêmio x(dup/ 252 )x (PUnotacomercial) Onde: - PUprêmio: valor unitário a ser pago aos titulares das Notas Comerciais Escriturais da Primeira Série e/ou das Notas Comerciais Escriturais da Segunda Série, conforme o caso, no âmbito do Resgate Antecipado Facultativo Total; - PUnotacomercial: Valor Nominal Unitário das Notas Comerciais Escriturais da Primeira Série e/ou das Notas Comerciais Escriturais da Segunda Série, conforme o caso, acrescido da Remuneração das Notas Comerciais Escriturais da Primeira Série ou da Remuneração das Notas Comerciais Escriturais da Segunda Série, conforme o caso, calculados pro rata temporis desde a Data de Início da Rentabilidade, ou Data de Pagamento da Remuneração da respectiva série imediatamente anterior, conforme o caso, até a Data do Resgate Antecipado Facultativo Total, acrescido de Encargos Moratórios, se aplicável, devidos e não pagos até a Data do Resgate Antecipado Facultativo Total; - prêmio: 0,45% (quarenta e cinco centésimos por cento); e - dup: número de Dias Úteis contados da Data do Resgate Antecipado Facultativo Total até a Data de Vencimento da respectiva série. Características dos valores mobiliários de dívida Emissão pela companhia em 14/09/2022 de notas comerciais escriturais, da espécie quirografária, sem garantia (“ Notas comerciais ”), em duas séries, no montante total de até R$ 3.000.000.000,00 (três bilhões de reais) para distribuição pública, com esforços restritos de distribuição, nos termos da Instrução da CVM nº 476, de 16 de janeiro de 2009. Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários É requerida a aprovação pela Assembleia Geral de titulares de Notas Comerciais Escriturais (conjunta ou de cada séries conforme o caso) para: (i) qualquer alteração (a) no prazo de vigência das Notas Comerciais Escriturais; (b) no quórum de deliberação das Assembleias Gerais de Titulares de Notas Comerciais; (c) na Data de Pagamento da Remuneração ou de quaisquer datas de pagamento de quaisquer valores previstos neste Termo de Emissão; (d) no parâmetro do cálculo da Remuneração de qualquer série, incluindo, mas sem limitação, as taxas, fórmulas e demais cálculos aplicáveis à Remuneração (exceto em decorrência do Procedimento de Bookbuilding); ou (e) nas hipóteses de Resgate Antecipado Facultativo Total, de Oferta de Resgate Antecipado ou das hipóteses de vencimento antecipado (seja alteração nas hipóteses, exclusão ou inclusão), a(s) qual(is) deverá(ão) ser aprovada(s) por Titula representando, em conjunto, 90% (noventa por cento) das Notas Comerciais Escriturais em Circulação ou das Notas Comerciais Escriturais em Circulação da respectiva série, conforme o caso, em qualquer convocação, observado que tais matérias somente poderão ser propostas pela Emitente; e (ii)as deliberações relativas à renúncia ou a perdão temporário a qualquer dos eventos previstos nas Cláusulas 8.1 e 8.2 acima (pedido de waiver), que deverão ser aprovadas (a) em Assembleia Geral de Titulares de Notas Comerciais de cada série, instalada em primeira convocação, por Titulares de Notas Comerciais representando, no mínimo, a maioria das Notas Comerciais Escriturais em Circulação da correspondente série; ou (b) em Assembleia Geral de Titulares de Notas Comerciais da respectiva série, instalada em segunda convocação, por Titulares de Notas Comerciais representando, no mínimo, a maioria simples das Notas Comerciais Escriturais em Circulação da correspondente série presentes à respectiva assembleia. Valor mobiliário Nota Comercial Identificação do valor mobiliário 1ª Série da 1ª emissão de Notas Comerciais Escriturais Data de emissão 25/08/2022 Data de vencimento 25/02/2030 Quantidade 1.800.000 PÁGINA: 614 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 12.3 Outros valores mobiliários emitidos no Brasil Valor nominal global R$ 1.800.000.000,00 Saldo Devedor em Aberto 1.876.144.213,71 Restrição a circulação Sim Descrição da restrição Emitidas sob o rito da Instrução CVM n° 476/2009 , mas atualmente disciplinadas pela Resolução CVM n° 160/2022 (que revogou a Instrução CVM n° 476/2009 ). Conversibilidade Não Possibilidade resgate Sim Hipótese e cálculo do valor de resgate Conforme cláusula 6 da Escritura de Emissão, o valor a ser pago aos titulares das Notas Comerciais Escrituraiss no âmbito do Resgate Antecipado das Notas Comerciais Escriturais da Primeira Série será: PUprêmio=prêmio x(dup/ 252 )x (PUnotacomercial) Onde: - PUprêmio: valor unitário a ser pago aos titulares das Notas Comerciais Escriturais da Primeira Série e/ou das Notas Comerciais Escriturais da Segunda Série, conforme o caso, no âmbito do Resgate Antecipado Facultativo Total; - PUnotacomercial: Valor Nominal Unitário das Notas Comerciais Escriturais da Primeira Série e/ou das Notas Comerciais Escriturais da Segunda Série, conforme o caso, acrescido da Remuneração das Notas Comerciais Escriturais da Primeira Série ou da Remuneração das Notas Comerciais Escriturais da Segunda Série, conforme o caso, calculados pro rata temporis desde a Data de Início da Rentabilidade, ou Data de Pagamento da Remuneração da respectiva série imediatamente anterior, conforme o caso, até a Data do Resgate Antecipado Facultativo Total, acrescido de Encargos Moratórios, se aplicável, devidos e não pagos até a Data do Resgate Antecipado Facultativo Total; - prêmio: 0,45% (quarenta e cinco centésimos por cento); e - dup: número de Dias Úteis contados da Data do Resgate Antecipado Facultativo Total até a Data de Vencimento da respectiva série. Características dos valores mobiliários de dívida Emissão pela companhia em 14/09/2022 de notas comerciais escriturais, da espécie quirografária, sem garantia (“ Notas comerciais ”), em duas séries, no montante total de até R$ 3.000.000.000,00 (três bilhões de reais) para distribuição pública, com esforços restritos de distribuição, nos termos da Instrução da CVM nº 476, de 16 de janeiro de 2009. PÁGINA: 615 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 12.3 Outros valores mobiliários emitidos no Brasil Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários É requerida a aprovação pela Assembleia Geral de titulares de Notas Comerciais Escriturais (conjunta ou de cada séries conforme o caso) para: (i) qualquer alteração (a) no prazo de vigência das Notas Comerciais Escriturais; (b) no quórum de deliberação das Assembleias Gerais de Titulares de Notas Comerciais; (c) na Data de Pagamento da Remuneração ou de quaisquer datas de pagamento de quaisquer valores previstos neste Termo de Emissão; (d) no parâmetro do cálculo da Remuneração de qualquer série, incluindo, mas sem limitação, as taxas, fórmulas e demais cálculos aplicáveis à Remuneração (exceto em decorrência do Procedimento de Bookbuilding); ou (e) nas hipóteses de Resgate Antecipado Facultativo Total, de Oferta de Resgate Antecipado ou das hipóteses de vencimento antecipado (seja alteração nas hipóteses, exclusão ou inclusão), a(s) qual(is) deverá(ão) ser aprovada(s) por Titula representando, em conjunto, 90% (noventa por cento) das Notas Comerciais Escriturais em Circulação ou das Notas Comerciais Escriturais em Circulação da respectiva série, conforme o caso, em qualquer convocação, observado que tais matérias somente poderão ser propostas pela Emitente; e (ii)as deliberações relativas à renúncia ou a perdão temporário a qualquer dos eventos previstos nas Cláusulas 8.1 e 8.2 acima (pedido de waiver), que deverão ser aprovadas (a) em Assembleia Geral de Titulares de Notas Comerciais de cada série, instalada em primeira convocação, por Titulares de Notas Comerciais representando, no mínimo, a maioria das Notas Comerciais Escriturais em Circulação da correspondente série; ou (b) em Assembleia Geral de Titulares de Notas Comerciais da respectiva série, instalada em segunda convocação, por Titulares de Notas Comerciais representando, no mínimo, a maioria simples das Notas Comerciais Escriturais em Circulação da correspondente série presentes à respectiva assembleia. Valor mobiliário Debêntures Identificação do valor mobiliário 2ª Série da 5ª Emissão de Debêntures Simples, em 4 Séries - PETR25 Data de emissão 15/08/2017 Data de vencimento 15/08/2024 Quantidade 1.089.892 Valor nominal global R$ 1.089.892.000,00 Saldo Devedor em Aberto 1.545.488.987,47 Restrição a circulação Sim Descrição da restrição Emitidas sob o rito da Instrução CVM n° 476/2009 , mas atualmente disciplinadas pela Resolução CVM n° 160/2022 (que revogou a Instrução CVM n° 476/2009 ). Conversibilidade Não Possibilidade resgate Sim Hipótese e cálculo do valor de resgate Após transcorridos 4 (quatro) anos a contar da Data de Emissão. O valor a ser pago aos Debenturistas no âmbito do Resgate Antecipado das Debêntures Incentivadas da Segunda Série será equivalente ao Valor Nominal Unitário ou saldo do Valor Nominal Unitário das Debêntures da Segunda Série acrescido da Remuneração, calculada pro rata temporis, a partir da Data de Primeira Integralização ou da Data de Pagamento dos Juros imediatamente anterior, conforme o caso, até a data do seu efetivo pagamento. Características dos valores mobiliários de dívida Emissão pela companhia em 15/08/2017 de debêntures simples, não conversíveis em ações, da espécie quirografária, sem garantia (“ Debêntures ”), em quatro séries, no montante total de R$ 4.988.819.000,00 (quatro bilhões, novecentos e oitenta e oito milhões, oitocentos e dezenove mil reais) para distribuição pública, com esforços restritos de distribuição, nos termos da Instrução da CVM nº 476, de 16 de janeiro de 2009. PÁGINA: 616 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 12.3 Outros valores mobiliários emitidos no Brasil Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários É requerida a aprovação pela Assembleia Geral de Debenturistas (conjunta ou de cada séries conforme o caso) para: (i) qualquer alteração (a) no prazo de vigência das Debêntures; (b) no quórum de deliberação das Assembleias Gerais de Debenturistas; (c) na Data de Pagamento dos Juros ou de quaisquer datas de pagamento de quaisquer valores previstos nesta Escritura de Emissão; (d) no parâmetro do cálculo da Remuneração de qualquer série; ou (e) nas hipóteses de amortização extraordinária facultativa, oferta de resgate antecipado, exercício da opção de venda ou das hipóteses de vencimento antecipado (seja alteração nas hipóteses, exclusão ou inclusão), a(s) qual(is) deverá(ão) ser aprovada(s) por Debenturistas representando, em conjunto, 90% (noventa por cento) das Debêntures em Circulação, observado que tais matérias somente poderão ser propostas pela Emissora; e (ii) as deliberações relativas à renúncia ou a perdão temporário a qualquer dos eventos previstos nas Cláusulas 8.1.1 e 8.2.1 (Vencimento Antecipado) da Escritura de Emissão (pedido de waiver), que deverão ser aprovadas (a) em Assembleia Geral de Debenturistas de cada série, instalada em primeira convocação, por Debenturistas representando, no mínimo, a maioria das Debêntures em Circulação da correspondente série; ou (b) em Assembleia Geral de Debenturistas da respectiva série, instalada em segunda convocação, por Debenturistas representando, no mínimo, a maioria simples das Debêntures em Circulação da correspondente série presentes à respectiva assembleia. Outras características relevantes Debêntures Incentivadas conforme previsto na Lei nº 12.431/11 . Valor mobiliário Debêntures Identificação do valor mobiliário 1ª Série da 6ª Emissão de Debêntures Simples, em 3 Séries Data de emissão 15/01/2019 Data de vencimento 15/01/2026 Quantidade 898.397 Valor nominal global R$ 898.397.000,00 Saldo Devedor em Aberto 1.206.091.982,93 Restrição a circulação Não Conversibilidade Não Possibilidade resgate Sim Hipótese e cálculo do valor de resgate A partir do 4 ano. Conforme cláusula 6 da Escritura de Emissão, o valor a ser pago aos Debenturistas no âmbito do Resgate Antecipado das Debêntures da Primeira Série será o maior valor entre: 1 ) PUprêmio(U) = Prêmio(A)*Duration*PUamex PUamex= valor nominal unitário ou saldo do valor nominal unitário das debentures da Primeira série, acrescido dos juros da primeira série, calculados pro rata temporis desde a Primeira Integralização ou da Data de Pagamento de Juros imediatamente anterior, até a Data de Resgate Antecipado Facultativo, acrescido de Encargos Moratórios, se aplicável Prêmio(A)= 0,5000% (cinquenta centésimos por cento); e Duration= equivale a somatória da ponderação dos prazos de vencimento de cada pagamento dos Jurosa da Primeira Série, pelo valor presente, calculada em anos 2 ) PUprêmio(B) = (VP/PUdebêntures - 1 )* 100 * PUamex VP= somatório do valor presente das parcelas do pagamento das debêntures PUdebêntures= valor nominal unitário atualizado das debêntures. PÁGINA: 617 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 12.3 Outros valores mobiliários emitidos no Brasil Características dos valores mobiliários de dívida Emissão pela companhia em 15/01/2019 de debêntures simples, não conversíveis em ações, da espécie quirografária, sem garantia (“ Debêntures ”), em três séries, no montante total de R$ 3.600.000.000,00 (três bilhões e seiscentos milhões de reais) para distribuição pública, nos termos da Instrução da CVM nº 400, de 29 de dezembro de 2003. Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários É requerida a aprovação pela Assembleia Geral de Debenturistas (conjunta ou de cada séries conforme o caso) para: (i) qualquer alteração (a) no prazo de vigência das Debêntures; (b) no quórum de deliberação das Assembleias Gerais de Debenturistas; (c) na Data de Pagamento dos Juros ou de quaisquer datas de pagamento de quaisquer valores previstos nesta Escritura de Emissão; (d) no parâmetro do cálculo da Remuneração de qualquer série; ou (e) nas hipóteses de amortização extraordinária facultativa, oferta de resgate antecipado, exercício da opção de venda ou das hipóteses de vencimento antecipado (seja alteração nas hipóteses, exclusão ou inclusão), a(s) qual(is) deverá(ão) ser aprovada(s) por Debenturistas representando, em conjunto, 90% (noventa por cento) das Debêntures em Circulação, observado que tais matérias somente poderão ser propostas pela Emissora; e (ii) as deliberações relativas à renúncia ou a perdão temporário a qualquer dos eventos previstos nas Cláusulas 9.1.1 e 9.2.1 (pedido de waiver), que deverão ser aprovadas (a) em Assembleia Geral de Debenturistas de cada série, instalada em primeira convocação, por Debenturistas representando, no mínimo, a maioria das Debêntures em Circulação da correspondente série; ou (b) em Assembleia Geral de Debenturistas da respectiva série, instalada em segunda convocação, por Debenturistas representando, no mínimo, a maioria simples das Debêntures em Circulação da correspondente série presentes à respectiva Assembleia. Outras características relevantes Debêntures Incentivadas conforme previsto na Lei nº 12.431/11. Valor mobiliário Debêntures Identificação do valor mobiliário 2ª Série da 6ª Emissão de Debêntures Simples, em 3 Séries Data de emissão 15/01/2019 Data de vencimento 15/01/2029 Quantidade 1.694.089 Valor nominal global R$ 1.694.089.000,00 Saldo Devedor em Aberto 2.013.668.879,84 Restrição a circulação Não Conversibilidade Não Possibilidade resgate Sim PÁGINA: 618 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 12.3 Outros valores mobiliários emitidos no Brasil Hipótese e cálculo do valor de resgate A partir do 4 ano. Conforme cláusula 6 da Escritura de Emissão, o valor a ser pago aos Debenturistas no âmbito do Resgate Antecipado das Debêntures da Segunda Série será o maior valor entre: 1 ) PUprêmio(U) = Prêmio(A)*Duration*PUamex PUamex= valor nominal unitário ou saldo do valor nominal unitário das debentures da segunda série, acrescido dos juros da segunda série, calculados pro rata temporis desde a Primeira Integralização ou da Data de Pagamento de Juros imediatamente anterior, até a Data de Resgate Antecipado Facultativo, acrescido de Encargos Moratórios, se aplicável Prêmio(A)= 0,5000% (cinquenta centésimos por cento); e Duration= equivale a somatória da ponderação dos prazos de vencimento de cada pagamento dos Jurosa da Segunda Série, pelo valor presente, calculada em anos 2 ) PUprêmio(B) = (VP/PUdebêntures - 1 )* 100 * PUamex VP= somatório do valor presente das parcelas do pagamento das debêntures PUdebêntures= valor nominal unitário atualizado das debêntures. Características dos valores mobiliários de dívida Emissão pela companhia em 15/01/2019 de debêntures simples, não conversíveis em ações, da espécie quirografária, sem garantia (“ Debêntures ”), em três séries, no montante total de R$ 3.600.000.000,00 (três bilhões e seiscentos milhões de reais) para distribuição pública, nos termos da Instrução da CVM nº 400, de 29 de dezembro de 2003. Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários É requerida a aprovação pela Assembleia Geral de Debenturistas (conjunta ou de cada séries conforme o caso) para:(i) qualquer alteração (a) no prazo de vigência das Debêntures; (b) no quórum de deliberação das Assembleias Gerais de Debenturistas; (c) na Data de Pagamento dos Juros ou de quaisquer datas de pagamento de quaisquer valores previstos nesta Escritura de Emissão; (d) no parâmetro do cálculo da Remuneração de qualquer série; ou (e) nas hipóteses de amortização extraordinária facultativa, oferta de resgate antecipado, exercício da opção de venda ou das hipóteses de vencimento antecipado (seja alteração nas hipóteses, exclusão ou inclusão), a(s) qual(is) deverá(ão) ser aprovada(s) por Debenturistas representando, em conjunto, 90% (noventa por cento) das Debêntures em Circulação, observado que tais matérias somente poderão ser propostas pela Emissora; e (ii) as deliberações relativas à renúncia ou a perdão temporário a qualquer dos eventos previstos nas Cláusulas 9.1.1 e 9.2.1 (pedido de waiver), que deverão ser aprovadas (a) em Assembleia Geral de Debenturistas de cada série, instalada em primeira convocação, por Debenturistas representando, no mínimo, a maioria das Debêntures em Circulação da correspondente série; ou (b) em Assembleia Geral de Debenturistas da respectiva série, instalada em segunda convocação, por Debenturistas representando, no mínimo, a maioria simples das Debêntures em Circulação da correspondente série presentes à respectiva Assembleia. Outras características relevantes Debêntures Incentivadas conforme previsto na Lei nº 12.431/11 . Valor mobiliário Debêntures Identificação do valor mobiliário 3ª Série da 6ª Emissão de Debêntures Simples, em 3 Séries Data de emissão 15/01/2019 Data de vencimento 15/01/2026 Quantidade 1.007.514 Valor nominal global R$ 1.007.514.000,00 Saldo Devedor em Aberto 1.036.984.334,26 PÁGINA: 619 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 12.3 Outros valores mobiliários emitidos no Brasil Restrição a circulação Não Conversibilidade Não Possibilidade resgate Sim Hipótese e cálculo do valor de resgate A qualquer tempo. O valor a ser pago aos Debenturistas no âmbito do Resgate Antecipado das Debêntures da Terceira Série será conforme abaixo: PUprêmio(U) = Prêmio(A)*Duration*PUamex PUamex= valor nominal unitário ou saldo do valor nominal unitário das debentures da terceira série, acrescido dos juros da terceira série, calculados pro rata temporis desde a Primeira Integralização ou da Data de Pagamento de Juros imediatamente anterior, até a Data de Resgate Antecipado Facultativo, acrescido de Encargos Moratórios, se aplicável Prêmio(A)= 0,5000% (cinquenta centésimos por cento); e Duration= equivale a somatória da ponderação dos prazos de vencimento de cada pagamento dos Jurosa da Terceira Série, pelo valor presente, calculada em anos. Características dos valores mobiliários de dívida Emissão pela companhia em 15/01/2019 de debêntures simples, não conversíveis em ações, da espécie quirografária, sem garantia (“ Debêntures ”), em três séries, no montante total de R$ 3.600.000.000,00 (três bilhões e seiscentos milhões de reais) para distribuição pública, nos termos da Instrução da CVM nº 400, de 29 de dezembro de 2003. Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários É requerida a aprovação pela Assembleia Geral de Debenturistas (conjunta ou de cada séries conforme o caso) para: (i) qualquer alteração (a) no prazo de vigência das Debêntures; (b) no quórum de deliberação das Assembleias Gerais de Debenturistas; (c) na Data de Pagamento dos Juros ou de quaisquer datas de pagamento de quaisquer valores previstos nesta Escritura de Emissão; (d) no parâmetro do cálculo da Remuneração de qualquer série; ou (e) nas hipóteses de amortização extraordinária facultativa, oferta de resgate antecipado, exercício da opção de venda ou das hipóteses de vencimento antecipado (seja alteração nas hipóteses, exclusão ou inclusão), a(s) qual(is) deverá(ão) ser aprovada(s) por Debenturistas representando, em conjunto, 90% (noventa por cento) das Debêntures em Circulação, observado que tais matérias somente poderão ser propostas pela Emissora; e (ii) as deliberações relativas à renúncia ou a perdão temporário a qualquer dos eventos previstos nas Cláusulas 9.1.1 e 9.2.1 (pedido de waiver), que deverão ser aprovadas (a) em Assembleia Geral de Debenturistas de cada série, instalada em primeira convocação, por Debenturistas representando, no mínimo, a maioria das Debêntures em Circulação da correspondente série; ou (b) em Assembleia Geral de Debenturistas da respectiva série, instalada em segunda convocação, por Debenturistas representando, no mínimo, a maioria simples das Debêntures em Circulação da correspondente série presentes à respectiva Assembleia. Outras características relevantes Debêntures não Incentivadas. Valor mobiliário Debêntures Identificação do valor mobiliário 1ª Série da 7ª Emissão de Debêntures Simples, em 2 Séries Data de emissão 15/08/2019 Data de vencimento 15/09/2029 Quantidade 1.529.339 Valor nominal global R$ 1.529.339.000,00 Saldo Devedor em Aberto 1.992.898.490,66 Restrição a circulação Não PÁGINA: 620 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 12.3 Outros valores mobiliários emitidos no Brasil Conversibilidade Não Possibilidade resgate Sim Hipótese e cálculo do valor de resgate A partir do 4 ano. Conforme cláusula 6 da Escritura de Emissão, o valor a ser pago aos Debenturistas no âmbito do Resgate Antecipado das Debêntures da Primeira Série será o maior valor entre: 1 ) PUprêmio(U) = Prêmio(A)*Duration*PUamex PUamex= valor nominal unitário ou saldo do valor nominal unitário das debentures da primeira série, acrescido dos juros da primeira série, calculados pro rata temporis desde a Primeira Integralização ou da Data de Pagamento de Juros imediatamente anterior, até a Data de Resgate Antecipado Facultativo, acrescido de Encargos Moratórios, se aplicável Prêmio(A)= 0,5000% (cinquenta centésimos por cento); e Duration= equivale a somatória da ponderação dos prazos de vencimento de cada pagamento dos Juros da Primeira Série, pelo valor presente, calculada em anos 2 ) PUprêmio(B) = (VP/PUdebêntures - 1 )* 100 * PUamex VP= somatório do valor presente das parcelas do pagamento das debêntures da Primeira série PUdebêntures = Valor Nominal Unitário atualizado das Debêntures da Primeira Série, acrescido dos Juros da Primeira Série, calculados pro rata temporis desde a respectiva Data de Primeira Integralização ou da Data de Pagamento dos Juros imediatamente anterior, conforme o caso, até a Data do Resgate Antecipado Facultativo das Debêntures Incentivadas, acrescido de Encargos Moratórios, se aplicável, devidos e não pagos até a Data do Resgate Antecipado Facultativo das Debêntures Incentivadas. Características dos valores mobiliários de dívida Emissão pela companhia em 15/08/2019 de debêntures simples, não conversíveis em ações, da espécie quirografária, sem garantia (“ Debêntures ”), em duas séries, no montante total de R$ 3.008.009.000,00 (três bilhões, oito milhões e nove mil reais) para distribuição pública, nos termos da Instrução da CVM nº 400, de 29 de dezembro de 2003. PÁGINA: 621 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 12.3 Outros valores mobiliários emitidos no Brasil Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários Os Debenturistas poderão, a qualquer tempo, reunir-se em assembleia geral, nos termos do artigo 71 da Lei das Sociedades por Ações, a fim de deliberar sobre matéria de interesse da comunhão dos Debenturistas, observado que: (i) quando o assunto a ser deliberado for comum a todas as séries de Debêntures, os Debenturistas de todas as séries deverão, a qualquer tempo, reunir-se em Assembleia Geral de Debenturistas conjunta, de acordo com o disposto no artigo 71 da Lei das Sociedades por Ações, a fim de deliberarem sobre matéria de interesse da comunhão dos Debenturistas de todas as séries; e (ii) quando o assunto a ser deliberado for específico a uma determinada série, os Debenturistas da Primeira Série ou os Debenturistas da Segunda Série, conforme o caso, poderão, a qualquer tempo, de acordo com o disposto no artigo 71 da Lei das Sociedades por Ações, reunir se em Assembleias Gerais de Debenturistas específicas que se realizarão em separado, computando-se em separado os respectivos quóruns de convocação, de instalação e de deliberação, a fim de deliberarem sobre matéria de interesse da comunhão dos Debenturistas da Primeira Série ou dos Debenturistas da Segunda Série, conforme o caso. O assunto a ser deliberado será considerado específico a determinada série sempre que, e somente se, se referir a (i) declaração de vencimento antecipado, nos termos das Cláusulas 9.2 e seguintes da escritura de emissão; (ii) deliberações relativas à renúncia ou a perdão temporário a um dos eventos previstos nas Cláusulas 9.1.1 e 9.2.1 (pedido de waiver), conforme Cláusula 13.12 da escritura de emissão; (iii) alteração da Remuneração aplicável à respectiva série; (iv) alterações de quaisquer datas de pagamento de quaisquer valores previstos nesta Escritura de Emissão relativos à respectiva série; e/ou (v) alterações de prazo de vigência das Debêntures da respectiva série. Outras características relevantes Debêntures Incentivadas conforme previsto na Lei nº 12.431/11 . Valor mobiliário Debêntures Identificação do valor mobiliário 2ª Série da 7ª Emissão de Debêntures Simples, em 2 Séries Data de emissão 15/08/2019 Data de vencimento 15/09/2034 Quantidade 1.478.670 Valor nominal global R$ 1.478.670.000,00 Saldo Devedor em Aberto 1.847.232.070,59 Restrição a circulação Não Conversibilidade Não Possibilidade resgate Sim PÁGINA: 622 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 12.3 Outros valores mobiliários emitidos no Brasil Hipótese e cálculo do valor de resgate A partir do 4 ano. Conforme cláusula 6 da Escritura de Emissão, o valor a ser pago aos Debenturistas no âmbito do Resgate Antecipado das Debêntures da Primeira Série será o maior valor entre: 3 ) PUprêmio(U) = Prêmio(A)*Duration*PUamex PUamex= valor nominal unitário ou saldo do valor nominal unitário das debentures da primeira série, acrescido dos juros da primeira série, calculados pro rata temporis desde a Primeira Integralização ou da Data de Pagamento de Juros imediatamente anterior, até a Data de Resgate Antecipado Facultativo, acrescido de Encargos Moratórios, se aplicável Prêmio(A)= 0,5000% (cinquenta centésimos por cento); e Duration= equivale a somatória da ponderação dos prazos de vencimento de cada pagamento dos Juros da Primeira Série, pelo valor presente, calculada em anos 4 ) PUprêmio(B) = (VP/PUdebêntures - 1 )* 100 * PUamex VP= somatório do valor presente das parcelas do pagamento das debêntures da Primeira série PUdebêntures = Valor Nominal Unitário atualizado das Debêntures da Primeira Série, acrescido dos Juros da Primeira Série, calculados pro rata temporis desde a respectiva Data de Primeira Integralização ou da Data de Pagamento dos Juros imediatamente anterior, conforme o caso, até a Data do Resgate Antecipado Facultativo das Debêntures Incentivadas, acrescido de Encargos Moratórios, se aplicável, devidos e não pagos até a Data do Resgate Antecipado Facultativo das Debêntures Incentivadas. Características dos valores mobiliários de dívida Emissão pela companhia em 15/08/2019 de debêntures simples, não conversíveis em ações, da espécie quirografária, sem garantia (“ Debêntures ”), em duas séries, no montante total de R$ 3.008.009.000,00 (três bilhões, oito milhões e nove mil reais) para distribuição pública, nos termos da Instrução da CVM nº 400, de 29 de dezembro de 2003. Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários Os Debenturistas poderão, a qualquer tempo, reunir-se em assembleia geral, nos termos do artigo 71 da Lei das Sociedades por Ações, a fim de deliberar sobre matéria de interesse da comunhão dos Debenturistas, observado que: (i) quando o assunto a ser deliberado for comum a todas as séries de Debêntures, os Debenturistas de todas as séries deverão, a qualquer tempo, reunir-se em Assembleia Geral de Debenturistas conjunta, de acordo com o disposto no artigo 71 da Lei das Sociedades por Ações, a fim de deliberarem sobre matéria de interesse da comunhão dos Debenturistas de todas as séries; e (ii) quando o assunto a ser deliberado for específico a uma determinada série, os Debenturistas da Primeira Série ou os Debenturistas da Segunda Série, conforme o caso, poderão, a qualquer tempo, de acordo com o disposto no artigo 71 da Lei das Sociedades por Ações, reunir se em Assembleias Gerais de Debenturistas específicas que se realizarão em separado, computando-se em separado os respectivos quóruns de convocação, de instalação e de deliberação, a fim de deliberarem sobre matéria de interesse da comunhão dos Debenturistas da Primeira Série ou dos Debenturistas da Segunda Série, conforme o caso. O assunto a ser deliberado será considerado específico a determinada série sempre que, e somente se, se referir a (i) declaração de vencimento antecipado, nos termos das Cláusulas 9.2 e seguintes da escritura de emissão; (ii) deliberações relativas à renúncia ou a perdão temporário a um dos eventos previstos nas Cláusulas 9.1.1 e 9.2.1 (pedido de waiver), conforme Cláusula 13.12 da escritura de emissão; (iii) alteração da Remuneração aplicável à respectiva série; (iv) alterações de quaisquer datas de pagamento de quaisquer valores previstos nesta Escritura de Emissão relativos à respectiva série; e/ou (v) alterações de prazo de vigência das Debêntures da respectiva série. PÁGINA: 623 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 12.3 Outros valores mobiliários emitidos no Brasil Outras características relevantes Debêntures Incentivadas conforme previsto na Lei nº 12.431/11. Valor mobiliário Debêntures Identificação do valor mobiliário 4ª Série da 5ª Emissão de Debêntures Simples, em 4 Séries - PETR45 Data de emissão 15/08/2017 Data de vencimento 15/08/2024 Quantidade 251.690 Valor nominal global R$ 251.690.000,00 Saldo Devedor em Aberto 178.848.237,08 Restrição a circulação Sim Descrição da restrição Emitidas sob o rito da Instrução CVM n° 476/2009, mas atualmente disciplinadas pela Resolução CVM n° 160/2022 (que revogou a Instrução CVM n° 476/2009). Conversibilidade Não Possibilidade resgate Sim Hipótese e cálculo do valor de resgate A qualquer tempo. O valor a ser pago aos Debenturistas no âmbito do Resgate Antecipado das Debêntures da Quarta Série será equivalente ao Valor Nominal Unitário ou saldo do Valor Nominal Unitário das Debêntures da Quarta Série acrescido da Remuneração, calculada pro rata temporis, a partir da Data de Primeira Integralização ou da Data de Pagamento dos Juros imediatamente anterior, conforme o caso, até a data do seu efetivo pagamento. Características dos valores mobiliários de dívida Emissão pela companhia em 15/08/2017 de debêntures simples, não conversíveis em ações, da espécie quirografária, sem garantia (“ Debêntures ”), em quatro séries, no montante total de R$ 4.988.819.000,00 (quatro bilhões, novecentos e oitenta e oito milhões, oitocentos e dezenove mil reais) para distribuição pública, com esforços restritos de distribuição, nos termos da Instrução da CVM nº 476, de 16 de janeiro de 2009. Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários É requerida a aprovação pela Assembleia Geral de Debenturistas (conjunta ou de cada séries conforme o caso) para: (i) qualquer alteração (a) no prazo de vigência das Debêntures; (b) no quórum de deliberação das Assembleias Gerais de Debenturistas; (c) na Data de Pagamento dos Juros ou de quaisquer datas de pagamento de quaisquer valores previstos nesta Escritura de Emissão; (d) no parâmetro do cálculo da Remuneração de qualquer série; ou (e) nas hipóteses de amortização extraordinária facultativa, oferta de resgate antecipado, exercício da opção de venda ou das hipóteses de vencimento antecipado (seja alteração nas hipóteses, exclusão ou inclusão), a(s) qual(is) deverá(ão) ser aprovada(s) por Debenturistas representando, em conjunto, 90% (noventa por cento) das Debêntures em Circulação, observado que tais matérias somente poderão ser propostas pela Emissora; e (ii) as deliberações relativas à renúncia ou a perdão temporário a qualquer dos eventos previstos nas Cláusulas 8.1.1 e 8.2.1 (Vencimento Antecipado) da Escritura de Emissão (pedido de waiver), que deverão ser aprovadas (a) em Assembleia Geral de Debenturistas de cada série, instalada em primeira convocação, por Debenturistas representando, no mínimo, a maioria das Debêntures em Circulação da correspondente série; ou (b) em Assembleia Geral de Debenturistas da respectiva série, instalada em segunda convocação, por Debenturistas representando, no mínimo, a maioria simples das Debêntures em Circulação da correspondente série presentes à respectiva assembleia. Outras características relevantes Debêntures não Incentivadas. Amortização do principal: Em duas parcelas, sendo a primeira de 50% do valor nominal atualizado ou saldo do valor nominal unitário atualizado, conforme o caso, em 15 de agosto de 2023 e a segunda totalizando 100% na data de vencimento, i.e., 15 de agosto de 2024. PÁGINA: 624 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 12.4 Número de titulares de valores mobiliários Valor Mobiliário Pessoas Físicas Pessoas Jurídicas Investidores Institucionais Debêntures 72099 433 649 Nota Comercial 101 30 233 PÁGINA: 625 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Indicar os mercados brasileiros nos quais valores mobiliários do emissor são admitidos à negociação Ações O principal mercado de negociação das ações ordinárias e ações preferenciais da Companhia é a B3 S.A. - Brasil, Bolsa, Balcão (antiga BM&FBOVESPA S.A. - Bolsa de Valores Mercadorias e Futuros, “B3”). Debêntures As debêntures da 5ª emissão da Companhia estão registradas para negociação no mercado secundário em mercado de balcão organizado por meio do CETIP21 , administrado e operacionalizado pela CETIP S.A. – Mercados Organizados, e/ou em mercado de bolsa por meio do PUMA Trading System Plataforma Unificada de Multi Ativos administrado e operacionalizado pela B3. As debêntures da 6ª emissão da Companhia estão registradas para negociação no mercado secundário em mercado de bolsa e/ou mercado de balcão organizado, conforme o caso, por meio do CETIP21, administrado e operacionalizado pela B3 - Segmento CETIP UTVM, e/o u por meio da PUMA Trading System Plataforma Unificada de Multi Ativos administrado e operacionalizada pela B3. As debêntures da 7ª emissão estão depositadas na B3, para negociação no mercado secundário por meio do CETIP21 e/ou no Cetip/Trader, administrado e operacionalizado pela B3, sendo as negociações liquidadas financeiramente e as Debêntures custodiadas eletronicamente na B3. Notas Comerciais As notas comerciais escriturais da 1ª emissão da Companhia estão depositadas para negociação no mercado secundário por meio do CETIP21 – Títulos e Valores Mobiliários, administrado e operacionalizado pela B3, sendo as negociações liquidadas financeiramente e as Notas Comerciais custodiadas eletronicamente na B3. 12.5 Mercados de negociação no Brasil PÁGINA: 626 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Valor Mobiliário Identificação do Valor Mobiliário País Mercado Valor Mobiliário American Depositary Shares (ADSs) Estados Unidos New York Stock Exchange (NYSE) Entidade Administradora Securities and Exchange Commission (SEC) Data de admissão Data de Início listagem Percentual 10/08/2000 10/08/2000 27,92 Segmento de Negociação Descrição de Segmento de Negociação Sim: Bolsa de Valores Proporção de Certificados de Depósito no Exterior Descrição de Proporção de Certificados de Depósito no Exterior Sim: Cada PBR representa duas ações ordinárias Banco Depositário Descrição do Banco Depositário Sim: Bank of New York Mellon – BNY MELLON (Jan/2012 a Dez/2019). JP Morgan Chase a partir de 01/01/2020. Instituição Custodiante Descrição da Instituição Custodiante Sim: Banco Bradesco a partir de 21/05/19. Valor Mobiliário Identificação do Valor Mobiliário País Mercado Valor Mobiliário Certificados de Depósitos de Ações Espanha Latibex Entidade Administradora Comisión Nacional del Mercado de Valores (CNMV) Data de admissão Data de Início listagem Percentual 09/07/2002 09/07/2002 0,16 Segmento de Negociação Descrição de Segmento de Negociação Sim: Bolsa de Valores Proporção de Certificados de Depósito no Exterior Descrição de Proporção de Certificados de Depósito no Exterior Sim: Cada XPBR representa uma ação ordinária Banco Depositário Descrição do Banco Depositário Sim: Instituição Custodiante Descrição da Instituição Custodiante Não Valor Mobiliário Identificação do Valor Mobiliário País Mercado Valor Mobiliário 12.6 Negociação em mercados estrangeiros PÁGINA: 627 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Certificados de Depósitos de Ações Espanha Latibex Entidade Administradora Comisión Nacional del Mercado de Valores (CNMV) Data de admissão Data de Início listagem Percentual 09/07/2002 09/07/2002 0,15 Segmento de Negociação Descrição de Segmento de Negociação Sim: Bolsa de Valores Proporção de Certificados de Depósito no Exterior Descrição de Proporção de Certificados de Depósito no Exterior Sim: Cada XPBRA representa uma ação preferencial Banco Depositário Descrição do Banco Depositário Sim: Instituição Custodiante Descrição da Instituição Custodiante Não Valor Mobiliário Identificação do Valor Mobiliário País Mercado Valor Mobiliário American Depositary Shares (ADSs) Estados Unidos New York Stock Exchange (NYSE) Entidade Administradora Securities and Exchange Comission (SEC) Data de admissão Data de Início listagem Percentual 22/02/2001 22/02/2001 12,67 Segmento de Negociação Descrição de Segmento de Negociação Sim: Bolsa de Valores Proporção de Certificados de Depósito no Exterior Descrição de Proporção de Certificados de Depósito no Exterior Sim: Cada PBRA representa duas ações preferenciais Banco Depositário Descrição do Banco Depositário Sim: Bank of New York Mellon – BNY MELLON (Jan/2012 a Dez/2019). JP Morgan Chase a partir de 01/01/2020. Instituição Custodiante Descrição da Instituição Custodiante Sim: Banco Bradesco a partir de 21/05/19. PÁGINA: 628 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 12.7 Títulos emitidos no exterior Valor mobiliário Debêntures Identificação do valor mobiliário Bond PETBRA 5 1/2 06/10/51 Data de emissão 10/06/2021 Data de vencimento 10/06/2051 Quantidade 0 Valor nominal global R$ 7.261.950.000,00 Saldo Devedor em Aberto 3.115.407.910,63 Possibilidade resgate Sim Hipótese e cálculo do valor de resgate As principais hipóteses de resgate para maioria das séries de títulos acima referidos consistem em: (i) resgate da totalidade ou de parte dos títulos específicos objeto de pedido de resgate, a critério do emissor, a qualquer tempo e periodicamente, mediante pagamento de prêmio; e (ii) resgate da totalidade dos títulos específicos objeto de pedido de resgate caso ocorram determinadas alterações na legislação tributária impactando a tributação dos títulos aplicáveis. Séries de títulos com juros flutuantes não estão sujeitos a resgates opcionais. - Resgate mediante pagamento de prêmio: o valor do resgate será o maior entre (i) 100% do valor do principal e (ii) a soma do valor presente das parcelas de juros e principal remanescentes descontados na data do resgate à taxa equivalente à Treasury (ou Bund Rate ou Sterling Benchmark Rate, conforme o caso), acrescido de percentual conforme especificado nos termos da série específica, mais juros acumulados até a data de resgate. - Resgate por alterações na legislação tributária: O valor do resgate será equivalente a 100% do valor de principal somados aos juros apurados até a data do resgate. Características dos valores mobiliários de dívida Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários Para qualquer alteração de direitos é necessário o aceite de 50% + 1 dos bondholders. Outras características relevantes Agente fiduciário (indicar os principais termos do contrato): The Bank of New York Mellon atua como trustee, paying agent e transfer agent dos títulos no âmbito da escritura de emissão e tem como função principal assegurar o direito dos investidores. - Para o valor nominal global em reais, utilizamos o valor da taxa de câmbio do encerramento do exercício de 2023 . O valor total de emissão foi de US$ 1.500.000.000,00 . - Para quantidade, essa informação deve ser considerada como "não aplicável", porque os títulos globais não possuem esse tipo de característica. - O título é um bond emitido pela Petrobras Global Finance BV (PGF BV) nominado em USD, listado na Bolsa de Nova York e seu CUSIP é 71647 NBJ 7 e seu ISIN é US 71647 NBJ 72 . - Este bond paga juros semestrais nos meses de junho e dezembro. - Este bond foi objeto de oferta de recompra facultativa por parte da emissora em 14/04/2022 e 15/07/2022 , ocasião em que foram recomprados 8,4% do valor emitido - Taxa de juros: taxa fixa de 5,50% a.a. Valor mobiliário Debêntures Identificação do valor mobiliário Bond PETBRA 4 3/4 01/14/25 Data de emissão 14/01/2014 Data de vencimento 14/01/2025 Quantidade 0 PÁGINA: 629 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 12.7 Títulos emitidos no exterior Valor nominal global R$ 4.281.280.000,00 Saldo Devedor em Aberto 1.519.401.074,33 Possibilidade resgate Sim Hipótese e cálculo do valor de resgate As principais hipóteses de resgate para maioria das séries de títulos acima referidos consistem em: (i) resgate da totalidade ou de parte dos títulos específicos objeto de pedido de resgate, a critério do emissor, a qualquer tempo e periodicamente, mediante pagamento de prêmio; e (ii) resgate da totalidade dos títulos específicos objeto de pedido de resgate caso ocorram determinadas alterações na legislação tributária impactando a tributação dos títulos aplicáveis. Séries de títulos com juros flutuantes não estão sujeitos a resgates opcionais. - Resgate mediante pagamento de prêmio: o valor do resgate será o maior entre (i) 100% do valor do principal e (ii) a soma do valor presente das parcelas de juros e principal remanescentes descontados na data do resgate à taxa equivalente à Treasury (ou Bund Rate ou Sterling Benchmark Rate, conforme o caso), acrescido de percentual conforme especificado nos termos da série específica, mais juros acumulados até a data de resgate. - Resgate por alterações na legislação tributária: O valor do resgate será equivalente a 100% do valor de principal somados aos juros apurados até a data do resgate. Características dos valores mobiliários de dívida Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários Para qualquer alteração de direitos é necessário o aceite de 50% + 1 dos bondholders. Outras características relevantes Agente fiduciário (indicar os principais termos do contrato): The Bank of New York Mellon atua como trustee, paying agent e transfer agent dos títulos no âmbito da escritura de emissão e tem como função principal assegurar o direito dos investidores. - Para o valor nominal global em reais, utilizamos o valor da taxa de câmbio do encerramento do exercício de 2023 . O valor total de emissão foi de EUR 800.000.000,00 . - Para quantidade, essa informação deve ser considerada como "não aplicável", porque os títulos globais não possuem esse tipo de característica. - O título é um bond emitido pela Petrobras Global Finance BV (PGF BV) nominado em EUR, listado na Bolsa de Luxemburgo e seu ISIN é XS 0982711714 e seu CUSIP é EK 0138223 - Este bond paga juros anuais no mês de janeiro. - Este bond foi objeto de oferta de recompra facultativa por parte da emissora em 27/03/2019 , 11/07/2019 , 22/09/2020 e 22/10/2020 , 14/04/2022 e 15/07/2022 , ocasião em que foram recomprados 53% do valor emitido - Taxa de juros: taxa fixa de 4,75% a.a. Valor mobiliário Debêntures Identificação do valor mobiliário Bond PETBRA 5 5/8 05/20/43 Data de emissão 20/05/2013 Data de vencimento 20/05/2043 Quantidade 0 Valor nominal global R$ 8.472.275.000,00 Saldo Devedor em Aberto 1.725.563.115,04 Possibilidade resgate Sim PÁGINA: 630 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 12.7 Títulos emitidos no exterior Hipótese e cálculo do valor de resgate As principais hipóteses de resgate para maioria das séries de títulos acima referidos consistem em: (i) resgate da totalidade ou de parte dos títulos específicos objeto de pedido de resgate, a critério do emissor, a qualquer tempo e periodicamente, mediante pagamento de prêmio; e (ii) resgate da totalidade dos títulos específicos objeto de pedido de resgate caso ocorram determinadas alterações na legislação tributária impactando a tributação dos títulos aplicáveis. Séries de títulos com juros flutuantes não estão sujeitos a resgates opcionais. - Resgate mediante pagamento de prêmio: o valor do resgate será o maior entre (i) 100% do valor do principal e (ii) a soma do valor presente das parcelas de juros e principal remanescentes descontados na data do resgate à taxa equivalente à Treasury (ou Bund Rate ou Sterling Benchmark Rate, conforme o caso), acrescido de percentual conforme especificado nos termos da série específica, mais juros acumulados até a data de resgate. - Resgate por alterações na legislação tributária: O valor do resgate será equivalente a 100% do valor de principal somados aos juros apurados até a data do resgate. Características dos valores mobiliários de dívida Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários Para qualquer alteração de direitos é necessário o aceite de 50% + 1 dos bondholders. Outras características relevantes Agente fiduciário (indicar os principais termos do contrato): The Bank of New York Mellon atua como trustee, paying agent e transfer agent dos títulos no âmbito da escritura de emissão e tem como função principal assegurar o direito dos investidores. - Para o valor nominal global em reais, utilizamos o valor da taxa de câmbio do encerramento do exercício de 2023 . O valor total de emissão foi de US$ 1.750.000.000,00 . - Para quantidade, essa informação deve ser considerada como "não aplicável", porque os títulos globais não possuem esse tipo de característica. - O título é um bond emitido pela Petrobras Global Finance BV (PGF BV) nominado em USD, listado na Bolsa de Nova York e seu CUSIP é 71647 NAA 7 e seu ISIN é US 71647 NAA 72 . - Este bond paga juros semestrais nos meses de maio e novembro. - Este bond foi objeto de recompra facultativa por parte da emissora em 06/06/2018 , 21/12/2018 , 08/01/2019 , 17/07/2019 , 12/04/2021 , 11/06/2021 , 14/04/2022 e 15/07/2022 , ocasião em que foram recomprados 68,5% do valor da emissão. - Taxa de juros: taxa fixa de 5,625% a.a. Valor mobiliário Debêntures Identificação do valor mobiliário Bond PETBRA 7 1/4 03/17/44 Data de emissão 17/03/2014 Data de vencimento 17/03/2044 Quantidade 0 Valor nominal global R$ 9.682.600.000,00 Saldo Devedor em Aberto 4.239.780.177,29 Possibilidade resgate Sim PÁGINA: 631 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 12.7 Títulos emitidos no exterior Hipótese e cálculo do valor de resgate As principais hipóteses de resgate para maioria das séries de títulos acima referidos consistem em: (i) resgate da totalidade ou de parte dos títulos específicos objeto de pedido de resgate, a critério do emissor, a qualquer tempo e periodicamente, mediante pagamento de prêmio; e (ii) resgate da totalidade dos títulos específicos objeto de pedido de resgate caso ocorram determinadas alterações na legislação tributária impactando a tributação dos títulos aplicáveis. Séries de títulos com juros flutuantes não estão sujeitos a resgates opcionais. - Resgate mediante pagamento de prêmio: o valor do resgate será o maior entre (i) 100% do valor do principal e (ii) a soma do valor presente das parcelas de juros e principal remanescentes descontados na data do resgate à taxa equivalente à Treasury (ou Bund Rate ou Sterling Benchmark Rate, conforme o caso), acrescido de percentual conforme especificado nos termos da série específica, mais juros acumulados até a data de resgate. - Resgate por alterações na legislação tributária: O valor do resgate será equivalente a 100% do valor de principal somados aos juros apurados até a data do resgate. Características dos valores mobiliários de dívida Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários Para qualquer alteração de direitos é necessário o aceite de 50% + 1 dos bondholders. Outras características relevantes Agente fiduciário (indicar os principais termos do contrato): The Bank of New York Mellon atua como trustee, paying agent e transfer agent dos títulos no âmbito da escritura de emissão e tem como função principal assegurar o direito dos investidores. - Para o valor nominal global em reais, utilizamos o valor da taxa de câmbio do encerramento do exercício de 2023 . - O valor total de emissão atual é de US$ 2.000.000.000,00 , sendo US$ 1.000.000.000,00 (na 1 ª emissão em 2014 ) e US$ 1.000.000.000,00 (na reabertura ocorrida em maio/ 2017 ). - Para quantidade, essa informação deve ser considerada como "não aplicável", porque os títulos globais não possuem esse tipo de característica. - O título é um bond emitido pela Petrobras Global Finance BV (PGF BV) nominado em USD, listado na Bolsa de Nova York e seu é ISIN US 71647 NAK 54 e CUSIP 71647 NAK 5 . - Este bond paga juros semestrais nos meses de março e setembro. - Este bond foi objeto de recompra facultativa por parte da emissora em 17/07/2019 , 12/04/2021 , 11/06/2021 , 14/04/2022 e 15/07/2022 , ocasião em que foram recomprados 25,6% do valor da emissão. - Taxa de juros: taxa fixa de 7,25 a.a. Valor mobiliário Debêntures Identificação do valor mobiliário Bond PETBRA 6 3/4 01/27/41 Data de emissão 27/01/2011 Data de vencimento 27/01/2041 Quantidade 0 Valor nominal global R$ 10.892.925.000,00 Saldo Devedor em Aberto 3.621.241.090,74 Possibilidade resgate Sim PÁGINA: 632 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 12.7 Títulos emitidos no exterior Hipótese e cálculo do valor de resgate As principais hipóteses de resgate para maioria das séries de títulos acima referidos consistem em: (i) resgate da totalidade ou de parte dos títulos específicos objeto de pedido de resgate, a critério do emissor, a qualquer tempo e periodicamente, mediante pagamento de prêmio; e (ii) resgate da totalidade dos títulos específicos objeto de pedido de resgate caso ocorram determinadas alterações na legislação tributária impactando a tributação dos títulos aplicáveis. Séries de títulos com juros flutuantes não estão sujeitos a resgates opcionais. - Resgate mediante pagamento de prêmio: o valor do resgate será o maior entre (i) 100% do valor do principal e (ii) a soma do valor presente das parcelas de juros e principal remanescentes descontados na data do resgate à taxa equivalente à Treasury (ou Bund Rate ou Sterling Benchmark Rate, conforme o caso), acrescido de percentual conforme especificado nos termos da série específica, mais juros acumulados até a data de resgate. - Resgate por alterações na legislação tributária: O valor do resgate será equivalente a 100% do valor de principal somados aos juros apurados até a data do resgate. Características dos valores mobiliários de dívida Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários Para qualquer alteração de direitos é necessário o aceite de 50% + 1 dos bondholders. Outras características relevantes Agente fiduciário (indicar os principais termos do contrato): The Bank of New York Mellon atua como trustee, paying agent e transfer agent dos títulos no âmbito da escritura de emissão e tem como função principal assegurar o direito dos investidores. - Para o valor nominal global em reais, utilizamos o valor da taxa de câmbio do encerramento do exercício de 2023 . O valor total de emissão foi de US$ 2.250.000.000,00 . - Para quantidade, essa informação deve ser considerada como "não aplicável", porque os títulos globais não possuem esse tipo de característica. - O título é um Bond emitido pela Petrobras Global Finance BV (PGF BV), sucessora da Petrobras International Finance Company, nominado em USD, listado na Bolsa de Nova York e seu CUSIP é 71645 WAS 0 e seu ISIN é US 71645 WAS 08 . - Este bond paga juros semestrais nos meses de janeiro e julho. - Este bond foi objeto de recompra facultativa por parte da emissora em 06/06/2018 , 21/12/2018 , 08/01/2019 , 17/07/2019 , 12/04/2021 , 11/06/2021 , 14/04/2022 e 15/07/2022 , ocasião em que foram recomprados 54,4% do valor da emissão. - Taxa de juros: taxa fixa de 6,75% a.a. Valor mobiliário Debêntures Identificação do valor mobiliário Bond PETBRA 5 3/8 10/01/29 Data de emissão 01/10/2012 Data de vencimento 01/10/2029 Quantidade 0 Valor nominal global R$ 2.771.370.000,00 Saldo Devedor em Aberto 1.825.101.259,52 Possibilidade resgate Sim PÁGINA: 633 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 12.7 Títulos emitidos no exterior Hipótese e cálculo do valor de resgate As principais hipóteses de resgate para maioria das séries de títulos acima referidos consistem em: (i) resgate da totalidade ou de parte dos títulos específicos objeto de pedido de resgate, a critério do emissor, a qualquer tempo e periodicamente, mediante pagamento de prêmio; e (ii) resgate da totalidade dos títulos específicos objeto de pedido de resgate caso ocorram determinadas alterações na legislação tributária impactando a tributação dos títulos aplicáveis. Séries de títulos com juros flutuantes não estão sujeitos a resgates opcionais. - Resgate mediante pagamento de prêmio: o valor do resgate será o maior entre (i) 100% do valor do principal e (ii) a soma do valor presente das parcelas de juros e principal remanescentes descontados na data do resgate à taxa equivalente à Treasury (ou Bund Rate ou Sterling Benchmark Rate, conforme o caso), acrescido de percentual conforme especificado nos termos da série específica, mais juros acumulados até a data de resgate. - Resgate por alterações na legislação tributária: O valor do resgate será equivalente a 100% do valor de principal somados aos juros apurados até a data do resgate. Características dos valores mobiliários de dívida Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários Para qualquer alteração de direitos é necessário o aceite de 50% + 1 dos bondholders. Outras características relevantes Agente fiduciário (indicar os principais termos do contrato): The Bank of New York Mellon atua como trustee, paying agent e transfer agent dos títulos no âmbito da escritura de emissão e tem como função principal assegurar o direito dos investidores. - Para o valor nominal global em reais, utilizamos o valor da taxa de câmbio do encerramento do exercício de 2023 . O valor total de emissão foi de GBP 450.000.000,00 . - Para quantidade, essa informação deve ser considerada como "não aplicável", porque os títulos globais não possuem esse tipo de característica. - O título é um bond emitido pela Petrobras Global Finance BV (PGF BV) nominado em GBP, listado na Bolsa de Luxemburgo e seu ISIN é XS 0835891838 e seu CUSIP é EJ 3778036 . - Este bond paga juros anuais no mês de outubro. -Este bond foi objeto de recompra facultativa por parte da emissora em 21/12/2018 , 11/07/2019 , 21/09/2020 , 14/04/2022 e 15/07/2022 , ocasião em que foram recomprados 82% do valor da emissão. - Taxa de juros: taxa fixa de 5,375% a.a. Valor mobiliário Debêntures Identificação do valor mobiliário Bond PETBRA 6 1/4 12/14/26 Data de emissão 12/12/2011 Data de vencimento 14/12/2026 Quantidade 0 Valor nominal global R$ 4.311.020.000,00 Saldo Devedor em Aberto 2.857.362.335,36 Possibilidade resgate Sim PÁGINA: 634 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 12.7 Títulos emitidos no exterior Hipótese e cálculo do valor de resgate As principais hipóteses de resgate para maioria das séries de títulos acima referidos consistem em: (i) resgate da totalidade ou de parte dos títulos específicos objeto de pedido de resgate, a critério do emissor, a qualquer tempo e periodicamente, mediante pagamento de prêmio; e (ii) resgate da totalidade dos títulos específicos objeto de pedido de resgate caso ocorram determinadas alterações na legislação tributária impactando a tributação dos títulos aplicáveis. Séries de títulos com juros flutuantes não estão sujeitos a resgates opcionais. - Resgate mediante pagamento de prêmio: o valor do resgate será o maior entre (i) 100% do valor do principal e (ii) a soma do valor presente das parcelas de juros e principal remanescentes descontados na data do resgate à taxa equivalente à Treasury (ou Bund Rate ou Sterling Benchmark Rate, conforme o caso), acrescido de percentual conforme especificado nos termos da série específica, mais juros acumulados até a data de resgate. - Resgate por alterações na legislação tributária: O valor do resgate será equivalente a 100% do valor de principal somados aos juros apurados até a data do resgate. Características dos valores mobiliários de dívida Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários Para qualquer alteração de direitos é necessário o aceite de 50% + 1 dos bondholders. Outras características relevantes Agente fiduciário (indicar os principais termos do contrato): The Bank of New York Mellon atua como trustee, paying agent e transfer agent dos títulos no âmbito da escritura de emissão e tem como função principal assegurar o direito dos investidores. -Para o valor nominal global em reais, utilizamos o valor da taxa de câmbio do encerramento do exercício de 2023 . O valor total de emissão foi de GBP 700.000.000,00 . - Para quantidade, essa informação deve ser considerada como "não aplicável", porque os títulos globais não possuem esse tipo de característica. - O título é um bond emitido pela Petrobras Global Finance BV (PGF BV), sucessora da Petrobras International Finance Company, nominado em GBP, listado na Bolsa de Luxemburgo e seu ISIN é XS 0718502007 e seu CUSIP é EI 8991800 . - Este Bond paga juros anuais no mês de dezembro. - Este bond não foi objeto de recompra por parte da emissora. - Este bond foi objeto de recompra facultativa por parte da emissora em 11/07/2019 , 21/09/2020 , 14/04/2022 e 15/07/2022 , ocasião em que foram recomprados 45% do valor da emissão. - Taxa de juros: taxa fixa de 6,25% a.a. Valor mobiliário Debêntures Identificação do valor mobiliário Bond PETBRA 6,9 03/19/2049 Data de emissão 19/03/2019 Data de vencimento 19/03/2049 Quantidade 0 Valor nominal global R$ 10.892.925.000,00 Saldo Devedor em Aberto 3.297.680.491,53 Possibilidade resgate Sim PÁGINA: 635 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 12.7 Títulos emitidos no exterior Hipótese e cálculo do valor de resgate As principais hipóteses de resgate para maioria das séries de títulos acima referidos consistem em: (i) resgate da totalidade ou de parte dos títulos específicos objeto de pedido de resgate, a critério do emissor, a qualquer tempo e periodicamente, mediante pagamento de prêmio; e (ii) resgate da totalidade dos títulos específicos objeto de pedido de resgate caso ocorram determinadas alterações na legislação tributária impactando a tributação dos títulos aplicáveis. Séries de títulos com juros flutuantes não estão sujeitos a resgates opcionais. Resgate mediante pagamento de prêmio: o valor do Resgate será o maior entre (i) 100% do valor do principal e (ii) a soma do valor presente das parcelas de juros e principal remanescentes descontados na data do resgate à taxa equivalente à Treasury (ou Bund Rate ou Sterling Benchmark Rate, conforme o caso), acrescido de percentual conforme especificado nos termos da série específica, mais juros acumulados até a data de resgate. Resgate por alterações na legislação tributária: o valor do Resgate será equivalente a 100% do valor de principal somados aos juros apurados até a data do resgate. Características dos valores mobiliários de dívida Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários Para qualquer alteração de direitos é necessário o aceite de 50% + 1 dos bondholders. Outras características relevantes Agente fiduciário (indicar os principais termos do contrato): The Bank of New York Mellon atua como i, paying agent e transfer agent dos títulos no âmbito da escritura de emissão e tem como função principal assegurar o direito dos investidores. - Para o valor nominal global em reais, utilizamos o valor da taxa de câmbio do encerramento do exercício de 2023 . O valor total de emissão foi de US$ 2.250.000.000,00 - Para quantidade, essa informação deve ser considerada como "não aplicável", porque os títulos globais não possuem esse tipo de característica. O título é um bond emitido pela Petrobras Global Finance BV (PGF BV) nominado em USD, listado na Bolsa de Nova York e seu CUSIP é 71647 NBD 0 e seu ISIN é US 71647 NBD 03 . - Este bond paga juros semestrais nos meses de março e setembro - Este bond foi objeto de oferta de recompra facultativa por parte da emissora em 12/04/2021 , 11/06/2021 , 14/04/2022 e 15/07/2022 , ocasião em que foram recomprados 28,7% do valor emitido.. - Taxa fixa de 6,90% a.a. Valor mobiliário Debêntures Identificação do valor mobiliário Bond PETBRA 5.093 01/15/30 Data de emissão 18/09/2019 Data de vencimento 15/01/2030 Quantidade 0 Valor nominal global R$ 19.923.309.905,30 Saldo Devedor em Aberto 2.492.624.752,17 Restrição a circulação SIm Descrição da restrição Restrição conforme regulação da SEC 144A e REGs. Possibilidade resgate Sim PÁGINA: 636 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 12.7 Títulos emitidos no exterior Hipótese e cálculo do valor de resgate As principais hipóteses de resgate para maioria das séries de títulos acima referidos consistem em: (i) resgate da totalidade ou de parte dos títulos específicos objeto de pedido de resgate, a critério do emissor, a qualquer tempo e periodicamente, mediante pagamento de prêmio; e (ii) resgate da totalidade dos títulos específicos objeto de pedido de resgate caso ocorram determinadas alterações na legislação tributária impactando a tributação dos títulos aplicáveis. Séries de títulos com juros flutuantes não estão sujeitos a resgates opcionais. Resgate mediante pagamento de prêmio: o valor do resgate será o maior entre (i) 100% do valor do principal e (ii) a soma do valor presente das parcelas de juros e principal remanescentes descontados na data do resgate à taxa equivalente à Treasury (ou Bund Rate ou Sterling Benchmark Rate, conforme o caso), acrescido de percentual conforme especificado nos termos da série específica, mais juros acumulados até a data de resgate. Resgate por alterações na legislação tributária: o valor do resgate será equivalente a 100% do valor de principal somados aos juros apurados até a data do resgate. Características dos valores mobiliários de dívida Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários Para qualquer alteração de direitos é necessário o aceite de 50% + 1 dos bondholders. Outras características relevantes Agente fiduciário (indicar os principais termos do contrato): The Bank of New York Mellon atua como trustee, paying agent e transfer agent dos títulos no âmbito da escritura de emissão e tem como função principal assegurar o direito dos investidores. - Para o valor nominal global em reais, utilizamos o valor da taxa de câmbio do encerramento do exercício de 2023 . O valor total de emissão foi de US$ 4.115.281.000,00 - Para quantidade, essa informação deve ser considerada como "não aplicável", porque os títulos globais não possuem esse tipo de característica. O título é um bond emitido pela Petrobras Global Finance BV (PGF BV) nominado em USD, listado na Bolsa de Nova York REG S UN 6945 AAL 19 (ISIN) / 144 A 71647 NBF 5 (CUSIP), REG S CUSIP ZR 6326220 , 144 A ISIN US 71647 NBF 50 CUSIP 71647 NBF 5 . Registered ISIN US 71647 NBE 85 CUSIP 71647 NBE 8 . - Este bond paga juros semestrais nos meses de janeiro e julho - Este bond foi objeto de oferta de recompra facultativa por parte da emissora em 12/04/2021 , 11/06/2021 , 14/04/2022 e 15/07/2022 , ocasião em que foram recomprados 58,7% do valor emitido. - Taxa fixa de 5,093% a.a. Valor mobiliário Debêntures Identificação do valor mobiliário Bond PETBRA 6 7/8 01/20/40 Data de emissão 30/10/2009 Data de vencimento 20/01/2040 Quantidade 0 Valor nominal global R$ 7.261.950.000,00 Saldo Devedor em Aberto 3.516.106.272,16 Possibilidade resgate Sim PÁGINA: 637 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 12.7 Títulos emitidos no exterior Hipótese e cálculo do valor de resgate As principais hipóteses de resgate para maioria das séries de títulos acima referidos consistem em: (i) resgate da totalidade ou de parte dos títulos específicos objeto de pedido de resgate, a critério do emissor, a qualquer tempo e periodicamente, mediante pagamento de prêmio; e (ii) resgate da totalidade dos títulos específicos objeto de pedido de resgate caso ocorram determinadas alterações na legislação tributária impactando a tributação dos títulos aplicáveis. Séries de títulos com juros flutuantes não estão sujeitos a resgates opcionais. - Resgate mediante pagamento de prêmio: o valor do resgate será o maior entre (i) 100% do valor do principal e (ii) a soma do valor presente das parcelas de juros e principal remanescentes descontados na data do resgate à taxa equivalente à Treasury (ou Bund Rate ou Sterling Benchmark Rate, conforme o caso), acrescido de percentual conforme especificado nos termos da série específica, mais juros acumulados até a data de resgate. – Resgate por alterações na legislação tributária: O valor do resgate será equivalente a 100% do valor de principal somados aos juros apurados até a data do resgate. Características dos valores mobiliários de dívida Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários Para qualquer alteração de direitos é necessário o aceite de 50% + 1 dos bondholders. Outras características relevantes Agente fiduciário (indicar os principais termos do contrato): The Bank of New York Mellon atua como trustee, paying agent e transfer agent dos títulos no âmbito da escritura de emissão e tem como função principal assegurar o direito dos investidores. - Para o valor nominal global em reais, utilizamos o valor da taxa de câmbio do encerramento do exercício de 2023 . O valor total de emissão foi de US$ 1.500.000.000,00 . - Para quantidade, essa informação deve ser considerada como "não aplicável", porque os títulos globais não possuem esse tipo de característica. - O título é um bond emitido pela Petrobras Global Finance BV (PGF BV), sucessora da Petrobras International Finance Company, nominado em USD, listado na Bolsa de Nova York e seu CUSIP é 71645 WAQ 4 e seu ISIN é US 71645 WAQ 42 . - Este bond paga juros semestrais nos meses de janeiro e julho. - Este bond também foi objeto de recompra facultativa por parte da emissora em 06/06/2018 , 21/12/2018 , 08/01/2019 , 17/07/2019 , 12/04/2021 , 11/06/2021 e 15/07/2022 , ocasião em que foram recomprados 34,6% do valor da emissão. - Taxa de juros: taxa fixa de 6,875% a.a. Valor mobiliário Debêntures Identificação do valor mobiliário Bond PETBRA 8 3/4 05/23/26 Data de emissão 23/05/2016 Data de vencimento 23/05/2026 Quantidade 0 Valor nominal global R$ 14.523.900.000,00 Saldo Devedor em Aberto 1.662.038.651,97 Possibilidade resgate Sim PÁGINA: 638 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 12.7 Títulos emitidos no exterior Hipótese e cálculo do valor de resgate As principais hipóteses de resgate para maioria das séries de títulos acima referidos consistem em: (i) resgate da totalidade ou de parte dos títulos específicos objeto de pedido de resgate, a critério do emissor, a qualquer tempo e periodicamente, mediante pagamento de prêmio; e (ii) resgate da totalidade dos títulos específicos objeto de pedido de resgate caso ocorram determinadas alterações na legislação tributária impactando a tributação dos títulos aplicáveis. Séries de títulos com juros flutuantes não estão sujeitos a resgates opcionais. - Resgate mediante pagamento de prêmio: o valor do resgate será o maior entre (i) 100% do valor do principal e (ii) a soma do valor presente das parcelas de juros e principal remanescentes descontados na data do resgate à taxa equivalente à Treasury (ou Bund Rate ou Sterling Benchmark Rate, conforme o caso), acrescido de percentual conforme especificado nos termos da série específica, mais juros acumulados até a data de resgate. - Resgate por alterações na legislação tributária: O valor do resgate será equivalente a 100% do valor de principal somados aos juros apurados até a data do resgate. Características dos valores mobiliários de dívida Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários Para qualquer alteração de direitos é necessário o aceite de 50% + 1 dos bondholders. Outras características relevantes Agente fiduciário (indicar os principais termos do contrato): The Bank of New York Mellon atua como trustee, paying agent e transfer agent dos títulos no âmbito da escritura de emissão e tem como função principal assegurar o direito dos investidores. - Para o valor nominal global em reais, utilizamos o valor da taxa de câmbio do encerramento do exercício de 2023 . O valor total de emissão foi de US$ 3.000.000.000,00 . - Para quantidade, essa informação deve ser considerada como "não aplicável", porque os títulos globais não possuem esse tipo de característica. - O título é um bond emitido pela Petrobras Global Finance BV (PGF BV) nominado em USD, listado na Bolsa de Nova York e seu é ISIN US 71647 NAQ 25 e CUSIP 71647 NAQ 2 . - Este bond foi emitido pela primeira vez em 23/05/2016 , e reaberto em 13/07/2016 . O valor nominal global se refere ao somatório dos valores emitidos nas duas ocasiões. - Este bond paga juros semestrais nos meses de maio e novembro. - Este bond também foi objeto de troca/recompra facultativa por parte da emissora em 18/09/2019 , 21/09/2020 , 22/10/2020 , 11/06/2021 , 14/04/2022 e 15/07/2022 ocasião em que foram trocados/recomprados 36% do valor da emissão. - Taxa de juros: taxa fixa de 8,75% a.a. Valor mobiliário Debêntures Identificação do valor mobiliário Bond PETBRA 5.6 01/03/31 Data de emissão 03/06/2020 Data de vencimento 03/01/2031 Quantidade 0 Valor nominal global R$ 7.261.950.000,00 Saldo Devedor em Aberto 5.311.126.578,56 Possibilidade resgate Sim PÁGINA: 639 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 12.7 Títulos emitidos no exterior Hipótese e cálculo do valor de resgate As principais hipóteses de resgate para maioria das séries de títulos acima referidos consistem em: (i) resgate da totalidade ou de parte dos títulos específicos objeto de pedido de resgate, a critério do emissor, a qualquer tempo e periodicamente, mediante pagamento de prêmio; e (ii) resgate da totalidade dos títulos específicos objeto de pedido de resgate caso ocorram determinadas alterações na legislação tributária impactando a tributação dos títulos aplicáveis. Séries de títulos com juros flutuantes não estão sujeitos a resgates opcionais. Resgate mediante pagamento de prêmio: o valor do resgate será o maior entre (i) 100% do valor do principal e (ii) a soma do valor presente das parcelas de juros e principal remanescentes descontados na data do resgate à taxa equivalente à Treasury (ou Bund Rate ou Sterling Benchmark Rate, conforme o caso), acrescido de percentual conforme especificado nos termos da série específica, mais juros acumulados até a data de resgate. Resgate por alterações na legislação tributária: o valor do resgate será equivalente a 100% do valor de principal somados aos juros apurados até a data do resgate. Características dos valores mobiliários de dívida Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários Para qualquer alteração de direitos é necessário o aceite de 50% + 1 dos bondholders. Outras características relevantes Agente fiduciário (indicar os principais termos do contrato): The Bank of New York Mellon atua como trustee, paying agent e transfer agent dos títulos no âmbito da escritura de emissão e tem como função principal assegurar o direito dos investidores. - Para o valor nominal global em reais, utilizamos o valor da taxa de câmbio de encerramento de exercício de 2023 . O valor total de emissão foi de US$ 1.500.000.000,00 e este título foi reaberto em outubro de 2020 no valor de US$ 1.000.000.000,00 - Para quantidade, essa informação deve ser considerada como "não aplicável", porque os títulos globais não possuem esse tipo de característica. O título é um bond emitido pela Petrobras Global Finance BV (PGF BV) nominado em USD, listado na Bolsa de Nova York US 71647 NBH 17 (ISIN) / 71647 NBH 1 (CUSIP) - Este bond paga juros semestrais nos meses de janeiro e julho - Taxa fixa de 5,6% a.a. Este bond foi objeto de troca/recompra facultativa por parte da emissora em 14/04/2022 e 15/07/2022 , ocasião em que foram trocados/recomprados 7,7% do valor da emissão. Valor mobiliário Debêntures Identificação do valor mobiliário Bond PETBRA 6 3/4 06/03/50 Data de emissão 03/06/2020 Data de vencimento 03/06/2050 Quantidade 0 Valor nominal global R$ 8.472.275.000,00 Saldo Devedor em Aberto 1.982.558.266,54 Possibilidade resgate Sim PÁGINA: 640 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 12.7 Títulos emitidos no exterior Hipótese e cálculo do valor de resgate As principais hipóteses de resgate para maioria das séries de títulos acima referidos consistem em: (i) resgate da totalidade ou de parte dos títulos específicos objeto de pedido de resgate, a critério do emissor, a qualquer tempo e periodicamente, mediante pagamento de prêmio; e (ii) resgate da totalidade dos títulos específicos objeto de pedido de resgate caso ocorram determinadas alterações na legislação tributária impactando a tributação dos títulos aplicáveis. Séries de títulos com juros flutuantes não estão sujeitos a resgates opcionais. - Resgate mediante pagamento de prêmio: o valor do resgate será o maior entre (i) 100% do valor do principal e (ii) a soma do valor presente das parcelas de juros e principal remanescentes descontados na data do resgate à taxa equivalente à Treasury (ou Bund Rate ou Sterling Benchmark Rate, conforme o caso), acrescido de percentual conforme especificado nos termos da série específica, mais juros acumulados até a data de resgate. - Resgate por alterações na legislação tributária: O valor do resgate será equivalente a 100% do valor de principal somados aos juros apurados até a data do resgate. Características dos valores mobiliários de dívida Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários Para qualquer alteração de direitos é necessário o aceite de 50% + 1 dos bondholders. Outras características relevantes Agente fiduciário (indicar os principais termos do contrato): The Bank of New York Mellon atua como trustee, paying agent e transfer agent dos títulos no âmbito da escritura de emissão e tem como função principal assegurar o direito dos investidores. - Para o valor nominal global em reais, utilizamos o valor da taxa de câmbio de encerramento do exercício de 2023 . O valor total de emissão foi de US$ 1.750.000.000,00 - Para quantidade, essa informação deve ser considerada como "não aplicável", porque os títulos globais não possuem esse tipo de característica. O título é um bond emitido pela Petrobras Global Finance BV (PGF BV) nominado em USD, listado na Bolsa de Nova York US 71647 NBG 34 (ISIN) / 71647 NBG 3 (CUSIP) - Este bond paga juros semestrais nos meses de junho e dezembro - Taxa fixa de 6.75% a.a. - Este bond foi objeto de troca/recompra facultativa por parte da emissora em 12/04/2021 , 11/06/2021 , 14/04/2022 e 15/07/2022 , ocasião em que foram trocados/recomprados 36,8% do valor da emissão. Valor mobiliário Debêntures Identificação do valor mobiliário Bond PETBRA 5.299 01/27/25 Data de emissão 27/09/2017 Data de vencimento 27/01/2025 Quantidade 0 Valor nominal global R$ 18.202.639.265,80 Saldo Devedor em Aberto 2.942.893.208,71 Restrição a circulação SIm Descrição da restrição Restrição conforme regulação da SEC 144A e REGs. Possibilidade resgate Sim PÁGINA: 641 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 12.7 Títulos emitidos no exterior Hipótese e cálculo do valor de resgate As principais hipóteses de resgate para maioria das séries de títulos acima referidos consistem em: (i) resgate da totalidade ou de parte dos títulos específicos objeto de pedido de resgate, a critério do emissor, a qualquer tempo e periodicamente, mediante pagamento de prêmio; e (ii) resgate da totalidade dos títulos específicos objeto de pedido de resgate caso ocorram determinadas alterações na legislação tributária impactando a tributação dos títulos aplicáveis. Séries de títulos com juros flutuantes não estão sujeitos a resgates opcionais. - Resgate mediante pagamento de prêmio: o valor do resgate será o maior entre (i) 100% do valor do principal e (ii) a soma do valor presente das parcelas de juros e principal remanescentes descontados na data do resgate à taxa equivalente à Treasury (ou Bund Rate ou Sterling Benchmark Rate, conforme o caso), acrescido de percentual conforme especificado nos termos da série específica, mais juros acumulados até a data de resgate. Características dos valores mobiliários de dívida Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários Para qualquer alteração de direitos é necessário o aceite de 50% + 1 dos bondholders. Outras características relevantes Agente fiduciário (indicar os principais termos do contrato): The Bank of New York Mellon atua como trustee, paying agent e transfer agent dos títulos no âmbito da escritura de emissão e tem como função principal assegurar o direito dos investidores. - Para o valor nominal global em reais, utilizamos o valor da taxa de câmbio do encerramento do exercício de 2023 . O valor total de emissão foi de US$ 3.759.866.000,00 - Para quantidade, essa informação deve ser considerada como "não aplicável", porque este título não possui esse tipo de característica. - O título é um bond emitido pela Petrobras Global Finance BV (PGF BV) nominado em USD, listado na Bolsa Luxemburgo e seu ISIN é USN 6945 AAJ 62 e CUSIP AP 2167892 para os títulos RegS e seu ISIN é US 71647 NAT 63 e seu CUSIP é 71647 NAT 6 para os títulos 144 A. Registered ISIN US 71647 NAV 10 CUSUP 71647 NAV 1 - Este bond paga juros semestrais nos meses de janeiro e julho. - Este bond também foi objeto de oferta de troca de títulos privados por títulos registrados na Securities and Exchange Commission - SEC. - Este bond foi objeto de troca/recompra facultativa por parte da emissora em 27/03/2019 , 17/07/2019 , 18/09/2019 , 21/09/2020 , 22/10/2020 , 12/04/2021 , 11/06/2021 , 14/04/2022 e 15/07/2022 , ocasião em que foram trocados/recomprados 58,5% do valor da emissão. - Taxa Fixa de 5,299% a.a. Valor mobiliário Debêntures Identificação do valor mobiliário Bond PETBRA 7 3/8 01/17/27 Data de emissão 17/01/2017 Data de vencimento 17/01/2027 Quantidade 0 Valor nominal global R$ 19.365.200.000,00 Saldo Devedor em Aberto 3.409.387.768,50 Possibilidade resgate Sim PÁGINA: 642 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 12.7 Títulos emitidos no exterior Hipótese e cálculo do valor de resgate As principais hipóteses de resgate para maioria das séries de títulos acima referidos consistem em: (i) resgate da totalidade ou de parte dos títulos específicos objeto de pedido de resgate, a critério do emissor, a qualquer tempo e periodicamente, mediante pagamento de prêmio; e (ii) resgate da totalidade dos títulos específicos objeto de pedido de resgate caso ocorram determinadas alterações na legislação tributária impactando a tributação dos títulos aplicáveis. Séries de títulos com juros flutuantes não estão sujeitos a resgates opcionais. - Resgate mediante pagamento de prêmio: o valor do resgate será o maior entre (i) 100% do valor do principal e (ii) a soma do valor presente das parcelas de juros e principal remanescentes descontados na data do resgate à taxa equivalente à Treasury (ou Bund Rate ou Sterling Benchmark Rate, conforme o caso), acrescido de percentual conforme especificado nos termos da série específica, mais juros acumulados até a data de resgate. - Resgate por alterações na legislação tributária: O valor do resgate será equivalente a 100% do valor de principal somados aos juros apurados até a data do resgate. Características dos valores mobiliários de dívida Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários Para qualquer alteração de direitos é necessário o aceite de 50% + 1 dos bondholders. Outras características relevantes Agente fiduciário (indicar os principais termos do contrato): The Bank of New York Mellon atua como trustee, paying agent e transfer agent dos títulos no âmbito da escritura de emissão e tem como função principal assegurar o direito dos investidores. - Para o valor nominal global em reais, utilizamos o valor da taxa de câmbio do encerramento do exercício de 2023 . O valor total de emissão foi de US$ 4.000.000.000,00 . - Para quantidade, essa informação deve ser considerada como "não aplicável", porque os títulos globais não possuem esse tipo de característica. - O título é um bond emitido pela Petrobras Global Finance BV (PGF BV) nominado em USD, listado na Bolsa de Nova York e seu CUSIP é 71647 NAS 8 e seu ISIN é US 71647 NAS 80 - Este bond foi emitido pela primeira vez em 17/01/2017 , e reaberto em 15/05/2017 . O valor nominal global se refere ao somatório dos valores emitidos nas duas ocasiões. - Este bond paga juros semestrais nos meses de janeiro e julho. - Este bond também foi objeto de troca/recompra facultativa por parte da emissora em 17/07/2019 , 18/09/2019 , 22/10/2020 , 12/04/2021 , 11/06/2021 , 14/04/2022 e 15/07/2022 , ocasião em que foram trocados/recomprados 39,7% do valor da emissão. - Taxa Fixa de 7,375% a.a. Valor mobiliário Debêntures Identificação do valor mobiliário Bond PETBRA 5.999 01/27/28 Data de emissão 27/09/2017 Data de vencimento 27/01/2028 Quantidade 0 Valor nominal global R$ 28.254.475.534,20 Saldo Devedor em Aberto 5.000.284.623,50 Restrição a circulação SIm Descrição da restrição Restrição conforme regulação da SEC 144A e REGs. Possibilidade resgate Sim PÁGINA: 643 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 12.7 Títulos emitidos no exterior Hipótese e cálculo do valor de resgate As principais hipóteses de resgate para maioria das séries de títulos acima referidos consistem em: (i) resgate da totalidade ou de parte dos títulos específicos objeto de pedido de resgate, a critério do emissor, a qualquer tempo e periodicamente, mediante pagamento de prêmio; e (ii) resgate da totalidade dos títulos específicos objeto de pedido de resgate caso ocorram determinadas alterações na legislação tributária impactando a tributação dos títulos aplicáveis. Séries de títulos com juros flutuantes não estão sujeitos a resgates opcionais. - Resgate mediante pagamento de prêmio: o valor do resgate será o maior entre (i) 100% do valor do principal e (ii) a soma do valor presente das parcelas de juros e principal remanescentes descontados na data do resgate à taxa equivalente à Treasury (ou Bund Rate ou Sterling Benchmark Rate, conforme o caso), acrescido de percentual conforme especificado nos termos da série específica, mais juros acumulados até a data de resgate. - Resgate por alterações na legislação tributária: O valor do resgate será equivalente a 100% do valor de principal somados aos juros apurados até a data do resgate. Características dos valores mobiliários de dívida Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários Para qualquer alteração de direitos é necessário o aceite de 50% + 1 dos bondholders. Outras características relevantes Agente fiduciário (indicar os principais termos do contrato):The Bank of New York Mellon atua como trustee, paying agent e transfer agent dos títulos no âmbito da escritura de emissão e tem como função principal assegurar o direito dos investidores. - Para o valor nominal global em reais, utilizamos o valor da taxa de câmbio do encerramento do exercício de 2023 . O valor total de emissão foi de US$ 5.836.134.000,00 - Para quantidade, essa informação deve ser considerada como "não aplicável", porque este título não possui esse tipo de característica. - O título é um bond emitido pela Petrobras Global Finance BV (PGF BV) nominado em USD, listado na Bolsa Luxemburgo e seu ISIN é USN 6945 AAK 36 e seu CUSIP é AP 2167892 para os títulos RegS e seu ISIN é US 71647 NAW 92 e seu CUSIP é 71647 NAW 9 para os títulos 144 A. Registered ISIN US 71647 NAY 58 CUSIP 71647 NAY 5 - Este bond paga juros semestrais nos meses de janeiro e julho de cada ano. - Este bond foi objeto de oferta de troca de títulos privados por títulos registrados na Securities and Exchange Commission - SEC. - Este bond foi objeto de troca/recompra facultativa por parte da emissora em 17/07/2019 , 18/09/2019 , 22/10/2020 , 12/04/2021 , 11/06/2021,14/04/2022 e 15/07/2022 , ocasião em que foram trocados/recomprados 40,8% do valor da emissão. - Taxa Fixa de 5,999% a.a. Valor mobiliário Debêntures Identificação do valor mobiliário Bond PETBRA 6 1/4 03/17/24 Data de emissão 17/03/2014 Data de vencimento 17/03/2024 Quantidade 0 Valor nominal global R$ 12.103.250.000,00 Saldo Devedor em Aberto 2.755.502.841,99 Possibilidade resgate Sim PÁGINA: 644 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 12.7 Títulos emitidos no exterior Hipótese e cálculo do valor de resgate As principais hipóteses de resgate para maioria das séries de títulos acima referidos consistem em: (i) resgate da totalidade ou de parte dos títulos específicos objeto de pedido de resgate, a critério do emissor, a qualquer tempo e periodicamente, mediante pagamento de prêmio; e (ii) resgate da totalidade dos títulos específicos objeto de pedido de resgate caso ocorram determinadas alterações na legislação tributária impactando a tributação dos títulos aplicáveis. Séries de títulos com juros flutuantes não estão sujeitos a resgates opcionais. - Resgate mediante pagamento de prêmio: o valor do resgate será o maior entre (i) 100% do valor do principal e (ii) a soma do valor presente das parcelas de juros e principal remanescentes descontados na data do resgate à taxa equivalente à Treasury (ou Bund Rate ou Sterling Benchmark Rate, conforme o caso), acrescido de percentual conforme especificado nos termos da série específica, mais juros acumulados até a data de resgate. - Resgate por alterações na legislação tributária: O valor do resgate será equivalente a 100% do valor de principal somados aos juros apurados até a data do resgate. Características dos valores mobiliários de dívida Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários Para qualquer alteração de direitos é necessário o aceite de 50% + 1 dos bondholders. Outras características relevantes Agente fiduciário (indicar os principais termos do contrato): The Bank of New York Mellon atua como trustee, paying agent e transfer agent dos títulos no âmbito da escritura de emissão e tem como função principal assegurar o direito dos investidores. - Para o valor nominal global em reais, utilizamos o valor da taxa de câmbio do encerramento do exercício de 2023 . O valor total de emissão foi de US$ 2.500.000.000,00 . - Para quantidade, essa informação deve ser considerada como "não aplicável", porque os títulos globais não possuem esse tipo de característica. - O título é um bond emitido pela Petrobras Global Finance BV (PGF BV) nominado em USD, listado na Bolsa de Nova York e seu CUSIP é 71647 NAM 1 e seu ISIN é US 71647 NAM 11 . - Este bond paga juros semestrais nos meses de março e setembro. - Este bond foi objeto de troca/recompra facultativa por parte da emissora em 27/03/2019 , 17/07/2019 , 18/09/2019 , 21/09/2020 , 22/10/2020 , 12/04/2021 , 11/06/2021,14/04/2022 e 15/07/2022 , ocasião em que foram trocados/recomprados 59% do valor da emissão. - Taxa de juros: taxa fixa de 6,25% a.a. Valor mobiliário Debêntures Identificação do valor mobiliário Bond PETBRA 5 3/4 02/01/29 Data de emissão 01/02/2018 Data de vencimento 01/02/2029 Quantidade 0 Valor nominal global R$ 13.313.575.000,00 Saldo Devedor em Aberto 2.263.889.930,80 Possibilidade resgate Sim PÁGINA: 645 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 12.7 Títulos emitidos no exterior Hipótese e cálculo do valor de resgate As principais hipóteses de resgate para maioria das séries de títulos acima referidos consistem em: (i) resgate da totalidade ou de parte dos títulos específicos objeto de pedido de resgate, a critério do emissor, a qualquer tempo e periodicamente, mediante pagamento de prêmio; e (ii) resgate da totalidade dos títulos específicos objeto de pedido de resgate caso ocorram determinadas alterações na legislação tributária impactando a tributação dos títulos aplicáveis. Séries de títulos com juros flutuantes não estão sujeitos a resgates opcionais. Resgate mediante pagamento de prêmio: o valor do Resgate será o maior entre (i) 100% do valor do principal e (ii) a soma do valor presente das parcelas de juros e principal remanescentes descontados na data do resgate à taxa equivalente à Treasury (ou Bund Rate ou Sterling Benchmark Rate, conforme o caso), acrescido de percentual conforme especificado nos termos da série específica, mais juros acumulados até a data de resgate. Resgate por alterações na legislação tributária: o valor do Resgate será equivalente a 100% do valor de principal somados aos juros apurados até a data do resgate. Características dos valores mobiliários de dívida Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários Para qualquer alteração de direitos é necessário o aceite de 50% + 1 dos bondholders. Outras características relevantes Agente fiduciário (indicar os principais termos do contrato): The Bank of New York Mellon atua como trustee, paying agent e transfer agent dos títulos no âmbito da escritura de emissão e tem como função principal assegurar o direito dos investidores. -Para o valor nominal global em reais, utilizamos o valor da taxa de câmbio do encerramento do exercício de 2023 . - O valor total de emissão foi de US$ 2.750.000.000,00 . - Para quantidade, essa informação deve ser considerada como "não aplicável", porque os títulos globais não possuem esse tipo de característica. O título é um bond emitido pela Petrobras Global Finance BV (PGF BV) nominado em USD, listado na Bolsa de Nova York e seu CUSIP é 71647 NAZ 2 e seu ISIN é US 71647 NAZ 24 . - Este bond paga juros semestrais nos meses de agosto e fevereiro -Taxa Fixa de 5,75% a.a. - Este bond foi emitido pela primeira vez em 01/02/2018 , e reaberto em 19/03/2019 . O valor nominal global se refere ao somatório dos valores emitidos nas duas ocasiões. - Este bond também foi objeto de troca / recompra facultativa por parte da emissora em 18/09/2019 , 21/09/2020 , 22/10/2020 , 12/04/2021 , 11/06/2021 , 14/04/2022 e 15/07/2022 , ocasiões em que foram trocados / recomprados 20,3 % do valor da emissão. Valor mobiliário Debêntures Identificação do valor mobiliário Bond PETBRA 6 5/8 01/16/34 Data de emissão 14/01/2014 Data de vencimento 16/01/2034 Quantidade 0 Valor nominal global R$ 3.695.160.000,00 Saldo Devedor em Aberto 2.697.445.928,92 Possibilidade resgate Sim PÁGINA: 646 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 12.7 Títulos emitidos no exterior Hipótese e cálculo do valor de resgate As principais hipóteses de resgate para maioria das séries de títulos acima referidos consistem em: (i) resgate da totalidade ou de parte dos títulos específicos objeto de pedido de resgate, a critério do emissor, a qualquer tempo e periodicamente, mediante pagamento de prêmio; e (ii) resgate da totalidade dos títulos específicos objeto de pedido de resgate caso ocorram determinadas alterações na legislação tributária impactando a tributação dos títulos aplicáveis. Séries de títulos com juros flutuantes não estão sujeitos a resgates opcionais. - Resgate mediante pagamento de prêmio: o valor do resgate será o maior entre (i) 100% do valor do principal e (ii) a soma do valor presente das parcelas de juros e principal remanescentes descontados na data do resgate à taxa equivalente à Treasury (ou Bund Rate ou Sterling Benchmark Rate, conforme o caso), acrescido de percentual conforme especificado nos termos da série específica, mais juros acumulados até a data de resgate. - Resgate por alterações na legislação tributária: O valor do resgate será equivalente a 100% do valor de principal somados aos juros apurados até a data do resgate. Características dos valores mobiliários de dívida Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários Para qualquer alteração de direitos é necessário o aceite de 50% + 1 dos bondholders. Outras características relevantes Agente fiduciário (indicar os principais termos do contrato): The Bank of New York Mellon atua como trustee, paying agent e transfer agent dos títulos no âmbito da escritura de emissão e tem como função principal assegurar o direito dos investidores. - Para o valor nominal global em reais, utilizamos o valor da taxa de câmbio do encerramento do exercício de 2023 . O valor total de emissão foi de GBP 600.000.000,00 . - Para quantidade, essa informação deve ser considerada como "não aplicável", porque os títulos globais não possuem esse tipo de característica. - O título é um bond emitido pela Petrobras Global Finance BV (PGF BV) nominado em GBP, listado na Bolsa de Luxemburgo e seu ISIN é XS 0982711474 e seu CUSIP é EK 0138348 . - Este bond paga juros anuais no mês de janeiro. - Este bond também foi objeto de recompra facultativa por parte da emissora em 11/07/2019 , 21/09/2020 , 14/04/2022 e 15/07/2022 ocasião em que foram recomprados 29,6% do valor da emissão. - Taxa de juros: taxa fixa de 6,625% a.a. Valor mobiliário Debêntures Identificação do valor mobiliário Bond PETBRA 6.85 06/05/15 Data de emissão 05/06/2015 Data de vencimento 05/06/2115 Quantidade 0 Valor nominal global R$ 12.103.250.000,00 Saldo Devedor em Aberto 5.705.067.799,52 Possibilidade resgate Sim PÁGINA: 647 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 12.7 Títulos emitidos no exterior Hipótese e cálculo do valor de resgate As principais hipóteses de resgate para maioria das séries de títulos acima referidos consistem em: (i) resgate da totalidade ou de parte dos títulos específicos objeto de pedido de resgate, a critério do emissor, a qualquer tempo e periodicamente, mediante pagamento de prêmio; e (ii) resgate da totalidade dos títulos específicos objeto de pedido de resgate caso ocorram determinadas alterações na legislação tributária impactando a tributação dos títulos aplicáveis. Séries de títulos com juros flutuantes não estão sujeitos a resgates opcionais. - Resgate mediante pagamento de prêmio: o valor do resgate será o maior entre (i) 100% do valor do principal e (ii) a soma do valor presente das parcelas de juros e principal remanescentes descontados na data do resgate à taxa equivalente à Treasury (ou Bund Rate ou Sterling Benchmark Rate, conforme o caso), acrescido de percentual conforme especificado nos termos da série específica, mais juros acumulados até a data de resgate. - Resgate por alterações na legislação tributária: O valor do resgate será equivalente a 100% do valor de principal somados aos juros apurados até a data do resgate. Características dos valores mobiliários de dívida Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários Para qualquer alteração de direitos é necessário o aceite de 50% + 1 dos bondholders. Outras características relevantes Agente fiduciário (indicar os principais termos do contrato): The Bank of New York Mellon atua como trustee, paying agent e transfer agent dos títulos no âmbito da escritura de emissão e tem como função principal assegurar o direito dos investidores. - Para o valor nominal global em reais, utilizamos o valor da taxa de câmbio do encerramento do exercício de 2023 . O valor total de emissão foi de US$ 2.500.000.000,00 . - Para quantidade, essa informação deve ser considerada como "não aplicável", porque os títulos globais não possuem esse tipo de característica. - O título é um bond emitido pela Petrobras Global Finance BV (PGF BV) nominado em USD, listado na Bolsa de Nova York e seu 'CUSIP é 71647 NAN 9 e ISIN é US 71647 NAN 93 . - Este bond paga juros semestrais nos meses de junho e dezembro. - Taxa de juros: taxa fixa de 6,85% a.a. Valor mobiliário Debêntures Identificação do valor mobiliário Bond PETBRA 6.5 07/03/33 Data de emissão 26/06/2023 Data de vencimento 03/07/2033 Quantidade 0 Valor nominal global R$ 6.051.625.000,00 Saldo Devedor em Aberto 4.573.683.326,01 Possibilidade resgate Sim PÁGINA: 648 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 12.7 Títulos emitidos no exterior Hipótese e cálculo do valor de resgate As principais hipóteses de resgate para maioria das séries de títulos acima referidos consistem em: (i) resgate da totalidade ou de parte dos títulos específicos objeto de pedido de resgate, a critério do emissor, a qualquer tempo e periodicamente, mediante pagamento de prêmio; e (ii) resgate da totalidade dos títulos específicos objeto de pedido de resgate caso ocorram determinadas alterações na legislação tributária impactando a tributação dos títulos aplicáveis. Séries de títulos com juros flutuantes não estão sujeitos a resgates opcionais. - Resgate mediante pagamento de prêmio: o valor do resgate será o maior entre (i) 100% do valor do principal e (ii) a soma do valor presente das parcelas de juros e principal remanescentes descontados na data do resgate à taxa equivalente à Treasury (ou Bund Rate ou Sterling Benchmark Rate, conforme o caso), acrescido de percentual conforme especificado nos termos da série específica, mais juros acumulados até a data de resgate. - Resgate por alterações na legislação tributária: O valor do resgate será equivalente a 100% do valor de principal somados aos juros apurados até a data do resgate. Características dos valores mobiliários de dívida Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários Para qualquer alteração de direitos é necessário o aceite de 50% + 1 dos bondholders. Outras características relevantes Agente fiduciário (indicar os principais termos do contrato): The Bank of New York Mellon atua como trustee, paying agent e transfer agent dos títulos no âmbito da escritura de emissão e tem como função principal assegurar o direito dos investidores. - Para o valor nominal global em reais, utilizamos o valor da taxa de câmbio do encerramento do exercício de 2023 . O valor total de emissão foi de US$ 1.250.000.000,00 . - Para quantidade, essa informação deve ser considerada como "não aplicável", porque os títulos globais não possuem esse tipo de característica. - O título é um bond emitido pela Petrobras Global Finance BV (PGF BV) nominado em USD, listado na Bolsa de Nova York e seu CUSIP é 71647 NBK 4 e seu ISIN é US 71647 NBK 4 . - Este bond paga juros semestrais nos meses de junho e dezembro. - Taxa de juros: taxa fixa de 6,50% a.a. PÁGINA: 649 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Caso o emissor tenha feito oferta pública de distribuição de valores mobiliários nos últimos 3 exercícios sociais, indicar: a. como os recursos resultantes da oferta foram utilizados Oferta pública de Notas Comerciais em 2022 A totalidade dos recursos captados por meio da oferta pública de distribuição da 1ª emissão de notas comerciais da Petrobras, foi utilizada para promover o reforço de caixa para utilização no curso ordinário dos negócios da Emitente. b. se houve desvios relevantes entre a aplicação efetiva dos recursos e as propostas de aplicação divulgadas nos prospectos da respectiva distribuição Não houve. c. caso tenha havido desvios, as razões para tais desvios Não aplicável. 12.8 Destinação de recursos de ofertas públicas PÁGINA: 650 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 Fornecer outras informações que o emissor julgue relevantes a) Informações adicionais ao item 12.3 Com relação ao item 12.3 deste Formulário de Referência, mais informações sobre as emissões de debêntures podem ser observadas nos documentos das respectivas ofertas, localizados no website da Companhia, no seguinte endereço eletrônico: https://www.investidorpetrobras.com.br/acoes-dividendos-e-dividas/prospectos/. Adicionalmente, a Companhia informa que os valores de saldo em aberto indicados no item 12.3 deste Formulário de Referência referem-se ao verificado em 31 de dezembro de 2023. b) Informações adicionais ao item 12.7 Com relação ao item 12.7 deste Formulário de Referência, a Companhia informa que o saldo devedor em aberto considera o valor em 31 de dezembro de 2023. Seguem abaixo tabelas com o outstanding em 31 de dezembro 2023 dos títulos emitidos pela subsidiária Petrobras Global Finance - PGF. Bonds USD Identificador ISIN Bonds Outstanding (US$ MM) EK118272 Corp US71647NAM11 PETBRA 6 1/4 03/17/24 559 AU1415499 Corp US71647NAV10 PETBRA 5.299 01/27/25 606 LW1543559 Corp US71647NAQ25 PETBRA 8 3/4 05/23/26 344 AM0766296 Corp US71647NAS80 PETBRA 7 3/8 01/17/27 670 AU1415663 Corp US71647NAY58 PETBRA 5.999 01/27/28 1.081 AQ9342124 Corp US71647NAZ24 PETBRA 5 3/4 02/01/29 462 ZR6326220 Corp USN6945AAL19 PETBRA 5.093 01/15/30 561 BJ7414011 Corp US71647NBH17 PETBRA 5.6 01/03/31 1.040 BBG01H6W6 US71647NBK46 PETBRA 6 1/2 07/03/33 1.000 EI0219531 Corp US71645WAQ42 PETBRA 6 7/8 01/20/40 716 EI5431792 Corp US71645WAS08 PETBRA 6 3/4 01/27/41 698 EJ675671 Corp US71647NAA72 PETBRA 5 5/8 05/20/43 361 EK118278 Corp US71647NAK54 PETBRA 7 1/4 03/17/44 853 AX6470196 Corp US71647NBD03 PETBRA 6.9 03/19/49 670 BJ7414029 Corp US71647NBG34 PETBRA 6 3/4 06/03/50 417 BP9070767 Corp US71647NBJ72 PETBRA 5 1/2 06/10/51 666 EK9499287 Corp US71647NAN93 PETBRA 6.85 06/05/2115 1.454 Bonds EUR Identificador ISIN Bonds Outstanding (EUR MM) EK0138223 Corp XS0982711714 PETBRA 4 3/4 01/14/25 272 Bonds GBP Identificador ISIN Bonds Outstanding (GBP MM) EI8991800 Corp XS0718502007 PETBRA 6 1/4 12/14/26 467 EJ3778036 Corp XS0835891838 PETBRA 5 3/8 10/01/29 297 EK0138348 Corp XS0982711474 PETBRA 6 5/8 01/16/34 417 12.9 Outras informações relevantes PÁGINA: 651 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 13.1 Identificação dos Responsáveis pelo Conteúdo do FRE Nome do responsável pelo conteúdo do formulário Cargo do responsável Status Justificativa Magda Maria de Regina Chambriard Diretor Presidente Alterado Carlos Alberto Rechelo Neto Diretor de Relações com Investidores Substituído PÁGINA: 652 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 29 13.1 Declaração do diretor presidente PÁGINA: 653 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 29 13.1 Declaração do diretor de relações com investidores PÁGINA: 654 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 13.2 Identificação dos Responsáveis pelo Conteúdo do FRE, em caso de alteração dos Responsáveis após a Entrega Anual Nome do responsável pelo conteúdo do formulário Cargo do responsável Fernando Melgarejo Diretor de Relações com Investidores Histórico dos Responsáveis pelo Conteúdo do FRE Nome do responsável pelo conteúdo do formulário Cargo do responsável Versão do FRE Entregue Magda Maria de Regina Chambriard Diretor Presidente V1 - V28 Carlos Alberto Rechelo Neto Diretor de Relações com Investidores V1 - V3 Fernando Melgarejo Diretor de Relações com Investidores V4 - V27 PÁGINA: 655 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28 25 13.2 Declaração do diretor de relações com investidores PÁGINA: 656 de 656 Formulário de Referência - 2024 - PETROLEO BRASILEIRO S.A. PETROBRAS Versão : 28