AMBEV S.A. CNPJ/ME nº 07.526.557/0001-00 NIRE 35.300.368.941 BOLETIM DE VOTO A DISTÂNCIA | AGE 28.04.2023 Nome CNPJ ou CPF do acionista Endereço de e-mail Orientações de preenchimento O presente boletim deve ser preenchido somente caso o acionista opte por exercer seu direito de voto a distância, nos termos da Resolução CVM nº 81/22 (“Res. CVM 81/22”). É imprescindível que os campos acima sejam preenchidos com (i) o nome – ou denominação social, conforme o caso – completo do acionista; (ii) seu número de CPF – no caso de pessoa física – ou CNPJ – no caso de pessoa jurídica; e (iii) seu endereço de e-mail para contato. Além disso, para que este boletim seja considerado válido e os votos aqui proferidos sejam contabilizados no quórum da Assembleia Geral Extraordinária:  todos os campos abaixo deverão estar devidamente preenchidos,  todas as páginas deverão ser rubricadas; e  ao final, o acionista – ou seu(s) representante(s) legal(is), conforme o caso e nos termos da legislação vigente – deverá assinar o boletim, podendo se utilizar de assinatura via certificado digital. Orientações de entrega, indicando a faculdade de enviar diretamente à Companhia ou enviar instruções de preenchimento ao escriturador ou ao custodiante O acionista que optar por exercer seu direito de voto a distância poderá (i) transmitir as instruções de preenchimento para prestadores de serviços aptos a coletar e transmitir tais instruções (escriturador ou custodiante), conforme orientação abaixo; ou (ii) preencher e enviar o presente boletim diretamente à Companhia. Exercício de voto por meio de prestadores de serviços – sistema de voto a distância Os acionistas poderão transmitir as instruções de preenchimento deste boletim para prestadores de serviço aptos a prestar serviços de coleta e transmissão de instruções de preenchimento de boletim de voto a distância, a saber: (i) o custodiante do acionista, caso as ações estejam depositadas em depositário central; ou (ii) o Banco Bradesco S.A., na qualidade de instituição financeira contratada pela Companhia para prestação dos serviços de escrituração de valores mobiliários, caso as ações não estejam depositadas em depositário central. O acionista que optar por exercer seu direito de voto a distância por meio de prestadores de serviço (nos termos do artigo 27, inciso II, da Res. CVM 81/22) deverá entrar em contato com seus agentes de custódia e/ou com o Banco Bradesco S.A. e verificar os procedimentos por eles adotados para a emissão de instruções de voto a distância, bem como os documentos e informações por eles exigidos. O prazo para a transmissão das instruções para os prestadores de serviços é de 7 dias antes da data em que se realizará a Assembleia Geral Extraordinária, ou seja, 21.04.2023, inclusive. Endereço postal e eletrônico para envio do boletim de voto a distância, caso o acionista deseje entregar o documento diretamente à Companhia Os acionistas também poderão exercer o seu direito de voto a distância por meio do envio deste boletim diretamente à Companhia. Neste caso, deverão encaminhar este boletim preenchido acompanhado dos documentos indicados abaixo (a) à Rua Dr. Renato Paes de Barros, 1.017, 4º andar, Itaim Bibi, CEP 04530-001, São Paulo/SP, aos cuidados do Departamento de Relações com Investidores; ou, alternativamente (b) ao e-mail do Departamento de Relações com Investidores da Companhia (ri@ambev.com.br): (i) extrato indicando a posição acionária na Companhia; e (ii) cópia dos seguintes documentos:  pessoas físicas: documento de identidade com foto do acionista,  pessoas jurídicas: (a) último estatuto social ou contrato social consolidado, conforme o caso, (b) demais documentos que comprovem os poderes do(s) representante(s) legal(is) do acionista, nos termos de seu estatuto/contrato social, incluindo, sem limitação, ata de eleição de conselheiros, diretores, procurações etc., e (c) documento de identidade com foto do(s) representante(s) legal(is),  fundos de investimento: (a) último regulamento consolidado do fundo, (b) estatuto ou contrato social do seu administrador ou gestor, conforme o caso, observada a política de voto do fundo, (c) demais documentos que comprovem os poderes do(s) representante(s) legal(is) do gestor ou administrador do fundo, conforme o caso, e (d) documento de identidade com foto do(s) representante(s) legal(is). Serão aceitos os seguintes documentos de identidade com foto: RG, RNE, CNH, passaporte ou carteira de classe profissional oficialmente reconhecida. Excepcionalmente, a Companhia dispensa as formalidades de reconhecimento de firma e notarização, consularização e tradução juramentada, bastando a tradução livre de documentos, para fins da aceitação de boletins de voto a distância enviados diretamente à Companhia. O boletim, acompanhado da respectiva documentação, será considerado apenas se recebido pela Companhia, de acordo com o disposto acima, até 7 dias antes da data da Assembleia Geral Extraordinária, ou seja, 21.04.2023 inclusive. Nos termos do artigo 46 da Res. CVM 81/22, a Companhia comunicará ao acionista se os documentos recebidos são suficientes para que o voto seja considerado válido, ou os procedimentos e prazos para eventual retificação ou reenvio, caso necessário. Instituição financeira contratada pela Companhia para prestação dos serviços de escrituração de valores mobiliários Banco Bradesco S.A. Endereço: Cidade de Deus, s/n - Vila Yara, Osasco, SP, Brasil, CEP 06029-900 Departamento de Ações e Custódia, Prédio Amarelo, Térreo Telefone: (0800) 7011616 E-mail: dac.escrituracao@bradesco.com.br e dac.acecustodia@bradesco.com.br Pessoas de contato: Sabrina Cerigato Curis e Carlos Augusto Dias Pereira Descrição de deliberação - Assembleia Geral Extraordinária 1. Deliberação simples – Aprovar a reforma do Estatuto Social, para a inclusão do item “r” do artigo 3, com o objetivo de detalhar no objeto social atividades correlatas às atividades preponderantes desenvolvidas pela Companhia, conforme detalhado no Anexo B.I da Proposta da Administração. [ ] Aprovar [ ] Rejeitar [ ] Abster-se 2. Deliberação simples – Aprovar a reforma do Estatuto Social, para a alteração do caput do artigo 5, de modo a refletir os aumentos de capital aprovados pelo Conselho de Administração, dentro do limite do capital autorizado, até a data da AGOE, conforme detalhado no Anexo B.I da Proposta da Administração. [ ] Aprovar [ ] Rejeitar [ ] Abster-se 3. Deliberação simples – Aprovar a reforma do Estatuto Social, para a alteração do §5 do artigo 15, de modo a adequá-lo com o disposto na Resolução CVM 80, de 29 de março de 2022, conforme detalhado no Anexo B.I da Proposta da Administração. [ ] Aprovar [ ] Rejeitar [ ] Abster-se 4. Deliberação simples – Aprovar a reforma do Estatuto Social, para a alteração da redação da alínea “c” do artigo 21, de modo a detalhar as matérias de deliberação de competência do Conselho de Administração, conforme detalhado no Anexo B.I da Proposta da Administração. [ ] Aprovar [ ] Rejeitar [ ] Abster-se 5. Deliberação simples – Tendo em vista as propostas de alterações estatutárias acima descritas, aprovar a consolidação do Estatuto Social da Companhia, conforme detalhado no Anexo B.I da Proposta da Administração. [ ] Aprovar [ ] Rejeitar [ ] Abster-se Cidade:___________________________________________________________________ Data:_____________________________________________________________________ Assinatura:________________________________________________________________