Confira os Resultados Financeiros do 4T24 - Vale Pular para o Conteúdo principal Abrir menu principal VALE Fechar Quem somos Abrir submenu de Quem somos Existimos para melhorar a vida e transformar o futuro. Juntos. Acesse a página Quem somos Quem somos Propósito Compromissos Liderança Transparência A Vale agora Imprensa Espaço Memória Viaje com a gente Trem de passageiros Parques e Reservas Expandir Parques e Reservas Fazenda Marinha Parque Botânico São Luís Parque Botânico Vale Vitória Reserva Natural Vale BioParque Vale Amazônia O que fazemos Abrir submenu de O que fazemos Transformamos mineração em desenvolvimento sustentável. Nossa infraestrutura conecta a extração de minério de alta qualidade ao seu transporte por ferrovias e portos até os centros de distribuição. Acesse a página O que fazemos O que fazemos Mineração Energia Logística Metais Básicos Cultura Sustentabilidade Inovação Patrocínios Amazônia: Juntos Fazemos a Diferença Tecnologia Vale Ventures Cultura e projetos técnicos-institucionais Esporte Onde estamos Abrir submenu de Onde estamos Somos uma empresa global e atuamos com responsabilidade em todos os países onde estamos. Onde estamos Brasil Canadá China Indonésia Japão Malásia Omã Reino Unido Espírito Santo Maranhão Minas Gerais Expandir Minas Gerais Itabira A Vale em Barão de Cocais, São Gonçalo do Rio Abaixo, Santa Bárbara e Rio Piracicaba (MG) A Vale em Ouro Preto, Catas Altas e Mariana (MG) Nova Lima Itabirito Pará Expandir Pará Círio de Nazaré Rio de Janeiro Amazônia Nossa gente Abrir submenu de Nossa gente As pessoas estão no centro das nossas decisões. Valorizamos o talento individual e buscamos ser uma empresa cada vez mais inclusiva, que age com respeito e pratica o diálogo aberto. Acesse a página Nossa gente Nossa gente Diversidade, equidade e inclusão Oportunidades de carreiras Mulheres na Vale Equidade étnico-racial Orgulho LGBTI+ Assédio não Pessoas com Deficiência Lei de Igualdade Salarial Trainee em Engenharia Programa Jovem Aprendiz Estágio Programa Formação Profissional Investidores Abrir submenu de Investidores Trabalhamos com transparência para aqueles que já investem conosco ou planejam investir. Acesse documentos, cotações e índices fundamentais do nosso negócio. Acesse a página Investidores Investidores Conheça nossa empresa Governança Corporativa Informações para o mercado Dividendos, Dívidas e Debêntures ESG Contatos Comunicados, resultados, apresentações e relatórios Aquisições e Desinvestimentos Fornecedores Abrir submenu de Fornecedores Acreditamos que parceiros de negócios são fundamentais para vivermos o nosso propósito. Conheça as diretrizes para fazer parte da nossa cadeia de suprimentos. Acesse a página Fornecedores Fornecedores Sou um fornecedor Seja um fornecedor Programa Partilhar Status de pagamento Solicitação de coletas Agendamento de entregas Como fazer medição Cadastro de fornecedores Como emitir nota fiscal Reparação Abrir submenu de Reparação Jamais esqueceremos Brumadinho. Aprendemos com nossa história e estamos comprometidos em reparar integralmente as comunidades e as pessoas impactadas pelo rompimento da barragem, conforme acordo jurídico assinado. Acesse a página Reparação Reparação Indenizações Adoção de animais Meio ambiente Social Economia Obras Plano de Monitoramento das Obras Emergenciais Painel de Gestão Manejo do Rejeito Territórios Evacuados Procurar A+ A- Contraste Change language to English Change language to English Fechar Barra de busca Links rápidos Quem somos Propósito Compromissos Liderança Transparência A Vale agora Imprensa Espaço Memória Viaje com a gente Trem de passageiros Parques e Reservas Fazenda Marinha Parque Botânico São Luís Parque Botânico Vale Vitória Reserva Natural Vale BioParque Vale Amazônia O que fazemos Mineração Energia Logística Metais Básicos Cultura Sustentabilidade Amazônia: Juntos Fazemos a Diferença Inovação Tecnologia Vale Ventures Patrocínios Cultura e projetos técnicos-institucionais Esporte Onde estamos Brasil Espírito Santo Maranhão Minas Gerais Itabira A Vale em Barão de Cocais, São Gonçalo do Rio Abaixo, Santa Bárbara e Rio Piracicaba (MG) A Vale em Ouro Preto, Catas Altas e Mariana (MG) Nova Lima Itabirito Pará Círio de Nazaré Rio de Janeiro Amazônia Canadá China Indonésia Japão Malásia Omã Reino Unido Nossa gente Diversidade, equidade e inclusão Mulheres na Vale Equidade étnico-racial Orgulho LGBTI+ Assédio não Pessoas com Deficiência Lei de Igualdade Salarial Oportunidades de carreiras Trainee em Engenharia Programa Jovem Aprendiz Estágio Programa Formação Profissional Investidores Conheça nossa empresa Governança Corporativa Informações para o mercado Comunicados, resultados, apresentações e relatórios Aquisições e Desinvestimentos Dividendos, Dívidas e Debêntures ESG Contatos Fornecedores Sou um fornecedor Status de pagamento Solicitação de coletas Agendamento de entregas Como fazer medição Cadastro de fornecedores Como emitir nota fiscal Seja um fornecedor Programa Partilhar Reparação Indenizações Adoção de animais Meio ambiente Social Economia Obras Plano de Monitoramento das Obras Emergenciais Painel de Gestão Manejo do Rejeito Territórios Evacuados Ir para o rodapé ALT + T Ir para a página inicial Ir para página sobre Acessibilidade Aumentar tamanho de fonte do site Diminuir tamanho de fonte do site Trocar entre modo de alto contraste e modo normal Abrir pesquisa do site --> Home A Vale agora Todas as notícias Confira os Resultados Financeiros do 4T24 Fotógrafo: Arquivo Vale Fotógrafo: Arquivo Vale A Vale divulgou, nesta quarta-feira, 19 de fevereiro, seu desempenho referente ao quarto trimestre de 2024. Desempenho operacional sólido em todos os segmentos de negócios; todos os guidances atingidos . Os embarques de minério de ferro foram estáveis t/t e 9,1 Mt menores a/a, devido à otimização de portfólio para produtos de maior margem. Como resultado, o prêmio all-in melhorou US$ 2,9/t t/t e a/a, totalizando US$ 4,6/t , com os prêmios de finos de minério de ferro alcançando US$ 1,0/t no trimestre (vs. US$ -1,9/t no 3T). O preço médio realizado de finos de minério de ferro foi US$ 93/t, 3% maior t/t, enquanto ano contra ano foi 21% menor, impactado pelos menores preços de referência. O custo caixa C1 de finos de minério de ferro, sem compras de terceiros, reduziu 9% t/t e 10% a/a, alcançando US$ 18,8/t , o menor desde o 1T22. Em 2024, o C1 ficou no limite inferior do guidance (US$ 21,5-23/t), em US$ 21,8/t, 2% menor a/a. A redução de custos foi resultado da estabilidade operacional, iniciativas de eficiência e depreciação do real brasileiro. Os custos all-in de cobre e níquel foram US$ 1.098/t e US$ 13.881/t , respectivamente. O custo all-in de cobre foi o menor desde o 4T20 e, de níquel, desde o 1T22. Em 2024, os custos all-in totalizaram US$ 2.616/t e US$ 15.420/t, em linha com o guidance . O EBITDA Proforma aumentou 9% t/t e reduziu 40% a/a, totalizando USD 4,1 bilhões no 4T . O EBITDA Proforma foi US$ 15,4 bilhões em 2024, 22% menor a/a, impactado por menores preços de minério de ferro. O CAPEX de US$ 6,0 bilhões em 2024 foi estável a/a . Eficiências de projeto foram identificadas no portfólio, levando à revisão do guidance de CAPEX em 2025 para ~US$ 5,9 bilhões (vs. ~US$ 6,5 bilhões anteriormente). O fluxo de caixa livre recorrente foi de US$ 817 milhões , US$ 2,251 bilhões menor a/a, refletindo menor geração de EBITDA e representando um yield de FCL recorrente implícito de 10% no ano. Um hedge adicional de US$ 3,1 bilhões foi contratado para 2025 a uma taxa fixa de 6,31 BRL:USD no 4T , totalizando US$ 5,9 bilhões para o ano a 6,25 BRL:USD, cobrindo uma parte significativa das saídas de caixa projetadas em reais. A dívida líquida expandida se manteve estável t/t , alcançando US$ 16,5 bilhões em 31 de dezembro de 2024. Aprovação de US$ 1,984 bilhão¹ em dividendos e juros sobre capital próprio a ser pago em março de 2025 , resultando em um dividend yield anualizado de 10,4%², junto à renovação do programa de buyback por 18 meses , de até 120 milhões de ações. ¹ US$ 1,596 bilhão em dividendos aprovados em 19 de fevereiro e US$ 388 milhões em juros sobre capital próprio aprovados em 28 de novembro de 2024. ²Considerando a capitalização de mercado em 31 de dezembro de 2024, ajustada pela data-ex para pagamento dos juros sobre capital próprio Estamos satisfeitos com o forte desempenho operacional e financeiro em 2024, ressaltado pela maior produção de minério de ferro desde 2018 e recorde de produção de cobre em Salobo. Nossa abordagem disciplinada em custos e eficiência operacional resultou em melhorias significativas, com nosso C1 atingindo US$ 18,8/t no 4T, o nível mais baixo desde 2022. Em termos de segurança e gestão de barragens, fizemos progressos significativos ao eliminar mais quatro barragens em 2024 e completar 57% do nosso programa de descaracterização de barragens. Este ano, esperamos remover a última barragem em nível 3 de emergência. Começamos 2025 altamente otimistas sobre nossa capacidade de atingir nossas metas anuais e avançar com nossas prioridades estratégicas. Nosso portfólio robusto e flexível, abordagem disciplinada de alocação de capital e cultura de desempenho em evolução nos permitirão entregar valor a longo prazo a todos os nossos stakeholders. Estamos aprimorando nossos relacionamentos institucionais e garantindo que deixemos um impacto positivo na sociedade e no meio ambiente.” Gustavo Pimenta CEO Fotógrafo: Ricardo Teles Destaques Destaques dos Negócios Soluções de Minério de Ferro O projeto Capanema , que irá adicionar 15 Mtpa de minério de ferro ao Complexo de Mariana, iniciou o comissionamento em novembro. O projeto vai produzir sinter feed utilizando o processo de umidade natural, reduzindo rejeitos e melhorando a flexibilidade do portfólio de produtos da Vale. A Vale concluiu negociações com o Departamento de Energia dos EUA (DOE) e iniciará a Fase 1 do projeto para desenvolver uma planta de briquete de escala industrial em Louisiana. Nesta fase, mais de US$ 3,8 milhões de fundos concedidos serão aplicados para realizar estudos de engenharia e engajamento com comunidades ao longo de 2025. Metais para Transição Energética Em dezembro, a construção e o comissionamento do projeto de VBME foram concluídos. A capacidade de produção do projeto é de aproximadamente 45 ktpa de níquel, com outros 20 ktpa de cobre e 2,6 ktpa de cobalto como subproduto, e o ramp-up total é esperado para o 2S26. Desenvolvimentos recentes Em fevereiro de 2025, a Vale lançou o Programa Novo Carajás. O programa visa alavancar o potencial minerário de Carajás, incluindo minas em operação e expansões em minério de ferro e cobre. Também inclui uma série de investimentos em tecnologia, saúde e segurança, manutenção de operações, e sustentabilidade, reforçando ainda mais o posicionamento da Vale na região. Em janeiro de 2025, a Vale Base Metals iniciou uma revisão estratégica relacionada às operações de níquel em Thompson , para explorar e avaliar uma série de alternativas de negócios, incluindo a possível venda de seus ativos de mineração e exploração. Como parte da revisão, o plano de negócios de Thompson foi revisado, gerando o reconhecimento de impairment de US$ 1,4 bilhão. Um impairment de US$ 540 milhões relacionado a VBME (Voisey’s Bay Mine Extension) também foi reconhecido. Renegociação dos contratos de concessão ferroviária. Em dezembro de 2024, a Vale, junto com a Agência Nacional de Transportes Terrestres (ANTT) e o Governo Federal brasileiro, por meio do Ministério dos Transportes, estabeleceu as bases gerais para a renegociação dos contratos de concessão ferroviária. Essa renegociação resultou no reconhecimento de uma provisão adicional de R$ 1,6 bilhão (US$ 256 milhões). Ainda em dezembro, a Vale fez um pagamento antecipado de R$ 4 bilhões (US$ 656 milhões) associado às concessões ferroviárias. ESG Barragens de Rejeitos Em dezembro, a Vale concluiu a descaracterização da barragem da Área IX . Esta foi a 17ª estrutura descaracterizada desde 2019, completando 57% do programa de descaracterização de barragens a montante. Descarbonização A Vale e a GreenIron assinaram um Memorando de Entendimento (MoU) para colaborar em iniciativas-chave no Brasil e na Suécia, visando a descarbonização da cadeia de suprimentos de mineração e metais. Ambas as empresas desenvolverão um estudo de viabilidade para uma instalação inovadora de redução direta no Brasil, a ser operada pela GreenIron. O MoU também foca no fornecimento de minério de ferro da Vale para as operações comerciais da GreenIron em Sandviken, Suécia. Reparação Brumadinho O Acordo de Reparação Integral de Brumadinho continua progredindo , com 75% dos compromissos acordados concluídos e conforme com os prazos do acordo. Além disso, R$ 3,8 bilhões foram pagos em indenizações individuais desde 2019. Mariana A reparação da Samarco continua progredindo , com R$ 45 bilhões desembolsados e mais de 448 mil pessoas indenizadas até o final de 2024. Acordo Definitivo relacionado ao colapso da barragem de Fundão . Em outubro, a Vale, a Samarco e a BHP, juntamente com o Governo Federal brasileiro, os governos estaduais de Minas Gerais e Espírito Santo, as procuradorias e defensorias públicas federais e estaduais e outras entidades públicas brasileiras assinaram o acordo definitivo sobre as demandas relacionadas ao colapso da barragem de Fundão. O valor total do acordo foi de aproximadamente R$ 170 bilhões, compreendendo obrigações passadas e futuras, para atender as pessoas, comunidades e o meio ambiente impactados pelo rompimento da barragem. Links rápidos Relatório Financeiro Webcast Apresentação Relatório de Produção Base histórica Excel Transcrição Vale Iniciativas Selecionar experiência do site por país Austrália Brasil Canadá China Indonésia Japão Malásia Omã Reino Unido Global Country Code: BR IP Address: 187.43.155.189 Quem somos O que fazemos Canal de denúncias Código de Conduta A Vale agora Transparência Fale com a Vale Acessibilidade Privacidade na Vale Radar Mineração Instituto Cultural Vale Casa de Cultura Canaã dos Carajás Centro Cultural Vale Maranhão Memorial Minas Gerais Vale Museu Vale Fundação Vale Rede Voluntária Vale Fundo Vale Instituto Tecnológico Vale Portal Valia Vale Iniciativas Selecionar experiência do site por país Austrália Brasil Canadá China Indonésia Japão Malásia Omã Reino Unido Global Atualizar preferências de cookies © Vale | Todos os direitos reservados. Vale Quem somos O que fazemos Canal de denúncias Código de Conduta A Vale agora Transparência Fale com a Vale Acessibilidade Privacidade na Vale Radar Mineração Iniciativas Home Em construção Nossa Gente Plano de Saúde Assistência Médica Supletiva Oportunidades de carreiras Trainee em Engenharia Careers in China Careers in Malaysia Programa Jovem Aprendiz Estágio Programa Formação Profissional Diversidade, equidade e inclusão Assédio não Lei de Igualdade Salarial Onde estamos Brasil Rio de Janeiro Amazônia Omã Our commitment to the Sultanate New Graduates Program - Oman About Vale in Oman Sustainability at Vale in Oman Our People Becoming a Supplier for Vale in Oman China Reino Unido Clydach Operations Careers at UK Experienced Professionals - UK Working at Vale UK New Graduates Program Canadá Voisey's Bay Port Colborne Community-Based Risk Assessment (CBRA) St. John's Thompson Toronto Sudbury Careers in Canada Students and New Graduates Careers FAQs Working at Vale Long Harbour Safety Data Sheets​ Japão Malásia Transparência Biblioteca de documentos Canal de denúncias Privacidade na Vale Aviso externo de privacidade Aviso externo de privacidade Japan Aviso externo de privacidade Malasia Aviso externo de privacidade Europa Aviso externo de privacidade China Aviso externo de privacidade Oman Aviso externo de privacidade Singapore Notificações push Código de Conduta Fale com a Vale Viaje com a gente Parques e Reservas Fazenda Marinha Parque Botânico São Luís Reserva Natural Vale BioParque Vale Amazônia Parque Botânico Vale Vitória Trem de passageiros Espaço Memória A Vale agora Todas as notícias Vale iniciará testes para implantação da operação autônoma em caminhões fora de estrada em Carajás Programa de Aceleração de Mulheres Negras Snolab Reserva Natural Vale divulga programação para novembro Assembleia Geral Extraordinária 2022 Instituto Cultural Vale celebra Maria Firmina dos Reis e leva o Maranhão à 20ª FLIP Em evento da ONU, vice-presidente da Vale destaca projetos de geração de renda para mulheres em alta vulnerabilidade social Reserva Natural Vale divulga programação para dezembro Vale Day 2022 em Nova Iorque Dia Internacional Contra a Corrupção: nossos executivos lembram a importância do tema Projeto das novas pontes sobre o Rio Tocantins, em Marabá (PA), contribui para desenvolvimento socioeconômico da região Programa Valorizar premia organizações sociais de Barão de Cocais e Santa Bárbara Vale promoverá evento na Conferência de Água da ONU Reserva Natural Vale divulga programação para janeiro Relatório de Produção 4T22 Reserva Natural Vale divulga programação para fevereiro Confira os resultados Financeiro do 4T22​ PT Vale and PT BNSI Inaugurate the Construction of the Integrated Low Carbon Nickel Mining and Processing Project in Morowali Viva Engage Vale Museu Vale apresenta exposição sobre Leonardo Da Vinci Assembleias Gerais Ordinária e Extraordinária 2023 Alteração nas alíquotas de ICMS Confira as operações no Maranhão que voltarão a ser tributadas pelo ICMS a partir de 1º de abril A nova edição do Balanço Vale+ já está disponível! Relatório de Vendas e Produção 1T23 Confira os resultados financeiros do 1T23​ Programa Valorizar premia instituições em 8 municípios Nova sede da Escola Municipal Meridional será entregue no começo do segundo semestre TRSP Requirements and Application Form 1º Edital Uso Futuro MAC 1 Programa de Descaracterização de barragens a montante avança Obras de descaracterização começam em mais uma estrutura a montante da Vale: o Dique 1A Participe da etapa de Capacitação do Programa Valorizar – Caeté (MG) Reorganização de Metais Básicos no Brasil: fornecedores devem ficar atentos aos novos CNPJs Relatório de Vendas e Produção 2T23 Conselheiro Lafaiete recebe novo prédio da Escola Municipal Meridional Confira os Resultados Financeiros do 2T23​ Festivais de Inverno em Minas Gerais Reorganização de Metais Básicos no Brasil: Confira o procedimento para Retorno de Conserto de Materiais enviados no CNPJ Vale anterior Vale promove nova edição do Programa de Preparação para o Mercado de Trabalho Prêmio Valor Inovação 2023 elege a Vale como a mais inovadora do setor de Mineração Bienal das Amazônias reunirá mais de 120 artistas Fluxos para solicitação de reanálise de indenizações por danos à saúde mental em Brumadinho Balanço Vale+: Edição 1º Semestre de 2023 Programa de Preparação para o Mercado de Trabalho chega em Ourilândia do Norte e Região Indonesia Sustainability Forum 2023 Vale abre inscrições para o Programa de Preparação para o Mercado de Trabalho (PPMT) em Canaã dos Carajás Confira as datas de divulgação dos Resultados do 3T23 Briquete de Minério de Ferro Relatório de Vendas e Produção 3T23 Confira os resultados Financeiros do 3T23 Vale Day 2023 London, UK Vale Day 2023 London, UK 3 Relatório de Vendas e Produção 4T23 Confira as datas de divulgação dos Resultados do 4T23 Reserva Natural Vale divulga programação para Fevereiro Movimentações em janeiro: saiba quais foram as mudanças no nosso time no início de 2024 Confira os resultados Financeiros do 4T23 Assembleias Gerais Ordinária e Extraordinária 2024 Simulado de Segurança de Barragens - Itabira Eixo Norte Vale patrocina a Festa da Penha e encanta fiéis com ações especiais Relatório de Produção e Vendas 1T24 Programa para pessoas recém-formadas em Engenharia Confira as datas de divulgação dos Resultados do 1T24 Confira os resultados Financeiros do 1T24 Simulado de Segurança de barragens da mina de Águas Claras, em Nova Lima Programa Valorizar 2024: Barão de Cocais e Santa Bárbara Inscreva-se para o processo seletivo do Programa de Preparação para o Mercado de Trabalho Juntos pelo Rio Grande do Sul Discover your realm of possibilities Atenção fornecedor: aprenda a identificar quando um e-mail em nome da Vale é verdadeiro Kami komited untuk menjadikan Manjung bandar yang lebih progresif melalui pelaburan sosial yang memberi impak signifikan Reserva Natural Vale divulga programação para julho de 2024 Programa de Descaracterização avança em Itabira Desempenho da Vale no 2T24 Datas de divulgação do desempenho no 2T24 Desempenho da Vale no 2T24 Assembleia Geral Extraordinária 2024 Estágio de Nível Superior para Metais Básicos - Exclusivo Pará Confira a programação de agosto do Parque Botânico São Luís Reserva Natural Vale divulga programação para agosto Vale é destaque em eficiência energética em podcast do MIT Technology Review Vale ganha o primeiro lugar do Prêmio Valor Inovação 2024 como a mais inovadora do setor de Mineração, Metalurgia e Siderurgia Vale abre inscrições para o Programa de Preparação para o Mercado de Trabalho (PPMT) em Canaã dos Carajás Participe da Corrida e Caminhada Metais Básicos Confira a programação de setembro do Parque Botânico São Luís Inscreva-se para o processo seletivo do Programa de Preparação para o Mercado de Trabalho em Mangaratiba, Rio de Janeiro Confira a programação de outubro do Parque Botânico Vale Datas de divulgação do desempenho no 3T24 Parceria + Segura: Vale promove Evento de Premiação e Reconhecimento de Fornecedores Vale abre 20 vagas na área de Tecnologia e Inovação em três estados do Brasil Confira os resultados de Produção e Vendas do 3T24 Confira os Resultados Financeiros do 3T24 Confira a programação de novembro do Parque Costeiro Vale day 2024 Confira a programação de dezembro do Parque Botânico Vale Confira a programação de dezembro do Parque Costeiro Confira a programação de janeiro do Parque Botânico Vale Confira a programação de janeiro do Parque Costeiro Datas de divulgação do desempenho no 4T24 Confira os Resultados Financeiros do 4T24 Confira os resultados de Produção e Vendas do 4T24 Confira a programação de fevereiro do Parque Botânico Vale Confira a programação de fevereiro do Parque Costeiro Reserva Natural Vale divulga programação de março Em solenidade com o presidente Lula, Vale anuncia R$ 70 bi em investimentos no Programa Novo Carajás, no Pará, até 2030 Programa Capacitar Confira a programação de março do Parque Botânico Vale Confira a programação de março do Parque Costeiro Participe da consulta pública sobre a Política de Mudanças Climáticas da Vale Assembleias Gerais Ordinária e Extraordinária 2025 Circuito Corrida Vale: juntos para transformar Datas de divulgação do desempenho no 1T25 Confira os resultados de Produção e Vendas do 1T25 Notícias PFP Teluk Rubiah Scholarship Programme (TRSP) Confira os resultados Financeiros do 1T25 Vale Metais Básicos abre inscrições para Programa Formação Profissional em Parauapebas Álbum de figurinhas promove educação ambiental para crianças de Belém Programa Parceria + Segura premia e reconhece fornecedores por seus desempenhos em Saúde e Segurança Confira os resultados de Produção e Vendas do 2T25 Check out the 2Q25 Financial Results Reunião Pública Promoção Amazônia Confira os resultados de Produção e Vendas do 3T25 Projeto Apolo Confira os resultados Financeiros do 3T25 Duathlon de Revezamento Canaã dos Carajás Vale Day 2025 Confira os resultados de Produção e Vendas do 4T25 Imprensa Fotos - Vale Day 2024 Fotos - Vale Day 2025 Nossas histórias Caminhos da coletividade Energia para transformar o futuro: assista aos novos episódios de “Juntos para Transformar” no YouTube A Vale na agenda COP 30 Parque Costeiro Veja a mineração na sua vida Circuito Corrida Vale 2024 – Juntos para transformar TCA Praia de Camburi Mulheres que transformam a ciência e inspiram novos talentos 80 anos Vale: conheça histórias de quem nos ajuda a escrever a nossa Vale: há 80 anos transformando o futuro 50 anos de parceria entre Vale e China Juntos para Transformar 80 anos Vale: para além da mineração Mulheres na Vale Há 80 anos evoluindo juntos, para além da mineração Orgulho LGBTI+ Receitas da Floresta Equidade étnico-racial Mineração Por Elas Pessoas com Deficiência Conheça a cultura do Pará na websérie “Papo de Raiz” Plano Diretor Ambiental de Tubarão 80 anos Vale: como chegamos até você Festival Vale Amazônia Reparação Obras Territórios Evacuados Indenizações Meio ambiente Social Economia Plano de Monitoramento das Obras Emergenciais Painel de Gestão Manejo do Rejeito Adoção de animais Nosso Futuro Sustentabilidade Meio Ambiente Amazônia: Juntos Fazemos a Diferença Social Protetores da Floresta Inovação Tecnologia Vale Ventures Programa Desenvolver Fornecedores Sou um fornecedor Status de pagamento Solicitação de coletas Agendamento de entregas Como fazer medição Cadastro de fornecedores Como emitir nota fiscal Antecipação de Recebíveis Seja um fornecedor Programa Partilhar Quem somos Propósito Compromissos Compromisso de enfrentamento à pobreza Projeto MAC Uso Futuro Liderança Gustavo Pimenta Daniel André Stieler André Viana Madeira Anelise Quintão Lara Carlos Medeiros Fernando Jorge Buso Gomes Franklin Lee Feder Heloísa Belotti Bedicks João Luiz Fukunaga Manuel Lino Silva de Sousa Oliveira (Ollie) Marcelo Bacci Marcelo Gasparino da Silva Rachel de Oliveira Maia Rafael Bittar Reinaldo Duarte Castanheira Filho Rogério Nogueira Sami Arap Shunji Komai Wilfred Theodoor Bruijn (Bill) Grazielle Parenti Samanta Pillar O que fazemos Cultura Patrocínios Patrocínio Esportivo Projeto Bacaba Mineração Eliminação de Barragens Energia Logística Marine Transportation Program Pará Espírito Santo Maranhão Minas Gerais Programa de Descaracterização Itabira A Vale em Barão de Cocais, São Gonçalo do Rio Abaixo, Santa Bárbara e Rio Piracicaba (MG) A Vale em Ouro Preto, Catas Altas e Mariana (MG) Nova Lima Itabirito Círio de Nazaré Congonhas Investidores Conheça nossa empresa Governança Corporativa Informações para o mercado Aquisições e Desinvestimentos Comunicados, resultados, apresentações e relatórios Dividendos, Dívidas e Debêntures Contatos Desempenho Central de busca Acessibilidade Admin Indonésia About PT Vale Indonesia Awards and Certifications Our history in Indonesia Our Organization Our Purpose and Values Indonesia Growth Projects Indonesia Growth Project Morowali Indonesia Growth Project Pomalaa Sejarah kami di Indonesia Governance Board of Directors Board of Commisioners Committees Corporate Secretary Corporate Governance Policy Investors Major and Controlling Shareholders Financial Highlights General Meeting of Shareholders Shares Information Dividend Capital Market Supporting Institutions and/or Professionals Investor Relation Publications Prospektus Sustainability Environment Emission Biodiversity Post Mining Rehabilitation Waste Water and Effluent Management Sawerigading Wallacea Biodiversity Park Social Our People Practical Work and Student Research Community Human Rights Social Development Program PPM PKPM Occupational Health and Safety Covid-19 Diversity, Equity, Inclusion East Luwu Community Scholarship Sustainabillity Report 2022 Sustainability Report 2023 SR Backup Sustainability Report Grievance Clarification Towuti Oil Leakage Recovery IRMA Audit Transparency and Policies Risk Management Whistleblowing System Anti-Corruption Program Suppliers Our Policy ESG ESG Governance ESG Strategy ESG Risk Management ESG Risk Assesment ESG Roadmaps ESG Flagship Programs Dongi Resettlement Organic SRI Rice Scholarship Anak Asuh Promoting Health and Preventing Sickness Female Hiring and Female in Leadership Unwavering Commitment in Ensuring Adequate Working Conditions Labor Union Local Talent Development Program Utilization of Used Oil as Fuel in Dryers and Reduction Kilns Clean Water Initiative Operation of Electric Boilers to eliminate MFO Progressive Reclamation to Transform the Post-Mined Lands Hydropower Plant Supply Alternative Route Program for Auxiliary Grid (ROJALI) Wellness Wonders: Energizing Health and Safety Pursuits in Local Communities Wellness Program Integrating Safety in Every Operation of Our Company ESG Target ESG Performance and Updates ESG Performance Our ESG Rating ESG Updates ESG Ratings and Awards All News Journalist Writing & Photo Competition JWPC 2025 Winners Shareholder information Opportunities in Indonesia Non-Staff 2022 East Luwu Local Cycle Life at PT Vale Indonesia Recruitment Stages Arquivo de Notícias da Vale Metais Básicos Fique por Dentro Notícias Imprensa Quem somos Jornada Juntos O que fazemos Exploração Desmonte da Copperstack e da Superstack Fale Conosco Redirect Canal de denúncias Redirect Transparência Redirect Privacidade na Vale Redirect Fornecedores ESG Nossa abordagem Estratégia integrada Materialidade Nossos compromissos Governança Liderança Remuneração Remuneração dos executivos Ética e compliance Gestão de risco Transparência fiscal Gestão de participações Ética e Compliance Parceria Confiável Barragens Gestão e Desempenho GISTM Programa de Descaracterização PAEBM Sobre Barragens e Rejeitos Natureza Gestão de resíduos Iniciativas de gestão de resíduos industriais Mineração circular Fechamento de mina e Uso Futuro Água e efluentes Iniciativas de gestão de água e efluentes Biodiversidade Emissões atmosféricas (não GEE) Compliance ambiental Clima Soluções de baixo carbono Estratégia e gestão para descarbonização Social Direitos Humanos Nossa gente Saúde e Segurança Promoção de saúde e bem-estar Metodologias e mapeamentos de análise de risco Comunidades locais Segurança das comunidades Remoção involuntária Dispêndios socioambientais e institucionais Pesquisa de Percepção de Comunidades Povos Indígenas e Comunidades Tradicionais Iniciativas com Povos Indígenas e Comunidades Tradicionais Fornecedores e Clientes Programa Partilhar Mecanismo de escuta e resposta Reparação Brumadinho Controvérsias Biblioteca de documentos Últimas atualizações Redirecionamentos ESG Aviso externo de privacidade Malasia bahasa Oculto