2 DISCLAIMER DISCLAIMER Esta apresentação pode conter declarações que representem expectativas ou projeções futuras da Companhia. Tais declarações estão sujeitas a riscos conhecidos ou desconhecidos e incertezas de diversas naturezas que podem fazer com que tais expectativas ou projeções não se concretizem ou sejam substancialmente diferentes do que era esperado. Ademais, essas expectativas e projeções são feitas com base em estimativas, informações ou metodologia que podem estar imprecisas ou incorretas. Esses riscos e incertezas estão relacionados, entre outros, a: (i) demanda futura pelos produtos da Companhia; (ii) fatores que afetam os preços domésticos e internacionais dos produtos; (iii) mudanças nas estruturas de custos; (iv) sazonalidade dos mercados; (v) concorrência nos mercados em que Companhia opera; (vi) variações cambiais; (vii) alterações no mercado global e em especial nos mercados em que Companhia opera ou vende seus produtos; (viii) mercado de capitais; e (ix) fatores que afetam a operação da empresa, inclusive alteração de leis e regulamentos. Para obter informações adicionais sobre fatores que possam impactar nas declarações da Companhia, favor consultar Formulário de Referência, em particular seu item 4 (Fatores de Risco), que se encontra registrado na CVM e disponível também no site de Relações com Investidores da Companhia. Não há qualquer garantia de que as expectativas ou projeções da Companhia se concretizem e os resultados atuais não são garantia de futuro desempenho. Esta apresentação está atualizada até a presente data e a Klabin não se obriga a atualizá-la mediante novas informações e/ou acontecimentos futuros. AGENDA IRREPLICABILIDADE DO ATIVO KLABIN Cristiano Teixeira – Diretor-Geral DISCIPLINA FINANCEIRA Gabriela Woge – Diretora de Finanças e RI PILARES DE GERAÇÃO DE VALOR Cristiano Teixeira – Diretor-Geral 3 Nova CFO Reforça o compromisso do desenvolvimento e preparação de pessoas para os desafios futuros Longo planejamento para garantir a continuidade da gestão e cultura de excelência Marcos Ivo Diretor Estatutário Comercial de Papéis¹ Gabriela Woge CFO/DRI¹ (1) Conforme Comunicado ao Mercado publicado em 03/12/2025, clique aqui. INÍCIO 01/01/2026 4 IRREPLICABILIDADE DO ATIVO KLABIN CRISTIANO TEIXEIRA Diretor-Geral Acesso diferenciado a fibra longa Base de ativos florestais única Garante custo competitivo Opcionalidade de crescimento Ativo real com histórico consistente de valorização Alta produtividade florestal 6 7 Celulose Papéis FLUFF DE FIBRA LONGA produto premium, com demanda sólida e crescente CARTÃO produto premium CUK #4² e LPB #3² global KRAFTLINER portfólio amplo em gramaturas Embalagens PAPELÃO ONDULADO liderança com 22% de market share³ SACOS INDUSTRIAIS 50% market share no Brasil, #6² global (1) Receita ex-Florestal e outros (UDM setembro/25); (2) Em volume | Fonte: Afry, Fisher, Empapel e estimativas internas (3) Dados de 2024 MODELO DE NEGÓCIOS INTEGRADO, DIVERSIFICADO E FLEXÍVEL LIDERANÇA em mercados de nicho, de alto valor agregado e com sólidas relações comerciais VANTAGEM COMPETITIVA em custos, integração e diversificação de produtos 36%¹ 34%¹ 30%¹ FIBRA CURTA Planejamento estratégico e disciplina financeira Processo de alocação de capital Maximização da geração de valor para o acionista Fluxo de caixa livre Decisão de alocação de capital Estrutura de Capital Retorno ao acionista Crescimento Orgânico & Inorgânico Pagamento de dívida Dividendos/ JCP Recompra de ações Aderente ao Planejamento Estratégico? Aderente à Política de Endividamento Financeiro¹ Aderente à Política de Dividendos e JCP¹ Retorno atrativo vs. crescimento? TIR desalavancada > WACC + 4p.p.?2 SIM SIM SIM (1) Políticas aprovadas pelo Conselho de Administração conformeFato Relevante publicado em 29 de outubro de 2024, clique aqui; (2) Entre os parâmetros (não vinculantes) considerados pela Companhia na análise para alocação de capital. 8 Disciplina e estratégia na alocação de capital Momento atual da Klabin Maximização da geração de valor para o acionista Fluxo de caixa livre Decisão de alocação de capital Estrutura de Capital Retorno ao acionista Crescimento Orgânico & Inorgânico 9 Alongamento do prazo e redução do endividamento, reforçando a trajetória de desalavancagem R$ 1,3 bilhão em proventos distribuídos no UDM3T25² 5,5% de dividend yield³ Robusto roadmap (1) Política aprovada pelo Conselho de Administração conformeFato Relevante publicado em 29 de outubro de 2024, clique aqui; (2) Conforme aprovado em Reunião do Conselho de Administração realizada em 03/11/2025. Para acessar o Aviso aos Acionistas, clique aqui;(3) Calculado com base nos proventos pagos por Unit e o preço médio diário de fechamento da Unit nos últimos doze meses – data base setembro/2025. (4) Entre os parâmetros (não vinculantes) considerados pela Companhia na análise para alocação de capital. 3,9x 3,9x 3,9x 3,6x 4T24 1T25 2T25 3T25 4T25 2026 Alavancagem máxima prevista na política de endividamento financeiro¹ Alavancagem mínima prevista na política de endividamento financeiro¹ DISCIPLINA FINANCEIRA GABRIELA WOGE Diretora de Finanças e RI 3,2 3,2 3,1 a < 3,2 3,2 a < 3,3 2023 2024 2025(e)³ 2026(e)¹ Real Projetado Custo Caixa Total Custo de fibras Frete internacional, indexação de contratos e mão de obra Maior volume de venda 4 Disciplina operacional leva a redução real de custos 2025 Guidance 20261 Guidance mantido para o ano, refletindo a capacidade de adaptação e captura de eficiências da Klabin Quarto ano consecutivo com estabilidade, absorvendo ~88% da inflação acumulada (1) Conforme Fato Relevante publicado em 09/12/2025 (clique aqui); (2) Fonte: Para 2023 (4,62%) e 2024 (4,83%) considera dados do IBGE e para 2025 (4,56%) e 2026 (4,20%), dados do BCB - Boletim Focus publicado em 27 de outubro de 2025.; (3) Projeção atual para 2025 considera IPCA de 4,56% e cambio médio de R$/US$ 5,59 (versus 4,03% e R$/US$ 5,44, respectivamente na projeção de dezembro/24); (4) Exclui o efeito não recorrente de crédito extemporâneo de R$ 63,4 milhões pela exclusão do ICMS na base de PIS/Cofins no 4T23, relacionado ao crédito extemporâneo de PIS/COFINS sobre compra de aparas; (5) Conforme Fato Relevante publicado em 10/12/2024, clique aqui. Crescimento abaixo da inflação 11 Venda de terras (~R$70/t) Parada geral Evolução do Custo Caixa Total (R$mil/t) Com IPCA acumulado² de 14%, o custo caixa total seria R$3,6mil/t em 2026 1,0 1,1 1,1 1,2 0,9 1,4 0,8 0,6 0,7 0,4 0,4 0,2 4,3 3,3 2,8 2,5 2023 2024 2025 (Klabin Day 2024)² 2025(e) 2026(e) 2027(e) 2028(e) Longo Prazo (e) Silvicultura / Compra de madeira em pé Continuidade Operacional Modernização de Monte Alegre Projetos Especiais Evolução do CAPEX¹ (R$ bilhão) Investimentos Disciplina, consistência e previsibilidade na execução (1) Conforme Fato Relevante publicado em 09/12/2025, clique aqui; (2) Conforma Fato Relevante publicado em 10 de dezembro de 2024, clique aqui. Guidance mantido no biênio 2025-2026¹ 3,3 2,9 2,0 a <2,5 3,3 12 Declaração de dividendos antecipada tendo em vista as regras de transição previstas na legislação vigente (Lei 9.250/1995, atualizada pela Lei 15.270/2025) Deliberação¹ alinhada à Política de Dividendos e JCP² vigente A distribuição de dividendos será computada para fins de cumprimento da Política de Dividendo e JCP vigente 13 As ações passarão a ser negociadas “ex- dividendos” a partir de 16/12/2025 até a última data de pagamento em 2026 Os dividendos serão pagos em 4 parcelas trimestrais iguais, ao longo de 2026 Dividendos intercalares³ R$1,112 bilhão Declaração com base nos lucros acumulados apurados em 20254 Aumento de capital com bonificação de ações R$0,8 bilhão Bonificação de ações para acionistas As ações passarão a ser negociadas “ex- bonificação” a partir de 18/12/2025 Nova emissão de ações representa 1% da base atual de ações e está dentro do limite do capital autorizado (1) Conforme Ata do Conselho de Administração (clique aqui) e Fatos Relevantes (clique aqui) publicados em 08 de dezembro de 2025; (2) JCP = Juros Sobre Capital Próprio. Política aprovada em 29 de outubro de 2025 (clique aqui); (3) Os dividendos são declarados com base no disposto no Artigo 20, item “I”, e no Artigo 28, §1°, do Estatuto Social da Companhia e serão imputados ao dividendo obrigatório conforme previsão estatutária e legal, bem como serão considerados para fins de cumprimento do Target previsto no item 6.5 da Política de Dividendos e Juros Sobre Capital Próprio da Companhia; (4) Em 30 de setembro de 2025. PILARES DE GERAÇÃO DE VALOR CRISTIANO TEIXEIRA Diretor-Geral 4,3 4,7 6,9 7,8 6,3 7,3 7,8 2,6 5,2 3,9 5,8 4,3 3,3 2,9 3,3 2,8 2,5 2,0 a <2,5 3,2 4,0 2,9 2,6 3,3 3,9 3,6 2019 2020 2021 2022 2023 2024 UDM 3T25¹ 2026 2027 2028 Longo Prazo EBITDA Ajustado Capex Alavancagem (US$) EBITDA Ajustado versus CAPEX (R$ bilhão) (1) 2025 considera guidance formal de CAPEX para o ano de 2025, conforme Fato Relevante publicado em 09/12/2025, clique aqui EBITDA • Full ramp-up das operações • Gestão de custos diligente • Previsibilidade 15 FORTALECIMENTO DA GERAÇÃO DE CAIXA, COM MAIOR RETORNO AOS ACIONISTAS Papéis Embalagens Puma II IP MP27 MP28 Figueira Redução do investimento fortalece a geração de caixa e sustenta a desalavancagem Ciclo de investimentos CAPEX Consistência e previsibilidade Principais alavancas de valor da Klabin 16 Preço da ação atual Valor fundamental da ação Ativos florestais e industriais com produtividade imbatível: 1º quartil em custo + Custo caixa controlado (abaixo da inflação) Portfólio integrado, diversificado e flexível Liderança em segmentos de alto valor agregado Fim do ciclo de investimento: Volume incremental + Mix superior + Menor CAPEX Preços na baixa no ciclo com potencial upside de retomada Celulose e kraft em ciclos de baixa 1 2 2 3 4