Nubank Nubank Ultravioleta Nu Empresas Segurança Saiba Mais Login Empresas Quero ser Nubank Nubank Política de privacidade do Nubank Aviso de Privacidade - NU Nós do Nu temos o objetivo de acabar com a complexidade e por isso deixamos esse Aviso de Privacidade o mais simples possível, mas se você ainda tiver qualquer dúvida, nossos canais de atendimento indicados na seção "Fale Conosco" estão à sua disposição. Além disso, você pode acessar também os links sobre tópicos do Aviso de Privacidade que possam te interessar mais. Este Aviso de Privacidade (" Aviso ") da Nu Pagamentos S.A. - Instituição de Pagamento, Nu Financeira S.A. - Sociedade de Crédito, Financiamento e Investimento, NuPay For Business Instituição de Pagamento LTDA., Nu Invest Corretora de Valores S.A. , e demais empresas do grupo, que abrange suas controladoras e  controladas, direta ou indiretamente, assim como suas coligadas e sociedades sob controle comum no Brasil (" Nu "), foi criada para mostrar o nosso compromisso em sempre tratar os seus dados pessoais com segurança, privacidade e transparência. Este Aviso de Privacidade indica os dados pessoais que coletamos, como eles são usados, armazenados e compartilhados e os seus direitos em relação a esses dados. Por essa razão, recomendamos que você leia o Aviso até o fim. Introdução Quando você solicita a contratação de serviços do Nu, você nos fornece os seus dados pessoais para que possamos viabilizar a contratação de nossos produtos e serviços e também para te entregar a melhor experiência possível. No Nu, privacidade, segurança e transparência são valores fundamentais e sempre adotaremos as melhores práticas para garantir a confidencialidade e integridade dos seus dados pessoais. A controladora dos seus dados pessoais, ou seja, a empresa responsável por tomar as decisões sobre o tratamento dos seus dados pessoais, será a Nu Pagamentos S.A. - Instituição de Pagamento , inscrita no CNPJ nº 18.236.120/0001-58, com sede na Cidade de São Paulo, Estado de São Paulo, na Rua Capote Valente, nº 39, Pinheiros, CEP 05409-000. A depender dos serviços solicitados e/ou contratados por você - como, por exemplo, empréstimos pessoais - a controladora dos seus dados poderá ser a empresa Nu Financeira S.A. - Sociedade de Crédito, Financiamento e Investimento , inscrita no CNPJ nº 30.680.829/0001-43, empresa do grupo responsável pela concessão de crédito; a empresa Nu Invest Corretora de Valores S.A. (“NuInvest”) , inscrita no CNPJ/ME sob n° 62.169.875/0001-79; ou a empresa Nu Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliário LTDA , CNPJ nº 39.544.456/0001-58, empresa com a qual a NuInvest aplica o questionário de perfil do investidor; todas com sede na Rua Capote Valente, nº 120, CEP 05409-000, cidade de São Paulo, Estado de São Paulo. Aplicação Este Aviso de Privacidade é aplicável a todos os clientes, ativos e inativos, e prospectos do Nu no Brasil. Clientes do Nu: pessoas naturais que efetivamente contratem, utilizem ou acessem um ou mais serviços ou produtos do Nu (seja para você mesmo ou para sua pessoa jurídica). Prospectos do Nu: pessoas naturais prospectadas pelo Nu ou que já tenham solicitado a contratação de um dos serviços ou produtos, mas que não tenham se tornado clientes do Nu por qualquer motivo. Para os candidatos a vagas de emprego no Nu, o Aviso de Privacidade pode ser encontrado no site https://nubank.com.br/carreiras/ . Para os membros da NuCommunity , a comunidade do Nu, o Aviso de Privacidade pode ser encontrado no site https://comunidade.nubank.com.br/privacy . Todas as informações postadas na comunidade são públicas. Para evitar qualquer risco à segurança dos usuários da NuCommunity, recomendamos que nunca divulguem dados pessoais (principalmente número e senha do cartão, CVV, CPF, renda, endereço, número de telefone etc.). Para os produtos voltados aos clientes menores de idade, temos a Política de Privacidade Under-18 . Nós coletamos os seus dados pessoais sempre que você: Usar o aplicativo do Nu em smartphones; Solicitar a contratação de qualquer um dos nossos serviços ou produtos; Contratar ou usar qualquer um dos nossos produtos ou serviços, (por exemplo fazendo compras com o seu cartão de crédito ou transações com a sua conta do Nu); Navegar no website do Nu - https://www.nubank.com.br - ou da NuInvest - https://www.nuinvest.com.br/ ; Navegar nos blogs do Nu - Fala , Nubank e Building Nubank ; Se inscrever na newsletter do Nu - https://blog.nubank.com.br/assinar-newsletter/ ; Entrar em contato conosco pelos nossos canais de atendimento; Participar de pesquisas ou promoções realizadas pelo Nu. Além dos dados dos nossos clientes, teremos dados pessoais de quem: Foi nosso cliente; Realizou alguma transação conosco ou com algum de nossos clientes; Foi ou é representante, procurador, tutor, curador, empregado ou sócio de algum cliente, alguma empresa ou entidade com o qual temos relação. Este Aviso de Privacidade também é aplicável a outras formas de coleta de dados pessoais pelo Nu, que permitem a prestação ou o aprimoramento dos nossos serviços. Por exemplo, podemos coletar informações por meio de parceiros ou relativas às nossas tecnologias. Todas as formas de coleta e os usos dos seus dados pessoais estão descritos neste Aviso de Privacidade. As atividades descritas neste Aviso de Privacidade só se aplicam ao tratamento dos seus dados pessoais no Brasil e estão sujeitas às leis locais aplicáveis, com destaque para a Lei nº 13.709/2018 ( Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais, ou "LGPD" ), em conformidade com sua versão mais recente, inclusive adequando-se à qualquer futura alteração. Quais dados pessoais são coletados pelo Nu e para quais finalidades Quando o Nu coleta seus dados pessoais, todo e qualquer tratamento a ser realizado deverá ser justificado a partir de uma ou mais finalidades legítimas. Isso significa que o Nu jamais irá tratar qualquer dado sob qualquer pretexto injustificado ou ilegítimo. Dados pessoais informados pelo titular ❗Aqui no Nu poderemos usar ferramentas de INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL no tratamento de dados pessoais para personalizar e aprimorar o oferecimento de serviços e produtos e outras finalidades, sempre em conformidade com as obrigações legais e regulatórias e com os compromissos firmados neste Aviso de Privacidade. Dados Pessoais Informados pelo Titular  Dados cadastrais, tais como: nome completo, documentos de identificação, nacionalidade, endereço, data de nascimento, filiação, gênero, declaração de US Person e de PPE* (pessoa politicamente exposta) - (quando aplicável), perfil de investidor, entre outros. Dados de contato, como telefone e e-mail Empresa em que trabalha Profissão Renda declarada e comprovante Chaves Pix e informações a elas relacionadas Cópias de documentos de identificação como RG, CNH, CPF, dentre outros Foto de perfil Dados biométricos, tais como a fotografia do seu rosto, sua impressão digital e/ou biometria facial para desbloqueio do app via dispositivo (fingerprint, touch ID e face ID), e reconhecimento facial para fins de autenticação e de proteção contra fraudes.    * PPE é o termo utilizado para se referir a pessoas que são ou que que possuem contato familiar ou próximo com pessoas que possuem cargos políticos, como pais, tios, primos e até namorado ou namorada.  ❗ Dados Relacionados ao Perfil do Investidor . Para cumprir requisitos regulatórios relacionados aos nossos produtos de investimento, podemos coletar algumas informações sobre o seu perfil de investidor a partir de algumas perguntas, como o período que você pretende resgatar os investimentos, a sua aptidão ou aversão a riscos financeiros, o objetivo dos seus investimentos, a frequência que você investe parte da sua renda, o nível de conhecimento sobre investimentos, entre outras questões.   Finalidades  Prestação dos serviços e oferecimento dos produtos contratados  Identificação, autenticação e verificação de requisitos para contratação dos serviços e produtos do Nu  Validação, autenticação e demais tratamentos de dados dos pais ou responsáveis legais, necessários para a confirmação de abertura de conta para menores de idade e prestação de serviços e produtos relacionados  Autenticação de transações financeiras  Viabilização de operações de Open Finance  Criação de perfil de investidor para adequação de serviços financeiros Atendimento de solicitações e dúvidas  Efetivação de portabilidade salarial, se requerida  Fornecimento de cartão de crédito adicional  Contato por telefone, e-mail, SMS, WhatsApp, ou outros meios de comunicação, inclusive para envio de notificações ou push de uso dos serviços do Nu, para fins de marketing e outras tratativas relacionadas ao seu contrato, produtos e serviços do Nu  Envio do seu cartão de crédito e de comunicações em geral  Análise de atendimentos e envio de WOW (um presente, uma carta ou um mimo que pode ser enviado quando há uma conexão entre o cliente e o atendimento do Nu) para fins de marketing  Para operacionalização de benefícios relacionados ao uso do marketplace e outros produtos e serviços, como cashback, NuCoin, entre outros.  Aprimoramento dos serviços prestados pelo Nu, inclusive com o cruzamento de informações sobre produtos contratados por pessoa física e por pessoa jurídica para oferecimento de novos produtos e serviços  Auditoria para fins de operações societárias, como fusão, aquisição ou venda dos ativos da NuInvest, seu grupo econômico, ou de parte de cada um deles, incluindo a transferência de informações para o novo proprietário, caso a propriedade ou o controle do total ou de uma parte da NuInvest ou seus ativos seja alterado  Marketing, prospecção, pesquisas de mercado, de opinião e promoção dos nossos produtos e serviços, ou de nossos parceiros, inclusive com viabilização de ofertas e envio de informações sobre produtos, serviços, novidades, funcionalidades, conteúdos, notícias e demais eventos relevantes para a manutenção do relacionamento com você  Consultas sobre suas informações na base de dados do Sistema de Informações de Crédito (SCR), mediante a obtenção do seu consentimento  Reavaliações periódicas sobre a elegibilidade para ser um cliente do Nu, possibilitando o eventual convite proativo a prospectos  Proteção ao crédito, incluindo concessão de crédito e aumento de limite  Prevenção e resolução de problemas técnicos ou de segurança  Investigações e medidas de prevenção e combate a ilícitos, fraudes, crimes financeiros e garantia da segurança dos clientes do Nu e do sistema financeiro  Garantia de meios de acessibilidade para assegurar atendimento justo e equitativo aos nossos clientes e outros titulares de dados que necessitem  Exercício regular de direitos do Nu, inclusive para eventual apresentação de documentos em processos judiciais e administrativos, se necessário  Colaboração ou cumprimento de ordem judicial, de autoridade competente ou de órgão fiscalizador  Cumprimento de obrigação legal ou regulatória, por exemplo, para manutenção do seu cadastro atualizado ou cumprimento de obrigações legais e/ou regulatórias impostas ao Nu, incluindo normas de Conheça seu Cliente (KYC), Prevenção à Lavagem de Dinheiro e Financiamento ao Terrorismo e outras, com destaque para as exigências da Comissão de Valores Mobiliários (CVM), do Banco Central (BACEN), da BSM Supervisão de Mercados, da ANBIMA e da SUSEP.  ❗ DADOS BIOMÉTRICOS são usados para finalidades de prevenção à fraude e garantia da sua segurança nos processos de identificação e autenticação de cadastro e de novos dispositivos.  Dados pessoais que coletamos de terceiros  O Nu irá coletar seus dados pessoais para as finalidades a seguir de diferentes terceiros, que podem ser parceiros de marketing, empresas de cibersegurança, bureaus, empresas de combate à fraude, entre outros.  Dados Pessoais que coletamos de terceiros  Dados cadastrais, como: nome completo, filiação, data de nascimento, CPF, número de telefone, endereço, entre outros. Dados sobre restrições financeiras, como: negativações, valores devidos, datas de vencimento, quantidades de consultas, entre outros Chaves Pix e informações a elas relacionadas Informações sobre histórico de crédito Score gerado por bureaus de crédito Informações de dívidas a vencer ou vencidas, coobrigações e garantias Informações referentes à sua participação em alguma lista de Pessoa Politicamente Exposta (PPE) ou lista de restrição (como, OFAC, CSNU e outras listas internacionais) Informações sobre histórico de crédito e fraude e pontuações geradas por agências de crédito e terceiros Informações constantes da base de dados do Sistema de Informações de Crédito (SCR), mediante consentimento Dados obtidos por conta de parcerias estabelecidas para viabilizar o desenvolvimento de determinados serviços da NuInvest ou de outra corretora quando você requisita a portabilidade da custódia de seus investimentos para a NuInvest.  Finalidades  Prestação e oferecimento dos serviços e produtos do Nu  Aprimoramento dos nossos produtos e serviços  Marketing, prospecção, pesquisas de mercado e de opinião  Reavaliações periódicas sobre a elegibilidade para ser um cliente do Nu, possibilitando o eventual convite proativo a prospectos  Proteção ao crédito, incluindo concessão de crédito e aumento de limite  Prevenção e resolução de problemas técnicos ou de segurança  Investigações e medidas de prevenção e combate a ilícitos, fraudes, crimes financeiros e garantia da segurança dos clientes do Nu e do sistema financeiro  Garantia de meios de acessibilidade para assegurar atendimento justo e equitativo aos nossos clientes e outros titulares de dados que necessitem  Cumprimento de obrigação legal ou regulatória, por exemplo, para manutenção do seu cadastro atualizado ou cumprimento de obrigações legais e/ou regulatórias impostas ao Nu, incluindo normas de Conheça seu Cliente (KYC), Prevenção à Lavagem de Dinheiro e Financiamento ao Terrorismo e outras. Dados de navegação e do dispositivo   Dados de Navegação e do Dispositivo  Endereço IP do dispositivo móvel utilizado para acessar os serviços ou produtos do Nu  Interações realizadas e perfil de uso de sites, blogs e aplicativo do Nu  Dados técnicos, como informações de URL, de conexão de rede, do provedor, e do dispositivo  Cookies  Atributos do dispositivo, tais como ID, sistema operacional, navegador, modelo e informações vinculadas à interação de aplicativo (por exemplo, informações sobre o uso ou não de microfone, sem qualquer gravação ou coleta de dados relacionados ao conteúdo de eventuais áudios ou ligações)  Dados referentes ao consumo de internet  Dados de geolocalização para sua segurança - por exemplo, identificando compras indevidas, Modo Rua etc.  Histórico de ligações e números de telefone, quando necessário.  Finalidades  Prestação dos serviços, oferecimento dos produtos contratados e aperfeiçoamento do uso e experiência com o aplicativo e sites do Nu  Operacionalização de novos produtos e serviços  Recomendação de novos serviços, produtos ou funcionalidades do aplicativo, inclusive serviços de parceiros que possam te interessar  Exibição e envio de publicidade, seja no nosso site, redes sociais ou em sites de terceiros  Geração de estatísticas, estudos, pesquisas e levantamentos pertinentes às atividades e comportamento no uso dos produtos ou serviços  Proteção ao crédito, incluindo concessão de crédito e aumento de limite  Exibição de publicidade, seja no nosso site, redes sociais ou em sites de terceiros  Geração de estatísticas, estudos, pesquisas e levantamentos pertinentes às atividades e comportamento no uso dos produtos ou serviços  Prevenção e resolução de problemas técnicos ou de segurança  Auxiliar no combate a golpes em ligações telefônicas, mediante a obtenção do seu consentimento, quando necessário  Investigações e medidas de prevenção e combate a ilícitos, fraudes, crimes financeiros e garantia da segurança dos clientes do Nu e do sistema financeiro  Exercício regular de direitos do Nu, inclusive apresentando documentos em processos judiciais e administrativos, se necessário     Cumprimento de ordem judicial, de autoridade competente ou de órgão fiscalizador  Cumprimento de obrigação legal ou regulatória.  Dados pessoais originados do uso dos nossos produtos e serviços   Dados pessoais originados do uso dos nossos produtos ou serviços     Dados de contratação e uso de produtos e serviços do Nu  Dados de transações e movimentações financeiras na conta do Nu, como débitos, saques, pagamentos aplicações financeiras e transferências, incluindo também informações dos remetentes e beneficiários dessas transações e movimentações  Dados de contratação de operações de crédito, como empréstimo pessoal, negociação de valores devidos em razão do uso do cartão de crédito e parcelamento de fatura  Informações relacionadas ao convite para se tornar um Cliente do Nu  Indicações de países de destino para viagens internacionais, incluindo tempo de permanência  Histórico de crédito  Histórico de atendimento ao cliente  Código do seu banco de origem, caso ative a portabilidade salarial  Testes para aprimoramento dos modelos,  serviços e produtos do Nu  Acesso à sua lista de contatos, caso você ative voluntariamente essa funcionalidade no aplicativo do Nu.    Finalidades Prestação dos serviços e oferecimento dos produtos contratados  Autenticação de transações, atendimento e suporte ao cliente  Aprimoramento dos serviços prestados pelo Nu, inclusive com o cruzamento de informações sobre produtos contratados por pessoa física e por pessoa jurídica para oferecimento de novos produtos e serviços  Desenvolvimento de novos produtos e serviços a serem oferecidos por empresas do Nu e geração de conhecimento para inovação ou desenvolvimento de novos produtos e serviços  Testes para aprimoramento dos modelos, serviços e produtos do Nu  Marketing, prospecção, pesquisas de mercado, de opinião e promoção dos nossos produtos e serviços, ou de nossos parceiros, inclusive com viabilização de ofertas e envio de informações sobre produtos, serviços, novidades, funcionalidades, conteúdos, notícias e demais eventos relevantes para a manutenção do relacionamento com você  Proteção ao crédito, incluindo concessão de crédito e aumento de limite  Prevenção e resolução de problemas técnicos ou de segurança e monitoramento de uso e performance dos serviços e produtos do Nu  Investigações e medidas de prevenção e combate a ilícitos, fraudes, crimes financeiros e garantia da segurança dos clientes do Nu e do sistema financeiro  Garantir meios de acessibilidade para assegurar atendimento justo e equitativo aos nossos clientes e outros titulares de dados vulneráveis  Auditoria para fins de operações societárias, como fusão, aquisição ou venda dos ativos da NuInvest, seu grupo econômico, ou de parte de cada um deles, e transferir as informações para o novo proprietário, caso a propriedade ou o controle do total ou de uma parte da NuInvest ou seus ativos seja alterado  Exercício regular de direitos do Nu, inclusive apresentando documentos em processos judiciais e administrativos, se necessário  Colaboração ou cumprimento de ordem judicial, de autoridade competente ou de órgão fiscalizador  Cumprimento de obrigações legais e/ou regulatórias impostas ao Nu, incluindo normas de Conheça seu Cliente (KYC), Prevenção à Lavagem de Dinheiro e Financiamento ao Terrorismo e outras.  Dados publicamente disponíveis   Dados Públicos  Podemos coletar informações sobre você que estejam disponíveis publicamente ou que foram tornadas públicas por você  Informações sobre menções ou interações com o Nu  Depoimentos referentes ao Nu postados em perfis e páginas nas redes sociais, juntamente com seu nome e imagem (incluindo fotos de perfil). Finalidades    Divulgação dos produtos e serviços prestados pelo Nu em redes sociais, websites, aplicativos ou materiais institucionais e publicitários  Envio de WOW (um presente, uma carta ou um mimo que pode ser enviada quando há uma conexão entre cliente e o atendimento do Nu)  Proteção ao crédito, incluindo concessão de crédito e aumento de limite  Investigações e medidas de prevenção e combate a ilícitos, fraudes, crimes financeiros e garantia da segurança dos clientes do Nu e do sistema financeiro  Exercício regular de direitos do Nu  Cumprimento de obrigações legais e/ou regulatórias impostas ao Nu, incluindo normas de Conheça seu Cliente (KYC), Prevenção à Lavagem de Dinheiro e Financiamento ao Terrorismo e outras. Dados de menores de idade No Nu, menores de idade podem ter acesso a alguns produtos e serviços por meio de autorização dos seus pais ou responsáveis legais. Nesses casos, o Nu vai precisar tratar dados  pessoais dos menores de idade.    Além disso, será necessário tratar dados dos pais ou responsáveis legais, como dados de registro, dados de uso dos nossos produtos e serviços e dados de navegação, de acordo com este Aviso.  Para entender em detalhes como os dados de menores de idade são tratados pelo Nu, acesse a Política de Privacidade Under-18 .  Compartilhamento de dados pessoais  ❗As finalidades apresentadas também poderão justificar o compartilhamento dos dados sob o controle do Nu, seja com empresas do grupo econômico do Nu, com terceiros, com parceiros e com autoridades e órgãos reguladores, quando necessário. Além disso, o Nu poderá compartilhar os seus dados em determinadas situações caso você solicite esse compartilhamento. Sempre que efetuado, o compartilhamento de dados será realizado dentro dos limites e propósitos dos nossos negócios e de acordo com o que autoriza a legislação aplicável.  A seguir, apresentamos as principais possibilidades de compartilhamento dos dados sob controle do Nu.    Outras empresas do grupo Nu  Prestação de serviços e oferecimento dos produtos contratados  Operacionalização e oferta de novos serviços e produtos  Marketing, prospecção, pesquisas de mercado, de opinião e promoção dos nossos produtos e serviços  Transações cambiais  Programas de benefícios  Integração e/ou migração de banco de dados  Proteção ao crédito, incluindo concessão de crédito e aumento de limite  Prevenção e resolução de problemas técnicos ou de segurança  Investigações e medidas de prevenção e combate a ilícitos, fraudes, crimes financeiros e garantia da segurança dos clientes do Nu e do sistema financeiro  Exercício regular de direitos do Nu  Cumprimento de obrigação legal ou regulatória.  Parceiros de negócios, prestadores de serviço e outros terceiros  Aprimoramento dos nossos serviços, website e aplicativo e operacionalização de novos produtos ou serviços  Auxílio na prestação dos serviços que entregamos a você, por exemplo, confecção e entrega do seu cartão  Para contratação, uso e atendimento a requisições e solicitações envolvendo seguros contratados via Nu, como Celular Seguro, Nu Vidas Juntas, Nu Auto etc.  Viabilização de operações de Open Finance  Para benefícios relacionados ao uso dos marketplace e outros produtos e serviços, como por exemplo cashback, NuCoin, dentre outros.  Contato por telefone, e-mail, SMS, WhatsApp, notificação push ou outros meios de comunicação  Auxílio no desenvolvimento e oferta dos nossos produtos financeiros  Cobrança de dívidas  Checagem da sua identidade e elegibilidade para contratar os serviços do Nu, e reavaliações periódicas, possibilitando o eventual convite proativo a prospectos  Marketing, prospecção, pesquisas de mercado, de opinião e promoção dos nossos produtos e serviços  Transações cambiais  Operações de títulos e valores mobiliários  Programas de benefícios  Proteção ao crédito, incluindo concessão de crédito e aumento de limite  Prevenção e resolução de problemas técnicos ou de segurança  Investigações e medidas de prevenção e combate a ilícitos, fraudes, crimes financeiros e garantia da segurança dos clientes do Nu e do sistema financeiro  Exercício regular de direitos do Nu  Cumprimento de ordem judicial, de autoridade competente ou de órgão fiscalizador  Cumprimento de obrigação legal ou regulatória.  Autoridades e órgãos reguladores  Investigações e medidas de prevenção e combate a ilícitos, fraudes, crimes financeiros e garantia da segurança dos clientes do Nu e do sistema financeiro  Operações de títulos e valores mobiliários  Exercício regular de direitos do Nu, inclusive apresentando documentos em processos judiciais e administrativos, se necessário  Cumprimento de ordem judicial, atendimento de solicitação de autoridade competente ou órgão fiscalizador  Cumprimento de obrigação legal ou regulatória.  Mediante sua solicitação  Garantir a transparência na nossa relação com você  Enviar notificações não obrigatórias por e-mails, push, WhatsApp e SMS.  Além disso, ao utilizar nosso aplicativo ou navegar em nossos websites, você pode ser redirecionado para sites ou aplicativos de terceiros. Depois que você for redirecionado para um site ou aplicativo de terceiros, as práticas de privacidade serão regidas pelas políticas de privacidade e pelos termos de uso desses terceiros. Não podemos controlar ou nos responsabilizar pelas práticas e conteúdo de privacidade de terceiros. Leia atentamente as políticas de privacidade aplicáveis para entender como eles coletam e processam seus dados.  Seus direitos como titular de dados pessoais  Confirmação da existência de tratamento de dados pessoais  O fato de você ser Cliente do Nu já significa que nós fazemos o tratamento dos seus dados pessoais, mesmo que esse tratamento seja, entre outros, o armazenamento de dados pessoais em ambiente seguro e controlado. Você pode solicitar ao Nu que confirme se realiza o tratamento dos seus dados pessoais.  Acesso aos dados pessoais  Você pode solicitar que o Nu informe e forneça os dados pessoais que possui em relação a você.  Correção de dados pessoais incompletos, inexatos ou desatualizados  Se você verificar que os seus dados pessoais estão incompletos, inexatos ou desatualizados, você pode pedir a correção ou complementação ao Nu. Para isso, caso não seja possível realizar a alteração pelo próprio aplicativo do Nu, você precisará enviar um documento que comprove a forma correta e atual do dado pessoal.  Anonimização, bloqueio ou eliminação de dados desnecessários, excessivos ou tratados em desconformidade com a LGPD  Caso qualquer dado pessoal seja tratado de forma desnecessária, em excesso para a finalidade a que se destina ou em desconformidade com a LGPD, você pode solicitar que o Nu anonimize, bloqueie ou elimine esse dado, desde que fique efetivamente constatado, após verificação interna, o excesso, a falta de necessidade ou a desconformidade com a lei.  Eliminação dos dados pessoais tratados com o consentimento  Caso você tenha dado o consentimento para tratamento dos seus dados pessoais para finalidades específicas (e não necessárias para a prestação dos nossos serviços ou entrega dos nossos produtos), você poderá solicitar a eliminação desses dados pessoais.   Informação das empresas com as quais o Nu compartilhou ou das quais recebeu seus dados pessoais  Você pode solicitar que o Nu informe com quais terceiros compartilhou ou de quem recebeu seus dados pessoais.  Informação sobre a possibilidade de não fornecer consentimento e sobre as consequências da negativa  Caso seu consentimento seja necessário para acessar ou usar determinado produto ou serviço, você pode pedir que o Nu esclareça se é possível fornecer esse produto ou prestar esse serviço sem o seu consentimento para o tratamento dos seus dados pessoais, ou quais são as consequências de não fornecer o consentimento para este caso.    Revogação do consentimento  Caso você tenha dado o seu consentimento para tratamento dos seus dados pessoais, você pode solicitar a revogação desta autorização. A revogação do consentimento pode resultar na impossibilidade de uso de algumas funcionalidades do aplicativo, ou até mesmo no encerramento dos serviços prestados, mas não impede o uso de (i) dados anonimizados; e (ii) dados cujo tratamento esteja baseado em outra hipótese legal prevista na LGPD.  Decisões automatizadas  Você pode solicitar a revisão de decisões tomadas unicamente com base em tratamento automatizado de dados pessoais que afetem seus interesses e a indicação dos critérios utilizados para essas decisões. Por motivos de segredo de negócio, proteção de informações confidenciais e preservação da concorrência, o Nu não informa a forma de funcionamento desses sistemas automatizados. Importante destacar que o Nu não garante um resultado diferente da primeira decisão, mas podemos garantir que os nossos modelos tecnológicos são consistentes e pautados em princípios legais e éticos.  Portabilidade e direito de petição  Quando regulamentado o direito de portabilidade pela Autoridade Nacional de Proteção de Dados (ANPD), você poderá solicitar ao Nu a portabilidade dos seus dados pessoais a outro prestador de serviços. Além disso, você tem o direito de peticionar perante a ANPD em relação aos seus dados pessoais.  Caso você deseje exercer qualquer um desses direitos, entre em contato conosco por meio do canal “Me Ajuda” no app ou diretamente com o nosso encarregado (DPO) pelo e-mail dpo@nubank.com.br. Para efetivarmos os seus direitos, podemos solicitar comprovação da sua identidade, como medida de segurança e prevenção à fraude.  Transferência internacional de dados pessoais  Alguns de seus dados pessoais, ou todos eles, poderão ser transferidos para o exterior, por exemplo quando são armazenados pelo Nu em servidores de computação em nuvem localizados fora do Brasil. Para isso, o Nu observa todos os requerimentos estabelecidos pela legislação vigente e adota as melhores práticas de segurança e privacidade para garantir a integridade e confidencialidade dos seus dados pessoais.  Registro de atividades  Podemos registrar as atividades que você realiza quando utiliza nosso aplicativo, site ou blogs, criando, quando possível e aplicável, logs (registros de atividades efetuadas nos sites e aplicativos e serviços) que conterão: o endereço IP, acesso e ações realizadas por você no serviço disponibilizado, data e hora de cada ação realizada e informações sobre o dispositivo utilizado, tais como a versão de sistema operacional, navegador e geolocalização.  Também podemos utilizar certas tecnologias, próprias ou de terceiros, de monitoramento das atividades realizadas enquanto você acessa nossos sites e blogs, tais como cookies, web beacon e ferramentas de analytics.  Cookies  Arquivos de internet que armazenam de forma temporária o que você está visitando na rede. O Nu possui cookies em seus websites e blogs e também recebe informações de parceiros a respeito de cookies inseridos nos seus respectivos websites. Os cookies podem ser utilizados para diversos propósitos, incluindo lembrar-se de você e de suas preferências, persistir informações relacionadas a suas atividades no site visitado, ou coletar informações que podem ser usadas para oferecer conteúdo de uma forma personalizada. Nossos sites também podem utilizar objetos armazenados localmente para fornecer determinado conteúdo, tais como vídeo sob demanda, videoclipes ou animação.  Nós temos cookies de terceiros ativados em nosso site. As práticas de privacidade serão regidas pelas políticas de privacidade e pelos termos de uso desses terceiros, de forma que não podemos controlar ou nos responsabilizar pelas práticas e conteúdo de privacidade de terceiros. Por isso destacamos que você pode, a qualquer momento, bloquear o uso dos cookies ativando uma configuração no seu navegador de internet e sua capacidade de limitar os cookies estará sujeita às configurações e limitações do seu navegador. Você também pode excluir os cookies existentes através das mesmas configurações do seu navegador de internet. Caso você opte por desativar os cookies, você poderá continuar navegando nos sites e nos blogs, mas algumas partes das páginas poderão deixar de funcionar.  Web beacon  Web beacon é uma técnica que permite mapear quem está visitando uma determinada página da web, identificando o seu comportamento com diferentes sites ou servidores da web.  Ferramentas de analytics  Essas ferramentas podem coletar informações como a forma que você visita um site, incluindo quais páginas e quando você visita tais páginas, além de outros sites que foram visitados antes, entre outras.  Medidas de segurança  O Nu usa diversos tipos de medidas de segurança para garantir a integridade de seus dados pessoais, como padrões de segurança de informação praticados pela indústria quando coleta e armazena dados pessoais.  Os dados pessoais podem, ainda, ser armazenados por meios de tecnologia de cloud computing e outras eventuais tecnologias futuras, visando sempre a melhoria e aperfeiçoamento de nossos serviços e segurança.  Temos uma equipe robusta, altamente qualificada e responsável por garantir que o Nu adote as melhores práticas de segurança, dentre elas:  Múltiplo fator de autenticação para acesso às informações;  Segurança como código, a fim de viabilizar automações e respostas rápidas e eficientes para eventos de segurança no ambiente tecnológico;  Criptografia para dados em repouso, em trânsito e em uso, para garantir a integridade das informações;  Monitoramento contínuo do ambiente;  Análises e testes contínuos de segurança da informação em nossos sistemas, feitos por times internos e externos;  Auditorias periódicas.  Recomendamos ainda que você nunca compartilhe sua senha com ninguém, ela é pessoal e intransferível, e sempre tome cuidado ao postar seus dados pessoais em redes sociais ou qualquer outro ambiente público. Para saber mais sobre segurança digital, acesse nosso blog .  Bases Legais  O Nu pode tratar seus dados pessoais em diferentes circunstâncias de acordo com algumas das bases legais previstas no artigo 7º da LGPD, sendo elas:  Consentimento do titular;  Legítimo interesse do Nu ou de terceiros;  Execução de contrato ou de procedimentos preliminares relacionados a contrato do qual seja parte o titular dos dados;  Exercício regular de direitos, inclusive em processo judicial, administrativo ou arbitral;  Proteção da vida ou da incolumidade física do titular ou de terceiro;  Cumprimento de obrigação legal ou regulatória;  Proteção do crédito. Seus dados sensíveis, quando coletados, podem ser tratados pelo Nu de acordo com as seguintes bases legais previstas no artigo 11 da LGPD:  Consentimento específico e destacado do titular ou seu responsável legal;  Cumprimento de obrigação legal ou regulatória;  Exercício regular de direitos, inclusive em processo judicial, administrativo ou arbitral;  Proteção da vida ou da incolumidade física do titular ou de terceiro;  Garantia da prevenção à fraude e à segurança do titular dos dados, nos processos de identificação e autenticação de cadastro em sistemas eletrônicos.  Consentimento  Ao longo deste Aviso de Privacidade, informamos que alguns de seus dados que são usados para viabilizar operações de Open Finance e os dados provenientes da consulta ao Sistema de Informações de Crédito (SCR) somente serão tratados pelo Nu com o seu consentimento e para as finalidades descritas. Ao ler este Aviso de Privacidade e clicar, ao final, em "Eu li, estou ciente das condições de tratamento dos meus dados pessoais e forneço meu consentimento, quando aplicável, conforme descrito neste Aviso de Privacidade", você consente com o tratamento dos dados pessoais nas formas acima indicadas.  Nas hipóteses em que as alterações a este Aviso de Privacidade resultarem em mudanças nas práticas de tratamento de dados pessoais que dependam do seu consentimento, solicitaremos o seu consentimento com os novos termos do Aviso de Privacidade em relação ao tratamento de dados e finalidades indicados.  Legítimo Interesse  Ao longo deste Aviso de Privacidade, informamos que alguns dados pessoais poderão ser tratados pelo Nu para atender aos seus interesses legítimos ou de terceiros. Mas não se preocupe! Nesses casos, fazemos uma avaliação complexa e criteriosa a fim de ponderar se os interesses em questão são legítimos, se o tratamento e os dados pessoais são necessários para atingir esses interesses e considerando ainda as suas liberdades e direitos fundamentais enquanto titular dos dados.  ❗É importante reforçar que o interesse legítimo pode ser tanto do controlador quanto de terceiros e, assim, pode incluir interesses comerciais, individuais ou mesmo interesses da coletividade e da sociedade amplamente considerados.  Retenção e exclusão dos seus dados pessoais  Quando aplicável, e mesmo após o cancelamento da conta do Nu, cartão de crédito ou demais serviços ou produtos, podemos armazenar os seus dados pessoais por um período adicional de tempo para fins de auditoria, cumprimento de obrigações legais ou regulatórias, para o exercício regular de direitos do Nu ou também pelo prazo necessário de acordo com a base legal que justifique a retenção dos dados.  Por exemplo, podemos armazenar seus dados para cumprir com obrigações impostas pelo Banco Central do Brasil (BCB), Comissão de Valores Mobiliários (CVM), BSM Supervisão de Mercados, ANBIMA e SUSEP, e outras entidades regulatórias e também para preservar nossos direitos em ações judiciais. Mas não se preocupe, pois seus dados serão sempre mantidos em ambiente seguro e controlado e serão deletados ou anonimizados assim que a sua manutenção não for mais necessária ou justificável de acordo com as bases legais da LGPD.  Alterações a este Aviso de Privacidade  O Nu poderá alterar este Aviso de Privacidade a qualquer tempo. Toda vez que alguma condição relevante deste Aviso de Privacidade for alterada, essas alterações serão válidas, eficazes e vinculantes após a nova versão ser divulgada no nosso site ou enviada por e-mail para você.  Prezamos sempre pela transparência: toda vez que uma alteração relevante for feita, nós enviaremos um comunicado a você indicando a nova versão vigente. Ao continuar a usar nossos produtos e serviços após uma alteração no Aviso de Privacidade, você estará concordando com as novas condições – mas você sempre pode manifestar a sua discordância por meio dos nossos canais de atendimento, se for o caso.  Fale Conosco  Segundo a LGPD, o Nu é considerado o “Controlador” dos seus dados pessoais. Se após a leitura deste Aviso de Privacidade você ainda tiver qualquer dúvida, ou por qualquer razão precisar se comunicar conosco para assuntos envolvendo os seus dados pessoais, você pode entrar em contato pelos canais abaixo:  Seção "Me ajuda" do App do Nu seguindo estes passos:  Abra o aplicativo Nu - no topo da tela, toque no seu nome - clique na seção "Me ajuda" - escolha a opção "LGPD - Privacidade" e, após clicar no campo "Contato", você pode falar conosco por chat ou e-mail.  Encarregado (DPO): E-mail: dpo@nubank.com.br   Estamos sempre à disposição para esclarecer suas dúvidas e colocar você no controle dos seus dados pessoais. Transparência Política de privacidade Política de segurança Termos de Uso Ética, Compliance e ESG Contratos Sobre investimentos Relatórios financeiros Convenção de Boletos PLD/CFTP Dados abertos SCR PRSAC Cessão de Créditos (Desenrola) Explorar Blog Comunidade do Nu Nu Asset InvestNews Nubank México Nubank Colômbia Carreiras Trabalhe com a gente Fornecedores Seja um fornecedor Imprensa Sala de Imprensa Ajuda Segurança Perguntas frequentes Fale com a gente Capitais e regiões metropolitanas 4020 0185 Demais localidades 0800 591 2117 Canal de atendimento em libras Portal de Relacionamento com Autoridades Judiciais e Administrativas Ouvidoria Atendimento em dias úteis das 8h às 18h (horário de Brasília) 0800 887 0463 Formulário de Solicitação Procedimentos de Ouvidoria Privacidade e proteção de dados Encarregada: Raíssa Moura Ferreira dpo@nubank.com.br Redes Sociais © 2025 Nu Pagamentos S.A - Instituição de Pagamento. 18.236.120/0001-58. Rua Capote Valente, 39 - São Paulo, SP - 05409-000 Política de privacidade | Nubank