4.3 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos e relevantes 39 4.4 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos cujas partes contrárias sejam administradores, ex-administradores, controladores, ex-controladores ou investidores 108 4.1 - Descrição dos fatores de risco 22 4.2 - Descrição dos principais riscos de mercado 36 4.7 - Outras contingências relevantes 118 4.8 - Regras do país de origem e do país em que os valores mobiliários estão custodiados 135 4.5 - Processos sigilosos relevantes 113 4.6 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais repetitivos ou conexos, não sigilosos e relevantes em conjunto 114 4. Fatores de risco 3.7 - Nível de endividamento 17 3.9 - Outras informações relevantes 20 3.8 - Obrigações 19 3.6 - Declaração de dividendos à conta de lucros retidos ou reservas 16 3.2 - Medições não contábeis 8 3.1 - Informações Financeiras 7 3.3 - Eventos subsequentes às últimas demonstrações financeiras 10 3.5 - Distribuição de dividendos e retenção de lucro líquido 15 3.4 - Política de destinação dos resultados 13 3. Informações financ. selecionadas 2.1/2.2 - Identificação e remuneração dos Auditores 5 2.3 - Outras informações relevantes 6 2. Auditores independentes 1.1 - Declaração e Identificação dos responsáveis 1 1.1 – Declaração do Diretor Presidente 2 1.2 - Declaração do Diretor de Relações com Investidores 4 1. Responsáveis pelo formulário Índice Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 8.2 - Alterações significativas na forma de condução dos negócios do emissor 236 8.1 - Negócios extraordinários 235 8.4 - Outras inf. Relev. - Negócios extraord. 238 8.3 - Contratos relevantes celebrados pelo emissor e suas controladas não diretamente relacionados com suas atividades operacionais 237 8. Negócios extraordinários 7.5 - Efeitos relevantes da regulação estatal nas atividades 212 7.6 - Receitas relevantes provenientes do exterior 223 7.4 - Clientes responsáveis por mais de 10% da receita líquida total 211 7.8 - Políticas socioambientais 225 7.9 - Outras informações relevantes 227 7.7 - Efeitos da regulação estrangeira nas atividades 224 7.3 - Informações sobre produtos e serviços relativos aos segmentos operacionais 177 7.1 - Descrição das principais atividades do emissor e suas controladas 173 7.2 - Informações sobre segmentos operacionais 174 7. Atividades do emissor 6.3 - Breve histórico 153 6.1 / 6.2 / 6.4 - Constituição do emissor, prazo de duração e data de registro na CVM 152 6.6 - Outras informações relevantes 171 6.5 - Informações de pedido de falência fundado em valor relevante ou de recuperação judicial ou extrajudicial 170 6. Histórico do emissor 5.2 - Política de gerenciamento de riscos de mercado 142 5.1 - Política de gerenciamento de riscos 136 5.3 - Descrição dos controles internos 147 5.5 - Outras inf. relev. - Gerenciamento de riscos e controles internos 150 5.4 - Alterações significativas 149 5. Gerenciamento de riscos e controles internos Índice Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 12.5/6 - Composição e experiência profissional da administração e do conselho fiscal 344 12.7/8 - Composição dos comitês 359 12.1 - Descrição da estrutura administrativa 321 12.2 - Regras, políticas e práticas relativas às assembleias gerais 331 12.3 - Regras, políticas e práticas relativas ao Conselho de Administração 339 12.4 - Descrição da cláusula compromissória para resolução de conflitos por meio de arbitragem 343 12.9 - Existência de relação conjugal, união estável ou parentesco até o 2º grau relacionadas a administradores do emissor, controladas e controladores 364 12. Assembleia e administração 11.1 - Projeções divulgadas e premissas 315 11.2 - Acompanhamento e alterações das projeções divulgadas 319 11. Projeções 10.9 - Outros fatores com influência relevante 314 10.3 - Eventos com efeitos relevantes, ocorridos e esperados, nas demonstrações financeiras 296 10.4 - Mudanças significativas nas práticas contábeis - Ressalvas e ênfases no parecer do auditor 302 10.1 - Condições financeiras e patrimoniais gerais 259 10.2 - Resultado operacional e financeiro 288 10.7 - Comentários sobre itens não evidenciados nas demonstrações financeiras 310 10.8 - Plano de Negócios 311 10.5 - Políticas contábeis críticas 305 10.6 - Itens relevantes não evidenciados nas demonstrações financeiras 307 10. Comentários dos diretores 9.1 - Bens do ativo não-circulante relevantes / 9.1.a - Ativos imobilizados 240 9.1 - Bens do ativo não-circulante relevantes - outros 239 9.1 - Bens do ativo não-circulante relevantes / 9.1.b - Ativos intangíveis 242 9.2 - Outras informações relevantes 258 9.1 - Bens do ativo não-circulante relevantes / 9.1.c - Participações em sociedades 245 9. Ativos relevantes Índice Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 14.2 - Alterações relevantes - Recursos humanos 429 14.1 - Descrição dos recursos humanos 427 14. Recursos humanos 13.13 - Percentual na remuneração total detido por administradores e membros do conselho fiscal que sejam partes relacionadas aos controladores 422 13.12 - Mecanismos de remuneração ou indenização para os administradores em caso de destituição do cargo ou de aposentadoria 421 13.11 - Remuneração individual máxima, mínima e média do conselho de administração, da diretoria estatutária e do conselho fiscal 420 13.16 - Outras informações relevantes 425 13.15 - Remuneração de administradores e membros do conselho fiscal reconhecida no resultado de controladores, diretos ou indiretos, de sociedades sob controle comum e de controladas do emissor 424 13.14 - Remuneração de administradores e membros do conselho fiscal, agrupados por órgão, recebida por qualquer razão que não a função que ocupam 423 13.3 - Remuneração variável do conselho de administração, diretoria estatutária e conselho fiscal 399 13.4 - Plano de remuneração baseado em ações do conselho de administração e diretoria estatutária 401 13.5 - Remuneração baseada em ações do conselho de administração e da diretoria estatuária 406 13.1 - Descrição da política ou prática de remuneração, inclusive da diretoria não estatutária 379 13.2 - Remuneração total do conselho de administração, diretoria estatutária e conselho fiscal 394 13.8 - Informações necessárias para a compreensão dos dados divulgados nos itens 13.5 a 13.7 - Método de precificação do valor das ações e das opções 412 13.9 - Participações em ações, cotas e outros valores mobiliários conversíveis, detidas por administradores e conselheiros fiscais - por órgão 413 13.10 - Informações sobre planos de previdência conferidos aos membros do conselho de administração e aos diretores estatutários 417 13.6 - Informações sobre as opções em aberto detidas pelo conselho de administração e pela diretoria estatuária 410 13.7 - Opções exercidas e ações entregues relativas à remuneração baseada em ações do conselho de administração e da diretoria estatuária 411 13. Remuneração dos administradores 12.11 - Acordos, inclusive apólices de seguros, para pagamento ou reembolso de despesas suportadas pelos administradores 367 12.10 - Relações de subordinação, prestação de serviço ou controle entre administradores e controladas, controladores e outros 365 12.13 - Outras informações relevantes 369 12.12 - Práticas de Governança Corporativa 368 Índice Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 18.1 - Direitos das ações 569 18.2 - Descrição de eventuais regras estatutárias que limitem o direito de voto de acionistas significativos ou que os obriguem a realizar oferta pública 572 18. Valores mobiliários 17.2 - Aumentos do capital social 565 17.1 - Informações sobre o capital social 564 17.3 - Informações sobre desdobramentos, grupamentos e bonificações de ações 566 17.5 - Outras informações relevantes 568 17.4 - Informações sobre reduções do capital social 567 17. Capital social 16.4 - Outras informações relevantes 563 16.1 - Descrição das regras, políticas e práticas do emissor quanto à realização de transações com partes relacionadas 494 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas 496 16.3 - Identificação das medidas tomadas para tratar de conflitos de interesses e demonstração do caráter estritamente comutativo das condições pactuadas ou do pagamento compensatório adequado 560 16. Transações partes relacionadas 15.4 - Organograma dos acionistas e do grupo econômico 469 15.3 - Distribuição de capital 468 15.1 / 15.2 - Posição acionária 435 15.5 - Acordo de acionistas arquivado na sede do emissor ou do qual o controlador seja parte 476 15.7 - Principais operações societárias 481 15.8 - Outras informações relevantes 491 15.6 - Alterações relevantes nas participações dos membros do grupo de controle e administradores do emissor 480 15. Controle e grupo econômico 14.3 - Descrição da política de remuneração dos empregados 430 14.4 - Descrição das relações entre o emissor e sindicatos 433 14.5 - Outras informações relevantes 434 Índice Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 21.2 - Descrição da política de divulgação de ato ou fato relevante e dos procedimentos relativos à manutenção de sigilo sobre informações relevantes não divulgadas 649 21.1 - Descrição das normas, regimentos ou procedimentos internos relativos à divulgação de informações 648 21.4 - Outras informações relevantes 652 21.3 - Administradores responsáveis pela implementação, manutenção, avaliação e fiscalização da política de divulgação de informações 651 21. Política de divulgação 20.1 - Informações sobre a política de negociação de valores mobiliários 645 20.2 - Outras informações relevantes 646 20. Política de negociação 19.1 - Informações sobre planos de recompra de ações do emissor 641 19.3 - Outras inf. relev. - recompra/tesouraria 644 19.2 - Movimentação dos valores mobiliários mantidos em tesouraria 642 19. Planos de recompra/tesouraria 18.6 - Mercados brasileiros em que valores mobiliários são admitidos à negociação 585 18.7 - Informação sobre classe e espécie de valor mobiliário admitida à negociação em mercados estrangeiros 586 18.3 - Descrição de exceções e cláusulas suspensivas relativas a direitos patrimoniais ou políticos previstos no estatuto 575 18.4 - Volume de negociações e maiores e menores cotações dos valores mobiliários negociados 576 18.5 - Outros valores mobiliários emitidos no Brasil 578 18.11 - Descrição das ofertas públicas de aquisição feitas pelo emissor relativas a ações de emissão de terceiros 592 18.12 - Outras infomações relevantes 593 18.10 - Destinação de recursos de ofertas públicas de distribuição e eventuais desvios 590 18.8 - Títulos emitidos no exterior 587 18.9 - Ofertas públicas de distribuição efetuadas pelo emissor ou por terceiros, incluindo controladores e sociedades coligadas e controladas, relativas a valores mobiliários do emissor 589 Índice Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Cargo do responsável Diretor Presidente Cargo do responsável Diretor de Relações com Investidores Nome do responsável pelo conteúdo do formulário Luciano Siani Pires Nome do responsável pelo conteúdo do formulário Fabio Schvartsman Os diretores acima qualificados, declaram que: a. reviram o formulário de referência b. todas as informações contidas no formulário atendem ao disposto na Instrução CVM nº 480, em especial aos arts. 14 a 19 c. o conjunto de informações nele contido é um retrato verdadeiro, preciso e completo da situação econômico-financeira do emissor e dos riscos inerentes às suas atividades e dos valores mobiliários por ele emitidos 1.1 - Declaração e Identificação dos responsáveis PÁGINA: 1 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 1.1 – Declaração do Diretor Presidente PÁGINA: 2 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 1.1 – Declaração do Diretor Presidente PÁGINA: 3 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 1.2 - Declaração do Diretor de Relações com Investidores PÁGINA: 4 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Manuel Fernandes Rodrigues de Sousa 30/04/2014 783.840.017-15 Av. Almirante Barroso, nº 52, 4º andar, Centro, Rio de Janeiro, RJ, Brasil, CEP 20031-000, Telefone (21) 35159336, e-mail: mfernandes@kpmg.com.br Montante total da remuneração dos auditores independentes segregado por serviço Os serviços contratados junto aos auditores externos da Companhia referentes ao exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2016 para a Companhia e suas controladas foram os seguintes: Reais (mil) Auditoria Contábil 17.380 Auditoria - Lei Sarbanes Oxley 1.175 Serviços Relacionados à Auditoria (*) 101 Total de Serviços de Auditoria Externa 18.656 (*) Esses serviços são contratados na sua maioria para períodos menores que um ano e se referem principalmente a emissão de relatórios de procedimentos previamente acordados de acordo com a NBC TSC4400 Descrição do serviço contratado Prestação de serviços profissionais relacionados à auditoria das demonstrações contábeis, tanto para fins locais quanto internacionais e trabalho de certificação dos controles internos (cumprimento da “Section 404” da Sarbanes-Oxley Act de 2002), para os exercícios sociais encerrados em 31 de dezembro de 2014, 31 de dezembro de 2015 e 31 de dezembro de 2016 e a Revisão das Informações Financeiras Trimestrais (ITR) de 30 de junho de 2014 até 31 de março de 2017. Adicionalmente, o escopo dos trabalhos também engloba a prestação de outros serviços relacionados à auditoria, tais como a emissão de relatórios de procedimentos previamente acordados de acordo com a NBC TSC4400. Justificativa da substituição Não aplicável. Nome responsável técnico Período de prestação de serviço CPF Endereço Razão apresentada pelo auditor em caso da discordância da justificativa do emissor Não aplicável. Tipo auditor Nacional Código CVM 418-9 Possui auditor? SIM Período de prestação de serviço 30/04/2014 CPF/CNPJ 57.755.217/0001-29 Nome/Razão social KPMG Auditores Independentes 2.1/2.2 - Identificação e remuneração dos Auditores PÁGINA: 5 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 2.3 - Outras informações relevantes O Conselho de Administração da Vale, em reunião realizada em 28 de novembro de 2013, aprovou a contratação da KPMG Auditores Independentes, para a prest ação de serviços de auditoria das demonstrações contábeis por um período de três an os a partir do exercíc io de 2014. A referida prestação de serviços foi inic iada a partir da rev isão das informações trimestrais (ITRs) do segundo trimestre de 2014. A Companhia possui procediment os internos específicos de pré-aprovação dos serviços contratados junto aos seus auditores externos, visando a evitar conflito de interesse ou perda de objetividade de seus auditores independentes. A política da Companhia, com relação aos auditores independentes, na prestação de serviços não relacionados à auditoria e xterna, fundamenta-se em princípios que preservam a sua independência. Em linha com as melhores prá ticas de governança corporati va, todos os serviços prestados por nossos auditores independentes são pré-aprovados pelo nosso Consel ho Fiscal, sendo também obtida carta de independência junto aos auditores externos. Adicionalmente, a Companhia es clarece que não há transferênci as relevantes de serviços ou recursos entre os auditores e pa rtes relacionadas com a Compa nhia, conforme definidas na Deliberação CVM nº 642/10, que aprovou o Pronunciamento Técnico CPC 05(R1). PÁGINA: 6 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Resultado Diluído por Ação 2,58 -8,58 0,19 Resultado Básico por Ação 2,580000 -8,580000 0,190000 Valor Patrimonial da Ação (Reais Unidade) 25,944551 27,053921 29,029714 Número de Ações, Ex-Tesouraria (Unidades) 5.153.374.926 5.153.374.926 5.153.374.926 Resultado Líquido 13.311.000.000,00 -44.213.000.000,00 954.000.000,00 Resultado Bruto 33.490.000.000,00 15.277.000.000,00 28.846.000.000,00 Rec. Liq./Rec. Intermed. Fin./Prem. Seg. Ganhos 94.633.000.000,00 78.057.000.000,00 82.619.000.000,00 Ativo Total 322.696.000.000,00 345.547.000.000,00 309.415.000.000,00 Patrimônio Líquido 133.702.000.000,00 139.419.000.000,00 149.601.000.000,00 3.1 - Informações Financeiras - Consolidado (Reais) Exercício social (31/12/2016) Exercício social (31/12/2015) Exercício social (31/12/2014) PÁGINA: 7 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 3.2 - Medições não contábeis a. valor das medições não contábeis A Companhia utiliza o LAJIDA (EBITDA) Ajustado e o LAJIR (EBIT) Ajustado como formas de medição não contábil. Nos anos de 2016, 2015 e 2014, respectiv amente (i) o LAJIDA (EBITDA) Ajustado foi apurado no valor de R$40.906 milhões, R$21.741 milhões, R$30.480 milhões e (ii) o LAJIR (EBIT) Ajustado foi apurado no valor de R$ 28.130 milhões, R$8.227 milhões, R$20.050 milhões, respectivamente. b. conciliações entre os valores divulgados e os valores das demonstrações financeiras auditadas (em R$ milhões, exceto %) Exercício social findo em 31 de dezembro de 2016 2015 2014 Lucro líquido (prejuízo) do exercício 17.455 (45.337) 2.404 (+) Imposto de renda e contribuição social 9.567 (19.339) 3.658 (+) resultado financeiro (6.302) 36.053 14.626 LAJIR (EBIT) 20.720 (28.623) 20.688 (+) Depreciação, amortização e exaustão 12.107 12.450 9.128 LAJIDA (EBITDA) 32.827 (16.173) 29.816 Resultado de participações societárias em joint ventures e coligadas (1.111) 1.526 (1.131) Redução ao valor recuperável de ativos não circulante e contratos onerosos 3.940 33.945 (87) Redução ao valor recuperável e outros resultados na participação em joint ventures e coligadas 4.353 1.431 139 Resultado na mensuração ou venda de ativos não circulantes 228 (52) 441 Dividendos recebidos 669 1.064 1.302 LAJIDA Ajustado (EBITDA Ajustado) 40.906 21.741 30.480 Dividendos recebidos (669) (1.064) (1.302) Depreciação, amortização e exaustão (12.107) (12.450) (9.128) LAJIR ajustado (EBIT ajustado) 28.130 8.227 20.050 c. motivo pelo qual a Companhia entende que tal medição é mais apropriada para a correta compreensão da sua condição financeira e do resultado de suas operações Calculamos o LAJIDA (EBITDA) Ajustado e o LAJIR (EBIT) Ajustado nos termos da Instrução CVM nº 527, de 04 de outubro de 2012 (“Instrução CVM 527”). O LAJIDA (EBITDA) Ajustado corresponde ao LAJIDA (EBITDA) somando os dividendos recebidos de coligadas e joint ventures e excluindo a redução ao valor recuperável, contratos onerosos e resultado na mensuração ou venda de ativos não circulant es. Ele apresenta uma medida aproximada da geração de caixa da Companhia, uma vez que exclui efei tos não recorrentes e não caixa. O LAJIR (EBIT) Ajustado corresponde ao LAJIDA (EBITDA) Ajustado incluindo a depreciação, amortização e exaustão e os dividendos recebidos de coligadas e joint ventures. O LAJIDA (EBITDA) Ajustado e LAJIR (EBIT) Ajustado não são medidas de mensuração reconhecida pelo BR GAAP ou pelo IFRS. O LAJIDA (EBITDA) Ajustado não representa o fluxo de caixa para os períodos apresentados e por is so não deverá ser considerado como uma medida alternativa para o lucro líquido (prejuízo), como um indicador isolado de desempenho operacional ou como uma alternativa para o fluxo de caixa ou como fonte de liquidez. PÁGINA: 8 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 3.2 - Medições não contábeis As definições de LAJIDA (EBITDA) Ajustado e LAJIR (EBIT) Ajustado utilizadas pela Vale podem não ser comparáveis com o LAJIDA (EBITDA) Ajustado e LAJIR (EBIT) Ajustado divulgados por outras companhias. PÁGINA: 9 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 3.3 - Eventos subsequentes às últimas demonstrações financeiras A Companhia não fornece orientaç ão sob a forma de previsões quantitativas a respeito de seu desempenho financeiro futuro. A Companhia procura divulgar o máximo de informações sobre a sua visão dos diferentes mercados em que opera, diretrizes, estratégias e sua execução, de modo a proporcionar aos participantes do mercado de capita is boas condições para a formação de expectativas sobre seu desempenho a médio e longo prazo. As Demonstrações Financeiras Consolidadas da Companhia relativas ao exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2016 foram emitidas em 22 de fevereiro de 2017. Constam das Demonstrações Financeiras Con solidadas da Companhia, nos termos das regras previstas no Pronunciamento Técnico CPC 24, aprovado pela Delibera ção CVM nº 593/09, os seguintes eventos subsequentes abaixo transcritos: 1. A partir do dia 1º de janeiro de 2017, a Compa nhia passa a adotar a contabilidade de hedge para os seus investimentos líquidos no exterior considerando Vale International S.A. e Vale International Holdings GmbH co mo objeto de hedge e designados como instrumento de hedge os se us empréstimos passivos c om terceiros da controladora, excluindo os juros, em diferentes cotaçõ es denominados em dólar norte-americano e euro, nos montantes de US$8.067 milhões (R$ 26.291) milhões e EUR1.500 milhões (R$ 5.159 milhões) como instrumento de hedge, respectivamente. Dessa forma, a Companhia pla neja mitigar parte do risco cambial, já que os ganhos ou perdas cambiais do instrumento de hedge (parcela efetiva) passarão a ser reconhecidos em outros resultados abra ngentes, compensando aind a, quaisquer ganhos e perdas oriundos da conversão dos i nvestimentos líquidos nas menc ionadas controladas no exterior. Caso a relação não seja considerada efetiva, as variações cambiais do instrumento de hedge serão alocados ao resultado do exercício. Em fevereiro de 2017, a Companhia emitiu através da Vale Overseas Limited bonds com vencimento em agosto de 2026 totalizando R$3.259 m ilhões (US$1.000 milhões). Os bonds têm cupom de 6,250% ao ano, pa gos semestralmente, e foram precificados a 107,793% do valor de face do título. Esses bonds serão consolidados, e formarão uma única série com os bonds da Vale Oversea s, emitidos em agosto de 2016, de R$3.259 milhões (US$ 1.000) com cupom de 6,250%, menciona do acima. A Vale aplicou os recursos líquidos dessa oferta para pagar antecipadamente EUR750, com vencimento em março de 2018. 2. Em 20 de fevereiro de 2017, a Companhia anunciou que foi arquivado na sede da Companhia um novo acordo de ac ionistas, celebrado pela Litel Participações S.A., Litela Participações S.A., Bradespa r S.A., Mitsui & Co., Ltd. e BND ES Participações S.A. – BNDESPAR (“Acordo Valepar”), na qualidade de acionistas da Valep ar S.A. (“Valepar”), em conjunto denominados “Acionistas”, para vigorar somente após o término da vigência do atual Acordo de Acionistas da Valepar, a partir de 10 de maio de 2017. O Acordo Valepar, além das regras comuns rela tivas a voto e direito de preferência na aquisição de ações dos Acionistas, dispõe sobre a apresentação pelos Acionistas de uma proposta à Companhia com o objetivo de vi abilizar a listagem da Vale no segmento especial do Novo Mercado da BM&FBOVESPA (Brasil) e a transformá-la em uma sociedade sem controle definido (“Proposta”). A Proposta tem caráter vinculante para os Acionistas, e fica sujeita à aprovação pelos órgãos societários da Companhia. Este Acordo Valepar tem prazo de 6 meses, a contar do início de sua vigência. A operação contempla da pela Proposta é constituída por uma série de etapas indissociáveis e interdependentes, sendo a eficácia de cada uma condicionada à exitosa realização das dema is. A Proposta consiste, além da prática de todos os atos e procedimentos requeridos pelas disposições legais e regulamentares pertinentes, na: PÁGINA: 10 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 3.3 - Eventos subsequentes às últimas demonstrações financeiras (i) conversão voluntária da s ações preferenciais classe A da Vale em ações ordinárias, na relação de 0,9342 ação ordinária por ação preferencial classe A da Vale, definida com base no preço de fechamento das ações ordinárias e preferenciais apurado co m base na média dos úl timos 30 pregões na BM&FBOVESPA anteriores a 17 de fevereiro de 2017 (inclusive), ponderada pelo volume de ações negociado nos referidos pregões; (ii) alteração do Estatuto Social da Vale, para adequá-lo, tanto quanto possível, às regras do segmento especial do No vo Mercado da BM&FBOVESPA até que se possa, de forma efetiva, listar a Vale neste segmento especial; e (iii) incorporação da Valepar pela Vale c om uma relação de substituição que contemple um acréscimo do número de ações detido pelos acionistas da Valepar de 10% em relação à posição acionária atual da Valep ar na Vale, e represente uma diluição de cerca de 3% da participação dos demais acionistas da Vale em seu capital social. Em linha com o exposto no item (iii) acima, os acionistas da Vale par receberão 1,2065 ação ordinária de emissão da Vale para cada ação de emissão da Valepar de sua propriedade. Como resultado, serão emitida s pela Vale 173.543.667 novas ações ordinárias, todas nominativas e se m valor nominal em favor dos acionistas da Valepar, de maneira que os acionistas da Valepar passarão a deter o total de 1.908.980.340 ações ordinárias de emissão da Vale após a incorporação da Valepar. O saldo do ágio registrado nas demonstrações financeiras da Valepar, e a seu potencial benefício fiscal a ser utilizado pela Vale, não será objeto de capitalização em favor dos acionistas da Valepar, mas sim em proveito de todos os ac ionistas da Vale. A Valepar terá no momento da incorporação caixa e equivalentes de caixa em montante suficiente para quitar integralmente seus passivos. A implementação da Proposta está condicionada à (i) aprovação da Proposta, incluindo a incorporação da Valepar pela Companhia, pelos órgãos societários da Valepar e da Companhia; e, (ii) adesão de pelo menos 54,09% das ações preferenciais da classe A à conversão voluntária menc ionada acima, no prazo de até 45 dias da deliberação a ssemblear sobre a matéria, que deverá resultar em uma participação dos Acionistas inferior a 50% do capital ordinário da Vale. Nas deliberações sobre a conversão voluntária de ações preferenciais da classe A em ações ordinárias da Vale e sobre a incorporação da Valepar nos termos propostos, a Valepar e os Acionistas não exercerão o seu direito de voto nas respectivas assembleias gerais de acionistas da Vale. Os detentores de Ame rican Depositary Shares representat ivas das ações preferenciais classe A da Vale (ADSs preferenciais) pode rão aderir à conversão voluntária, caso em que receberão American Depositary Shares representativas das ações ordinárias da Vale (ADSs ordinários), nas mesmas condições oferecidas aos detentores de ações preferenciais classe A. As açõe s preferenciais da classe A, e as ADSs preferenciais, que não tenham aderido à conve rsão voluntária mencionad a acima continuarão em circulação. Na data da eficácia da incorporação da Valepar pela Vale, caso aprovada, será celebrado um novo acordo de acionistas (“Acordo Vale”), que vinculará somente 20% do total de ações ordinárias de emissão da Vale, e vigerá até 09 de novembro de 2020, sem previsão de renovação. Os acionistas vinculados pelo Acordo Vale estarão obrigados ainda a, durante o prazo de seis meses, contados da data de início de vigência do Acordo Vale, não alienar, sob qualquer forma, direta ou indiretamente, as ações de emissão da Vale que vierem a possuir em decorrência da implementação da Proposta (“Lock-Up”), ressalvadas a (i) transferência pelos Acionistas de ações da Vale para suas afiliadas e seus atuais acionistas, que não obstante permanecerão sujeitas ao Lock-Up e (ii) alienação das ações PÁGINA: 11 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 3.3 - Eventos subsequentes às últimas demonstrações financeiras não vinculadas que possuíam anteriormente à incorporação da Valepar. Com relação ao item 2 acima, a Companhia esclarece que, em 27 de junho de 2017, os acionistas da Vale aprovaram, em sede de Assembleia Geral Extraordinária , a proposta encaminhada pela Valepar em 11 de maio de 2017, a qual se tornou eficaz em 14 de agosto de 2017, mediante (i) a incorporação da Valepar pela Vale, aprovada na Assembleia Geral Extr aordinária da Valepar realizada em 14 de agosto de 2017 e (ii) a aceitação pelos detentores de 84,4% das ações preferenciais classe A da conversão voluntária de tais ações em aç ões ordinárias, conforme fato relevante de 11 de agosto de 2017. Ainda, re ssalta-se que na mesma da ta da efetivação da incorporação da Valepar pela Companhia, a Litel Participações S.A., Bradespar S.A., Mitsui & Co., Ltd. e BNDES Participações S.A. celebraram novo acordo de ac ionistas (“Acordo de Acionistas Vale”) o qual vigerá até 09 de novembro de 2020. Dessa forma, esclarece-se que o Acordo Valepar não se encontra mais vigente. Adicionalmente, a Companhia in forma que, em 18 de outubr o de 2017, foi aprovada, em Assembleia Geral E xtraordinária e em Assembleia Especial de Preferencialistas, a conversão da totalidade das ações prefe renciais classe “A” de emissão da Vale, na relação de 0,9342 ação ordinária para cada ação preferencial classe “A”, mesma razão aplicada na conversão voluntária concluída em agosto de 2017 (“Conversão das Ações Remanescentes”). Em virtude da aprovação da Con versão das Ações Remane scentes, os acionist as titulares de ações preferenciais dissidentes da deliberação terão o direito de re tirar-se da Companhia, nos termos do art. 137 da Lei das Sociedades por Ações, o qual poderá ser exercido até o dia 21 de novembro de 2017. Para mais informações sobre o Acordo de Acionistas Vale e implementação da Proposta, vide os itens 15.5 e 15.7 deste Formulário de Referência. PÁGINA: 12 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 3.4 - Política de destinação dos resultados Exercício Social Encerrado em 31 de dezembro de 2016 2015 2014 a. Regras sobre retenção de lucros Conforme artigo 37 do Estatuto Social, deverá ser considerada na proposta para distribuição de lucros a constituição da (i) reserva de incentivos fiscais, a ser constituída na forma da legislação em vigor; e da (ii) reserva de investimentos, com a finalidade de assegurar a manutenção e o desenvolvimento das atividades principais que compõem o objeto social da Companhia, em montante não superior a 50% (cinquenta por cento) do lucro líquido distribuível até o limite máximo do capital social da Companhia. Valores das Retenções de Lucros Do total de R$13.311.455.285,00, foram alocados (i) R$665.572.764,25 à reserva legal, (ii) R$1.227.570.177,73 à reserva de incentivos fiscais , (iii) R$5.894.586.907,98 à reserva de investimentos. Foi apurado o prejuízo líquido no montante de R$44.212.186.731,00, sendo o referido prejuízo absorvido nos termos do parágrafo único do Art. 189 da Lei nº 6.404/1976. Dessa forma, não foram retidos lucros provenientes do resultado do exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2015. Do total de R$954.384.414,00, foram alocados (i) R$47.719.220,70 à reserva legal e (ii) R$ 161.770.077,08 (17%) à reserva de incentivos fiscais . b. Regras sobre distribuição de dividendos Conforme artigo 38 do Estatuto Social, pelo menos 25% (vinte e cinco por cento) dos lucros líquidos anuais, ajusta dos na forma da lei, serão destinados ao pagamento de dividendos. Nos termos do art. 5º, §5º do Estatuto Social, os titulares das ações preferenciais das classes A e especial terão direito de participar do dividendo a ser distribuído calculado na forma do Capítulo VII do Estatuto Social, de acordo com o seguinte critério: (a) prioridade no recebimento dos dividendos correspondente a (i) no mínimo 3% (três por cento) do valor do patrimônio líquid o da ação, calculado com base nas demonstrações financeiras levantadas que serviram como referência para o pagamento dos dividendos ou (ii) 6% (seis por cento) calculado sobre a parcela do capital constituída por essa classe de ação, o que for maior entre eles; (b) direito de participar dos lucros distribuídos, em igualdade de condições com as ações ordinárias, depois de a estas assegurado dividendo igual ao mínimo prioritário estabelecido em conformidade com a alínea “a” acima; (c) direito de participar de eventuais bonificaç ões, em igualdade de condições com as ações ordinárias, observada a prioridade estabelecida para a distribuição de dividendos. c. Periodicidade das distribuições de dividendos Do resultado do exercício social de 2016, foram pagos R$5.523.725.435,04 na forma de juros sobre capital próprios, dos quais R$$856.975.000,00 foram pagos em dezembro de 2016 e (ii) R$4.666.750.435,04 foram pagos em abril de 2017. De acordo com as práticas adotadas pela Companhia, os pagamentos a título de dividendos no curso do exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2015, foram realizados em duas parcelas semestrais, nos meses de abril e outubro . Ressalta-se que a política de remuneração dos acionistas foi alterada na Assembleia Geral Ordinária e Extraordinária realizada em 25 de abril de 2016. Para informações sobre a referida política, vide o item 3.9 abaixo. De acordo com as práticas adotadas pela Companhia, os pagamentos a título de dividendos no curso do exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2014 foram realizados em duas parcelas semestrais, nos meses de abril e outubro. d. Eventuais restrições à distribuição de dividendos Não há Não há PÁGINA: 13 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 3.4 - Política de destinação dos resultados impostas por legislação ou regulamentação especial aplicável ao emissor, assim como contratos, decisões judiciais, administrativas ou arbitrais Não há PÁGINA: 14 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Preferencial Preferencial Classe A 735.159.669,85 30/10/2015 669.106.603,68 31/10/2014 Ordinária 1.190.190.329,63 30/10/2015 1.083.253.396,32 31/10/2014 Dividendo Obrigatório Preferencial Preferencial Classe A 1.280.663.533,04 31/10/2014 Ordinária 2.073.336.466,96 31/10/2014 Preferencial Preferencial Classe A 327.220.224,04 16/12/2016 Ordinária 529.754.775,95 16/12/2016 Preferencial Preferencial Classe A 1.781.913.268,06 28/04/2017 1.184.098.296,20 30/04/2015 1.768.793.364,29 30/04/2014 Ordinária 2.884.837.166,99 28/04/2017 1.917.001.706,26 30/04/2015 2.863.596.635,71 30/04/2014 Juros Sobre Capital Próprio 3.5 - Distribuição de dividendos e retenção de lucro líquido Dividendo distribuído em relação ao lucro líquido ajustado 46,970000 0,000000 100,000000 Taxa de retorno em relação ao patrimônio líquido do emissor 10,461650 0,000000 0,651840 (Reais) Exercício social 31/12/2016 Exercício social 31/12/2015 Exercício social 31/12/2014 Lucro líquido ajustado 11.761.350.206,85 0,00 744.895.116,22 Dividendo distribuído total 5.523.725.435,04 0,00 9.738.750.000,00 Lucro líquido retido Montante Pagamento dividendo Montante Pagamento dividendo Montante Pagamento dividendo Lucro líquido retido 7.787.729.849,96 0,00 209.489.297,78 Data da aprovação da retenção 20/04/2017 25/04/2016 17/04/2015 PÁGINA: 15 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 3.6 - Declaração de dividendos à conta de lucros retidos ou reservas Exercício Social Encerrado em 31 de dezembro de Dividendos distribuídos à conta de (em R$ mil): 2016 2015 2014 Lucros Retidos - - - Realização de Reservas - 5.026.450 8.993.855 PÁGINA: 16 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 0,00 Outros índices 2,40000000 Dívida bruta/EBITDA Ajustado. O referido índice tem como base o dólar norte-americano. A dívida bruta consiste no somatório de “Empréstimos e financiamentos de curto prazo”, “Parcela do circulante de empréstimos de longo prazo” e “Empréstimos e financiamentos de longo prazo”. O EBITDA Ajustado é calculado da forma descrita no item 3.2.b deste Formulário de Referência anualizado pelos últimos doze meses - EBITDA AJUSTADO. O índice de endividamento Dívida bruta/EBITDA Ajustado indica o tempo aproximado que seria necessário para uma empresa pagar todas as dívidas valendo-se exclusivamente de sua geração de caixa. A Companhia adota o índice de endividamento Dívida bruta/EBITDA Ajustado e o índice de cobertura de juros EBITDA Ajustado/Despesas de juros. Estes índices são amplamente utilizados pelo mercado (agências de rating e instituições financeiras) e servem como referência para avaliar a situação financeira da Companhia. 31/12/2016 188.994.000.000,00 Índice de Endividamento 1,50000000 3.7 - Nível de endividamento Exercício Social Soma do Passivo Circulante e Não Circulante Tipo de índice Índice de endividamento Descrição e motivo da utilização de outro índice PÁGINA: 17 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 31/12/2016 0,00 Outros índices 6,80000000 EBITDA Ajustado/Despesas de juros - O referido índice te m como base o dólar norte-americano. O EBITDA Ajustado é calculado da forma descrita no item 3.2.b deste Formulário de Referência excluindo itens não recorrentes. As despesas de juros compreendem a soma de todos os juros apropriados ou capitalizados, pagos ou não, em determinado período, que sejam decorrentes da dívida da Companhia. O índice de cobertura de juros (EBITDA Ajustado/Despesas de juros) é usado para determinar a capacidade de uma empresa em gerar fluxo de caixa suficiente para cobrir suas despesas com pagamento de juros. A Companhia adota o índice de endividamento Dívida bruta/EBITDA Ajustado e o índice de cobertura de juros EBITDA Ajustado/Despesas de juros. Estes índices são amplamente utilizados pelo mercado (agências de rating e instituições financeiras) e servem como referência para avaliar a situação financeira da Companhia. 3.7 - Nível de endividamento Exercício Social Soma do Passivo Circulante e Não Circulante Tipo de índice Índice de endividamento Descrição e motivo da utilização de outro índice PÁGINA: 18 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Empréstimo Outras garantias ou privilégio Quirografária e Real.Vide o campo “Observações” abaixo. 4.190.460.893,61 17.868.511.728,29 13.208.047.798,94 9.261.939.854,87 44.528.960.275,71 Títulos de dívida Quirografárias 1.325.867.490,98 5.837.900.000,00 8.732.974.999,99 35.138.106.934,36 51.034.849.425,33 Observação Total 5.516.328.384,59 23.706.411.728,29 21.941.022.798,93 44.400.046.789,23 95.563.809.701,04 As informações constantes deste item se referem às demonstrações financeiras consolidadas da Companhia. Dívidas sem garantia real ou flutuante, independentemente do fato de possuírem garantia fidejussória, foram classificadas como dívidas quirografárias. As dívidas garantidas com bens de terceiros, por não onerarem bens da Companhia, foram consideradas como dívidas quirografárias e classificadas como tal. O campo de título de dívidas compreende títulos de dívidas e operações no mercado de capitais. O campo Empréstimos era composto em 31 de dezembro de 2016 por (i) R$1,54 bilhão de empréstimos garantidos por garantias reais e (ii) R$42,99 bilhões se referem a empréstimos com garantia quirografária. 3.8 - Obrigações Exercício social (31/12/2016) Tipo de Obrigação Tipo de Garantia Outras garantias ou privilégios Inferior a um ano Um a três anos Três a cinco anos Superior a cinco anos Total PÁGINA: 19 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 3.9 - Outras informações relevantes Informações Adicionais sobre Contratos Financeiros Parte dos contratos de financ iamento celebrados pela Compa nhia, bem como dos valores mobiliários representativos de dívida em circulação por ela emitidos (para mais informações sobre tais valores mobiliários, vide item 18 deste Formulário de Referência) possuem cláusulas que determinam o vencimento antecipado das parcelas em aberto em caso de vencimento antecipado (cross acceleration ) de outro contrato financeiro firm ado com a mesma contraparte e/ou de qualquer outro contrato financeiro. A Companhia esclarece ainda que desde o final do exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2016, a Companhia já pré-pagou EUR 750 milhões de dívida em março (correspondentes a R$2,54 bilhões) e outros US$740 milhões em abril (correspondentes a R$2,37 bilhões). Em 31 de março de 2017, a dívida líquida totalizou US$22,777 bilhões (correspondentes a R$72,27 bilhões), com uma posição de caixa de US$6,793 bilhões (correspondentes a R$21,52 bilhões). Esta posição de caixa será usada para implementar o programa de gestão de passivos com a intenção de reduzir a dívida bruta em 2017. Informações Adicionais sobre Distribuições de Dividendos A Vale apurou prejuízo líquido no montante de R$44 .212 milhões referente ao exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2015, sendo o referido prejuízo absorvido nos termos do parágrafo único do art. 189 da Lei nº 6.404/1976. Assim sendo, não foi aprovada distribuição de dividendos pela Assembleia Geral Ordinária realizada em 25 de abril de 2016. Cumpre ressaltar que os dividendos e juros sobre capital próprio distribuídos pela Companhia no referido exercício social de 2015, conforme indicado no item 3.6 acima, foram distribuídos com base nas reservas de lucros acumulados aprovados no balanç o social referente ao exercício de 2014. Considerando as referidas reservas, o Conselho de Administração na reunião de (a) 14 de abril de 2015, aprovou o pagame nto, a partir de 30 de abril de 2015, da primeira parcela de remuneração mínima aos acionistas da Vale para 2015, no valor total bruto de R$3.101.100.000,00 sob a forma de juros sobre o capital próprio, correspondendo ao valor total bruto de R$0,601760991 por ação em circulação, ordinária ou preferencial, de emissão da Vale, valor esse sujeito à incidência de Imposto de Renda na Fonte à alíquota vigent e; (b) 15 de outubro de 2015, o pagamento, a partir de 30 de outubro de 2015, da segunda parcela da remuneração aos acionistas para 2015 sob a forma de dividendos, no valor total bruto de R$1.925.350.000,00, correspon dente ao valor de R$0,3736 09533 por ação ordinária ou preferencial em circulação de emissão da Vale. Adicionalmente, a Companhia esclarece ter sido aprovado na Assembleia Geral Ordinária e Extraordinária realiza da em 25 de abril de 2016, alte ração à política de remuneração dos acionistas. Nos termos da referida política aprovada: /g131 A remuneração ao acionista ficará a critério do Conselho de Administração que deliberará sobre o montante a ser distribuído em funç ão do contexto de negócios da Companhia considerando, dentre outros fatores, o nível de alavancagem e os compromissos futuros de caixa da Companhia. /g131 A proposta de remuneração ao acionista será analisada e pa ga, caso seja decidido pelo pagamento, em dois momentos. A primeira parcela (parcela inicial) será analisada e, se for o caso, paga no mês de outubro do ano em curso e a segunda parcela (parcela complementar) será analisada e, se for o caso, paga até o fim do mês de abril do ano subsequente. O valor da prime ira parcela será definido em função dos resultados acumulados do período pela Com panhia e da estimativa de geração de fl uxo de caixa PÁGINA: 20 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 3.9 - Outras informações relevantes livre para o ano. O valor da segunda parcela será definido após a apuração do resultado do exercício social. /g131 A proposta para a primeira parcela de remuneração aos acion istas será submetida pela Diretoria Executiva para de liberação do Conselho de Admi nistração no mês de outubro de cada ano e será anunciada ao merca do assim que aprovada. A segunda parcela de remuneração constará da proposta de destinação do lu cro líquido do exercício, a ser submetida pela Diretoria Ex ecutiva ao Conselho de Administração dentro dos três primeiros meses do ano subseque nte. O valor referente à segunda parcela será anunciado ao mercado após sua aprovação pe lo Conselho de Administração, ficando o pagamento condicionado à aprovação pela Assembleia Geral Ordinária. /g131 O valor da primeira pa rcela da remuneração ao acion ista será expresso em dólares americanos e o pagamento será efetuado sob a forma de dividendos e/ou juros sobre o capital próprio. O valor de terminado será pago em moeda nacional, sendo a conversão do valor proposto em dólares americanos para Re ais efetuada com base na taxa de câmbio de venda do dólar ame ricano (Ptax-opção 5), divulga da pelo Banco Central do Brasil (BACEN), no dia útil anterior ao da realização da reuni ão do Conselho de Administração que tiver deliberado sobre a de claração e o respect ivo pagamento da remuneração ao acionista. O valor da segunda parcela será expresso e pago em Reais, podendo o pagamento ser efetuado sob a forma de dividendos e/ou juros sobre o capital próprio. O valor equivalente em dólares americanos será apura do com base na taxa de câmbio de compra do dólar am ericano (Ptax-opção 5), divulgada pelo Banco Central do Brasil (BACEN), no dia útil anterior ao pagamento. /g131 Durante o ano, a Diretoria Executiva poderá propor ao Con selho de Administração, fundamentada em análise da evolução do fluxo de caixa da Companhia e da disponibilidade dos lucros ou reservas dos lucros existentes, a distribuição aos acionistas de uma remuneração adicional aos valores pagos em outubro ou abril. PÁGINA: 21 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.1 - Descrição dos fatores de risco (a) Riscos relacionados à Companhia É possível que a Companhia não consiga ajustar o volume de produção em tempo hábil ou com bom custo benefício em resposta às mudanças na demanda. Uma menor utilização da capacidade da Companhia nos períodos de demanda fraca pode expor a Companhia a custos mais elevados de produção por unidade, uma vez qu e parte significativa de sua estrutura de custos está f ixada no curto prazo, devido à al ta intensidade de capital das operações de mineração. Além disso, esforços para reduzir custos nos períodos de demanda fraca podem ser limitados por regulamentações trabalhistas ou acordos coletivos de trabalho ou por acordos anteriores com o governo. Por outro lado, durante os períodos de alta de manda, a capacidade da Vale de aumentar rapidamente a produção é limitada, o que pode impossibilitá-la de atender à demanda por seus produtos. Além disso, é possível que a Companhia não consiga concluir expansões e novos projetos greenfield a tempo de aproveitar a crescente de manda por minério de ferro, níquel ou outros produtos. Quando a demanda ultrapassar sua capacidade de pr odução, a Companhia poderá atender ao excesso de demanda por meio da compra de minério de ferro, pelotas de minério de ferro ou níquel de joint ventures ou de terceiros e revend ê-los, aumentando seus custos e reduzindo suas margens operacionais. Ca so não seja capa z de atender ao excesso de demanda de seus clientes desta maneira, a Vale pode perder clientes. Além disso, operar próximo à capacidade plena pode expor a Companhia a custos mais elevados, inclusive taxas de sobre- estadia (demurrage) devido a restrições na capacidade de seus sistemas logísticos. Fluxos de caixa mais baixos, decorrentes da queda nos pre ços dos produtos da Companhia, afetaram negativamente as classificações de crédito da Companhia, bem como o custo e a disponibilidade de financiamento. Os preços mais baixos dos produtos da Companhia podem afetar negativamente seus fluxos de caixa futuros, classificações de crédito e capacidade de obter financiamento com taxas atrativas. Isso pode também afetar negativa mente sua capacidade de financiar seus investimentos de capital, pagar dividen dos e cumprir os compromissos financeiros ( covenants) constantes de alguns de seus títulos de dívida de longo prazo. Ademais, certas províncias canadenses onde a Companhia opera exigem a prestação de garantias financeiras pela Vale, como cartas de crédito, fianças ou garantias reais, para cobrir certos custos de fechamento e recuperaçã o após a conclusão de suas operações. A Companhia pode ser obrigada a aumentar o valor dessas garantias financeiras se sua avaliação de crédito for rebaixada para certos níveis. Se a Vale for incapaz de fornecer essas garantias financeiras, terá que discutir com as jurisdições competentes outras opções e, em último caso, isto poderia afetar sua capacidade de operar em tais jurisdições. É possível que a Companhia não consiga impleme ntar sua estratégia em relação a desinvestimentos e parcerias estratégicas. A Companhia celebrou, nos últim os anos, contratos para a alie nação de ativos e parcerias estratégicas, visando a otimizar seu portfólio de negócios e impleme ntar sua estratégia de financiamento e planos de investimentos de capital. É possível que a Companhia continue buscando oportunidades de desinve stimentos e parcerias estraté gicas no futuro. A Companhia está exposta a uma série de riscos em relação a essas transaçõ es, incluindo a imposição de condições regulatórias, a incapacidade de satisfazer as condições de conclusão ou de recebimento de pagamentos adiciona is, além das reações negativas do mercado. Caso a Companhia não consiga concluir as alienações ou parcerias estratégicas, especialmente a venda de seu negócio de fertilizantes ou a parceria em seus ativos de carvão em Moçambique, talvez tenha de rever a sua estratégia de negócios e de financiamento e incorrer em custos adicionais, o que poderia, PÁGINA: 22 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.1 - Descrição dos fatores de risco por sua vez, afetar negativamente seus resultados operacionais, sua condição financeira ou sua reputação. A Companhia está envolvida em processos judiciais que podem ter um substancial efeito negativo sobre seus negócios no caso de resultados desfavoráveis. A Companhia está envolvida em processos judiciais n os quais as partes contrárias reivindicam quantias substanciais, incluindo diversos processos judiciais e investigações relacionados ao rompimento da barragem de re jeitos de Fundão de proprie dade da Samarco. Embora a Companhia esteja contestando energicamente essas ações, seus desfechos são incertos e podem resultar em obrigações que poderão afetar negativamente de modo substancial seus negócios e o valor de valores mobiliários emitidos pela Vale e suas subsidiárias. Para informações sobre tais processos, vide itens 4.3 a 4.7 abaixo. Os projetos da Companhia estão sujeitos a riscos que podem resultar em aumento nos custos ou atraso em sua implementação. A Companhia está investindo para manter e aumentar sua capacidade de produção e de logística. A Vale analisa regularmente a vi abilidade econômica de seus projetos. Como resultado desta análise, a Companhia pode de cidir adiar, suspender ou inte rromper a implementação de determinados projetos. Seus projetos estão ta mbém sujeitos a vários riscos que podem afetar negativamente suas perspectivas de crescimento e lucratividade, incluindo os seguintes: /g120 A Companhia pode não ser capaz de obter financiamento com taxas atrativas. /g120 Pode haver atrasos ou custos maiores do que os previstos na obtenção dos equipamentos ou serviços necessários e na implementação de novas tecnologias para construir e operar um projeto. /g120 Seus esforços para desenvolver projetos de acordo com o cronograma poderão ser dificultados pela falta de infraestrutura, incluindo serviços confiáveis de telecomunicação e de fornecimento de energia. /g120 Os fornecedores e empreite iras poderão não cumprir su as obrigações contratuais assumidas perante a Companhia. /g120 Pode-se enfrentar condições climáticas inesperadas ou outros eventos de força maior. /g120 A Companhia poderá não conseguir obter as alvarás e licenças necessárias para construção de um projeto, ou poderá sofrer atrasos ou ter custos maiores que os previstos para sua obtenção ou renovação. /g120 As mudanças nas condições do mercado ou nas regulamentações podem tornar o projeto menos lucrativo do que o esperado na época em que for iniciado o trabalho. /g120 Pode haver acidentes ou incidentes durante a implementação do projeto. /g120 Pode-se enfrentar escassez de pessoal qualificado. Problemas operacionais podem afetar negativa e significativamente os negócios e o desempenho financeiro da Companhia. Uma gestão de projeto ineficiente e falhas operacionais podem levar à suspensão ou redução das operações da Companhia, caus ando uma redução geral em su a produtividade. Os incidentes operacionais podem acarretar falhas nas usinas e no maquinário. Não se pode ter certeza de que gestão ineficiente de projetos ou outros problemas operacionais não venham a ocorrer. Quaisquer prejuízos aos projetos da Companhia ou atrasos em suas operações causados por uma gestão PÁGINA: 23 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.1 - Descrição dos fatores de risco ineficiente de projeto ou incidentes operacionais podem afetar negativa e significativamente seus negócios e resultados operacionais. Os negócios da Companhia estão sujeitos a vários riscos operacionais que podem afetar de maneira negativa os resultados de suas operações, tais como: /g120 Condições climáticas inesperadas ou outros eventos de força maior. /g120 Condições de mineração adversas podem atrasar ou dificultar sua capacidade de produzir a quantidade esperada de minerais e de atender às especificações exigidas pelos clientes, o que pode gerar ajustes nos preços. /g120 Pode haver acidentes ou incidentes envolvendo suas minas e infraestrutura associada, tais como barragens, usinas, ferrovias, pontes ferroviárias, portos e navios. /g120 Atrasos ou interrupções no transporte de seus produtos, inclusive nas ferrovias, portos e navios. /g120 Doenças tropicais, HIV/AIDS e outras doenças contagiosas nas regiõe s onde algumas de suas operações ou alguns de seus proj etos estão localizados, impondo riscos à saúde e segurança de seus empregados. /g120 Ações trabalhistas podem interromper suas operações de tempos em tempos. /g120 Mudanças nas condições de mercado ou nas regulamentações podem afetar as perspectivas econômicas de uma operação e torn á-la incompatível com a estratégia de negócios da Companhia. /g120 Falha em obter a renovação de alvarás e li cenças exigidos, ou atrasos ou custos maiores do que o esperado para obtê-los. /g120 Interrupções ou indisponibilidade de serviços ou sistemas cruciais de tecnologia da informação resultantes de acidentes ou atos maliciosos. O negócio da Companhia pode ser afetado de maneira negativa pela falha de suas contrapartes em cumprir suas obrigações. Os clientes, fornecedores, empre sas contratadas, instituições financeiras, parceiros em joint ventures e outras contrapartes podem falhar em cumprir os contratos e as obrigações existentes, podendo causar um impacto desfavorável nas operações e resultados financeiros da Companhia. A capacidade dos forn ecedores e clientes da Companhia de cumprir suas obrigações pode ser afetada adversamente em tempos de estresse financeiro ou desaceleração da economia. Por intermédio de joint ventures, a Vale opera atualmente partes importantes de seus segmentos de minério de ferro, pelotização, níque l, carvão, cobre, fertilizantes, bauxita e aço. Partes importantes de seus investimentos e projetos de energia elétrica são operadas por intermédio de consórcios ou joint ventures. Suas projeções e planos para essas joint ventures e consórcios partem da premissa de que se us parceiros cumprirão suas obrigações em realizar suas contribuições de capital, compra de produtos e, em alguns casos, fornecer pessoal de gestão qualificado e competente. Caso quaisq uer de seus parceiros não cu mpram seus compromissos, a joint venture ou o consórcio afetado poderá não ser capaz de operar de acordo com seus planos de negócios, ou é possível que a Companhia tenha que aumentar o nível de seu investimento para implementar esses planos. Alguns dos investimentos da Companhia são controlados por parceiros ou têm uma administração separada e independen te. Esses investiment os podem não cumprir totalmente as normas, controles e procedimentos da Compa nhia, incluindo as normas de saúde, segurança, meio PÁGINA: 24 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.1 - Descrição dos fatores de risco ambiente e comunitárias. A não adoção das normas, controles e procedimentos adequados, por quaisquer dos seus parceiros ou joint ventures, pode elevar os custos, reduzir a produção ou causar incidentes ou aciden tes ambientais, de saúde e de segurança, o que pode afetar adversamente os resultados e a reputação da Companhia. A Companhia pode não ter a cobe rtura de seguro adequada pa ra alguns dos riscos de seus negócios. Os negócios da Companhia estão geralmente sujeitos a vários riscos e perigos, que podem resultar em danos ou destruiç ão de propriedades, instalaçõe s e equipamentos. O seguro que a Vale mantém contra riscos típicos em seus negócios podem não fornecer cobertura adequada. O seguro contra alguns riscos (inclusive responsabilidades pela poluição ou determinados danos ao meio ambiente ou interrupção de certas atividades dos seus negócios) pode não estar disponível a um custo razoável ou em absoluto. Mesmo quando disponí vel, a Companhia pode se autossegurar ao determinar que tal ato lhe trará um custo-benefício maior. Como consequência, acidentes ou outras ocorrências negativas envolvendo suas instalações de mineração, produção ou transporte podem afetar negativamente suas operações. As estimativas de reservas da Companhia podem diferir subs tancialmente das quantidades minerais que a Companhia pode, de fato, recuperar. Suas estima tivas de vida útil das minas podem não ser precisas, e as fl utuações dos preços de merca do e mudanças nos custos operacionais e de capital pode m fazer com que certas re servas de minério não sejam economicamente viáveis para a lavra. As reservas reportadas são quantidades estima das de minério e mi nerais que a Companhia determina ser economicamente possíveis de serem mineradas e processadas, de acordo com as condições presentes e futuras assumidas. Há in úmeras incertezas inerentes à estimativa de quantidade de reservas e à projeção das possíveis taxas futuras de produção mineral, inclusive fatores além do controle da Companhia. O relatório de reservas envolve a estimativa de depósitos minerais que não podem ser me didos com exatidão e a precisão de qualquer estimativa de reserva é uma função da qualida de dos dados disponíveis e da in terpretação e julgamento dos engenheiros e geólogos. Como resu ltado, não é possíve l garantir que a quantida de de minério indicada será recuperada ou que será recuperada nos índi ces que a Companhia prevê. As estimativas de reservas e vida útil das minas podem exigir revisões com base na experiência de produção real, projetos, dados de perfuração exploratória atualizados e outros fatores. Por exemplo, preços menores de mercado dos minerais e metais, taxas de recuperação reduzidas ou aumento nos custos operacionais e custos de capital, devido à inflação, taxas de câmbio, mudanças nas exigências regulat órias ou outros fatores, pode m tornar reservas provadas e prováveis não rentáveis para a exploração e acabar por result ar em uma redução das reservas. Tal redução pode afetar as taxa s de depreciação e amortização e causar um impacto negativo no desempenho financeiro da Companhia. É possível que a Companhia não consiga rec ompor suas reservas, o que pode afetar negativamente suas perspectivas de mineração. A Companhia está envolvida na exploração mineral, a qual é de na tureza altamente incerta, envolve muitos riscos e muitas vezes é im produtiva. Seus programa s de exploração, que envolvem despesas significativas, podem não resultar na expansão ou substituição das reservas reduzidas pela produção atual. Se a Companhia não desenvolver novas reservas, não será capaz de sustentar seu nível atual de produção para além das vidas úteis remanescentes de suas minas existentes. A viabilidade de novos projetos minerais pode mudar ao longo do tempo. Uma vez que os depósitos minerais são descobertos, pode levar vários anos desde as fases iniciais de perfuração até que a produção seja possível, período em que a viabilidade econômica da produção pode mudar. Tempo e despesas substanciais são necessários para: PÁGINA: 25 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.1 - Descrição dos fatores de risco /g120 estabelecer reservas de minério por meio da perfuração; /g120 determinar os processos adequados de mi neração e metalúrgicos para otimizar a recuperação do metal contido no minério; /g120 obter licenças ambientais e de outros tipos; /g120 construir instalações de mineração e de processamento e infraestrutura necessários às operações greenfield; e /g120 obter o minério ou extrair os minerais do minério. Caso seja provado que um projeto não é econ omicamente viável no momento em que a Companhia estiver apta para explorá-lo, esta poderá sofrer prejuízos substanciais e ser obrigada a dar baixa nos ativos. Além disso, as possíveis mudanças ou complicações envolvendo processos metalúrgicos e outros processos tecnológicos que surgirem durante um projeto podem resultar em atrasos e excesso de custos que, por sua ve z, podem fazer com que o projeto não seja economicamente viável. A Companhia enfrenta um aument o nos custos de extração ou exigências de investimentos à medida que as reservas são reduzidas. As reservas são reduzida s gradativamente no curso normal de uma determinada operação de mineração a céu aberto ou subterrânea. À me dida que a mineração progride, as distâncias do britador primário e dos depósit os de rejeitos se tornam maiore s, as cavas se tornam mais íngremes, as minas podem mudar da condição de céu aberto para subterrâneas e as operações subterrâneas se tornam mais profundas. Além disso, em alguns tipos de reservas, o teor de mineralização reduz e a solidez aumenta em maiores profundidades. Como resultado, ao longo do tempo, geralmente a Companhi a vivencia um aumento nos cu stos unitários de extração de cada mina, ou é possível que precise fazer investimentos adicionais, inclusive uma adaptação ou construção de plantas de processa mento e expansão ou construç ão de barragens de rejeitos. Muitas das minas da Companhia vêm sendo operadas por longos períodos, e é provável que a Companhia sofra um aumento de custos unitários de extração no futuro nessas operações em especial. Dissídios trabalhistas podem interromper as operações da Companhia eventualmente. Um número considerável de empregados da Com panhia e alguns dos funcionários de suas subcontratadas são re presentados por sindicatos e são re spaldados por acordos coletivos ou outros acordos trabalhistas, que estão suje itos à negociação periódica. Greves e outras paralisações trabalhistas em quaisquer de suas operações podem afetar de maneira negativa a operação dessas instalações, o prazo de conclusão e o custo dos principais projetos da Companhia. Para mais informações sobre as relações trabalhistas, veja o item 14 deste Formulário de Referência. Além disso, a Companhia pode ser afetada negativamente por paralisações trabalhistas envolvendo terceiros que podem lhe fornecer mercadorias ou serviços. Os custos mais elevados com energia ou escassez de energia podem afetar de maneira negativa os negócios da Companhia. Os custos de óleo combustível, diesel e eletricidade são um componente significativo do custo de produção da Companhia, represe ntando 10,9% de seu custo total dos produtos vendidos em 2016. Para atender sua dema nda por energia, a Companhia depe nde dos seguintes recursos: derivados de petróleo, que representaram 36% do total das necessidades energéticas em 2016, energia elétrica (32%), gás natural (15%), carvão (15%) e outras fontes de energia (2%). PÁGINA: 26 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.1 - Descrição dos fatores de risco Os custos com energia elétrica representaram 3,9% de seu custo total dos produtos vendidos em 2016. Caso a Companhia não con siga garantir acesso seguro à energia elétrica a preços aceitáveis, pode ser obrigada a re duzir a produção ou pode experim entar maiores custos de produção, ambos podendo afetar de maneira negativa seus resultados operacionais. A Companhia enfrenta o risco de escassez de energia n os países em que mantém operações e projetos, especialmente no Brasil, devido à falta de infraestrutura ou às condições climáticas, como enchentes ou secas. A escassez futura e os esforços governamentais para responder ou evitar a escassez podem causar um impact o adverso no custo ou no forn ecimento de energia elétrica para as operações da Companhia. Falhas nos sistemas de tecnologia da informação da Companhia ou dificuldades na integração dos novos softwares de plane jamento de recursos empresa riais podem interferir no funcionamento normal dos negócios da Companhia. A Companhia conta com sistemas de tecnologia da informação ("TI") para a operação de vários de seus processos de negócios. Falhas em seus sistemas de TI, sejam elas ocasionadas por acidente ou atos maliciosos, pode m resultar na divulgação ou roubo de informações sigilosas, malversação de recursos e interrupções em suas operações. Os processos de governança e cumprimento de obrigações da Companhia podem falhar em evitar penalidades regulatórias e danos à sua reputação. A Companhia opera em um ambiente global e suas atividades se estendem por várias jurisdições e estruturas reguladoras complexas com aumento em suas obrigações legais em todo o mundo. Seus processos de governança e cu mprimento de obrigações, que incluem análise do controle interno por meio do relatório fi nanceiro, podem não ser capazes de evitar futuras violações da lei, de padrões contábeis e de governança. A Companhia pode esta r sujeita a violações de seu Código de Ética e Conduta, de suas políticas anticorrupção, de protocolos de conduta nos negócios e a ocorrências de comportamento frau dulento e desonestidade por parte de seus empregados, empresas contratadas e outros agentes. O descumprimento das leis aplicáveis e de outras normas por parte da Companhia pode resultar em multas, perda de licenças operacionais e prejuízos à sua reputação. Pode ser difícil aos investidores fazer cumprir qualquer decisão judicial em itida fora do Brasil contra a Companhia ou quaisquer de suas associadas. Os investidores da Companhia pode m estar localizados em jurisdi ções fora do Brasil e podem ajuizar ações contra esta ou contra os membros do Conselho ou diretores executivos no Poder Judiciário de seus foros de origem. A Vale é um a companhia brasileira, e a maioria de seus diretores e membros do Conselho reside no Brasil. A grande maioria dos ativos da Companhia e os ativos de seus diretores e membros do Conselho provavelmente está localizada em jurisdições diferentes das jurisdições de seus invest idores estrangeiros. Pode não ser possível aos investidores localizados fora do Bra sil realizar a citação dentro de suas jurisdições contra a Companhia ou seus diretores ou membros do Conselho residentes fora de suas jurisdições. Além disso, uma sentença estrangeira co nclusiva pode ser executada no judiciário brasileiro sem um novo exame do mérito, apenas se previamente homologada pelo Superior Tribunal de Justiça, e a homologação só será concedida se a sentença estrangeira: (a) atender a todas as formalidades exigidas para sua imponibilidade nos termos da lei do país onde foi proferida; (b) tiver sido proferida por um juízo competente após a devida citação do réu, conforme exigido na lei aplicável; (c) não for passível de recurso; (d) não entrar em conflito c om uma decisão terminativa e irrecorrível proferida por um órgão jurisdicional brasileiro; (e) tiver sido autenticada por um consulado brasileiro no país onde foi proferida ou estiver devidamente apostilada de acordo com a Convenção para Eliminação da Exigência de Legalização de Documentos Públicos Estrangeiros e acompanhada de uma tradução juramentada para o português, a menos que esse procedimento tenha sido isentado por um tratado internacional assinado pelo Brasil; (f) não abranger matérias de competência exclusiva do ju diciário brasileiro; e (g) não for cont rária à soberania nacional brasileira, às políticas públicas ou bons costum es. Portanto, os investidores podem não obter sentença favorável em processos judiciais contra a Companhi a ou contra seus conselheiros e PÁGINA: 27 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.1 - Descrição dos fatores de risco diretores em julgamentos no poder judiciário de seus foros de origem baseados nas leis de tais foros. (b) Riscos relacionados ao Controlador ou Grupo de Controle da Companhia e (c) Riscos relacionados aos acionistas da Companhia. Os acionistas signatários do Acordo de Acionistas da Companhia possuem influência significativa sobre a Vale, e o Governo Fede ral Brasileiro detém certos direitos de veto. Em 14 de agosto de 2017, Litel Participações S.A. (“Litel”), Bradespar S.A. (“Bradespar”), Mitsui & Co., Ltd. (“Mitsui”) e BNDES Participações S.A. (“BNDESPAR” e, em conjunto com os demais, “Acionistas Signatários do Acordo”) detinham, em conjunto, 41,6% das ações ordinárias e 39,2% do capital total da Companhia. Os Acionistas Signatários do Acordo são parte de um acordo de acionistas mediante o qual se obrigam a votar conj untamente, com a tota lidade das ações de emissão da Companhia das quais são titulares. Tal Acordo de Acionistas entrou em vigor em 14 de agosto de 2017 e vigorará até 09 de novembro de 2020. Enquanto detiverem tal participação acionária e nenhum outro acion ista detiver uma participação ac ionária superior, os Acionistas Signatários do Acordo podem vir a eleger a maioria dos membros do Conselho de Administração e a controlar o resultado de algumas ações que requerem a aprovação dos acionistas. Para obter uma descrição da estrutura acionária da Companhia e do acordo de acionistas vigente, consulte o item 15 deste Formulário de Referência. O Governo Federal Brasileiro detém 12 ações preferenciais de classe especial (golden shares) da Vale, o que lhe confere poder de veto sobre certas matérias envolvendo a Companhia, tais como mudanças na denominação social, na localização de sua sede e em seu objeto social, no que se refere às atividades de mine ração. Para obter uma descrição detalhada sobre o poder de veto das golden shares, vide item 18.1 deste Formulário de Referência. A migração para o Novo Mercado e a obtenção dos benefícios potenciais esperados com as recentes mudanças na estrutura de capital e governança da Companhia estão sujeitos a incertezas e podem não se concretizar. A Companhia está em processo de implementação de uma série de medidas para simplificação e aprimoramento da sua estrutura acionária e de governança corporativa, com o objetivo de eventualmente permitir que a Vale seja listada no segmento especial Novo Mercado da B3. Em 11 de agosto de 2017, foi verificada a conversão voluntária de 84,4% das ações preferenciais classe A em ações ordinárias. Pa ra possibilitar aos acionistas pre ferenciais remanescentes a conversão de suas ações, bem como, ao mesmo tempo, antecipar os efeitos da migração da Vale para o Novo Mercado da B3, a administração da Companhia propôs ao Conselho de Administração a submissão de uma proposta aos ac ionistas para conversão das ações preferenciais classe A remanescentes em ações ordinária s, o que requer, além de a provação em Assembleia Geral Extraordinária da Companhia, aprovação, em Assembleia Especial, dos titu lares de, no mínimo, a metade das ações preferenciais classe A em circulação. A Com panhia não pode prever se ou quando tal conversão será aprovad a pelos acionistas nas refe ridas Assembleias. Ainda, se aprovada, os acionistas dissidentes da Assembleia Especial poderão exercer o direito de retirada com relação às ações preferenc iais classe A que deti verem de forma inin terrupta desde 18 de agosto de 2017 até a data de exercício efetivo do direito de retirada. Os órgãos de administração poderão convocar Assembleia Geral Extraordinária para ratifi car ou reconside rar a deliberação da conversão em função do volume do recesso exercido. Portanto, a Companhia não pode prever se e quando a migração para o Novo Mercado será concretizada. A incerteza quanto à conversão in tegral das ações preferencia is da Companhia em ações ordinárias pode atrasar ou limitar a capacidade da Co mpanhia de obter benefícios que podem ser derivados da estrutura societária simplificada e da eventual migração para o Novo Mercado, como o aumento de liquidez para os acionista s. Ainda que a migração para o Novo Mercado PÁGINA: 28 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.1 - Descrição dos fatores de risco venha a ocorrer, não é possível garantir que esses benefícios serão realizados e qualquer falha em alcançar esses benefícios pode afetar o valor das ações e ADSs da Companhia. (d) Riscos relacionados às controladas da Companhia. Para informações sobre os riscos relacionados à sociedades inve stidas pela Companhia, vide o Fator de Risco descrito no item (a) acima: “ A Companhia poderá ter seu negócio afetado negativamente caso suas contrapartes não cumpram suas obrigações.” (e) Riscos relacionados aos fornecedores da Companhia Para informações sobre os riscos relacionados aos fornecedores da Companhia, vide os Fatores de Risco descritos no item (a) acima: “ Os custos mais elevados com en ergia ou escassez de energia podem afetar de maneira negativa os negócios da Companhia” e “A Companhia poderá ter seu negócio afetado negativamente caso suas contrapartes não cumpram suas obrigações.” (f) Riscos relacionados aos clientes da Companhia Os negócios da Companhia podem ser afetados negativamente por declínios na demanda e nos preços dos produtos produzidos por seus clientes. A demanda por produtos de miné rio de ferro, carvão e níquel de pende da demanda global por aço. O minério de ferro e pelotas, que juntamente contabilizaram 71,5% da receita operacional líquida da Companhia em 2016, são utilizados para produção de aço carbono. O níquel, responsável por 11,1% da receita operacional líquida da Companhia em 2016, é utilizado principalmente para produzir aço inoxidável e ligas de aço. A demanda por aço depende em grande parte das condições econômicas globais, ma s também depende de uma variedade de fatores regionais e setoriais. Os preços dos diferentes tipos de aço e o desempenho da indústria siderúrgica global são altamente cíc licos e voláteis, e esses cic los de negócios na indústria siderúrgica afetam a demanda e os preços de seus produtos. Além disso, a integração vertical a montante das indústrias siderúrgica e de aço inoxi dável e o uso de su cata podem reduzir o comércio transoceânico global de minério de ferro e níquel primário. A demanda por cobre é afetada pela demanda de fio de cobre e um declínio sustentado da demanda na indústria da construção poderia ter um impacto negativo nos negócios de cobre da Companhia. Para informações sobre demais riscos relacionados aos clientes da Companhia, vide o Fator de Risco descrito no item (a) acima: e “ A Companhia poderá ter seu negócio afetado negativamente caso suas contrapartes não cumpram suas obrigações.” (g) Riscos Relacionados aos Setores da Economia nos quais a Companhia atua Os negócios da Companhia estão expostos à ciclicidade da atividade econômica global e exigem investimentos de capital significativos. Como uma companhia de mineração, a Vale é fornecedora de matéria-prima industrial. A produção industrial tende a ser o componente mais cíclico e volátil da atividade econômica global, o que afeta a demanda por minerais e metais. Ao mesmo tempo, o investimento em mineração requer um valor substancia l de recursos financeiros, a fim de repor as rese rvas, expandir e manter a capacidade de produção, construir infraestrutura , preservar o meio ambiente e minimizar impactos sociais. A sensibilidade frente à produção industrial, juntamente com a necessidade de investimentos de capital de longo prazo significativos, são fontes importantes de risco ao desempenho financeiro e perspectivas de crescimento da Vale. Os desdobramentos econômicos adversos na China pode m causar um impa cto negativo na receita, fluxo de caixa e lucratividade da Vale. A China tem sido o principal impulsionador da demanda global por minerais e metais nos últimos anos. Em 2016, a demanda chin esa representou 72% da dema nda global transoceânica por PÁGINA: 29 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.1 - Descrição dos fatores de risco minério de ferro, 52% da demanda global por níquel e 48% da demanda global por cobre. A porcentagem da receita operacional líquida da Companhia atribuível às vendas a consumidores na China foi de 46,4% em 2016. Portanto, qualquer retração no crescimento econômico da China pode resultar em uma redução da demanda por produtos, levando a uma redução na receita, fluxo de caixa e lucratividade. O desempe nho fraco no setor im obiliário chinês, o maior consumidor de aço carbono na China, também causaria um impacto negativo nos resultados da Companhia. (h) Riscos Relacionados à Regulação dos Setores em que a Companhia atua As condições políticas, econômicas e sociais nos pa íses onde a Companhia opera ou possui projetos podem causar um impacto adverso em seus negócios. A Vale poderá ter seu desempenho financeiro afetado negativamente por condições regulatórias, políticas, econômicas e sociais nos países onde opera ou possui pro jetos relevantes. Em muitas dessas jurisdições, a Vale está exposta a vários riscos, tais como instabilidade política, suborno, extorsão, corrupção, roubos, sabotag em, sequestro, guerra civil, atos de guerra, atividades de guerrilha, pirataria nas rotas de transporte internacional e terrorismo. Esses problemas podem afetar adversamente as condições econômicas e outras condições sob as quais a Companhia opera de diversas maneiras, prejudicando significativamente seus negócios. Por exemplo, seções da estrada de ferro de Carajás (EFC) no estado brasileiro do Pará e outras ferrovias ao redor do mundo estão su jeitas a interrupções que podem prejudicar as operações e afetar negativamente os negócios da Companhia. Desentendimentos com as comu nidades locais onde a Compa nhia opera podem causar um impacto negativo em seus negócios e reputação. Podem surgir eventuais disputas com as comun idades onde a Companhia opera. Em alguns casos, as operações e reservas minerais da Companhia estão localizadas em terras indígenas ou em terras próximas pertencent es ou utilizadas por tribos in dígenas, ou outras partes interessadas. Algumas das operações minerárias e outras operações da Companhia estão localizadas em territórios cuja propriedade pode estar sujeita a disputas ou in certezas, ou em áreas destinadas à agricultura, ou para fins de reforma agrária, o qu e pode levar a desent endimentos com os proprietários de terras, moviment os sociais organizados, comun idades locais e o governo. A Companhia pode ser obrigada a consultar esse s grupos e negociar com eles como parte do processo para obter as licenças ne cessárias para operar, de m odo a minimizar o impacto sobre suas operações ou para ter acesso às suas terras. Desentendimentos ou disputas judiciais com grupos locais, incl usive com grupos indígenas, movimentos sociais organizados e comunidades locais, podem causar atrasos ou interrupções nas operações, afetar adversamente a reputa ção da Companhia ou ainda prejudicar sua capacidade de desenvolver suas reservas e conduzir as su as operações. Já houve situações em que manifestantes agiram para interromper as operações e pro jetos da Companhia, podendo continuar a fazê-lo no futuro, o que poderá pr ejudicar as operações da Companhia e afetar negativamente seus negócios. A Companhia poderá ser afetada de maneira negativa por muda nças nas políticas públicas ou por tendências como a naciona lização de recursos, inclusive pe la imposição de novos impostos ou royalties sobre as atividades minerárias. A mineração está sujeita à regulação governamental, incluindo impostos e royalties, o que pode causar um impacto financeiro importante sobre as operações da Companhia. Nos países onde a Companhia está presente, a Companhia está exposta a potenci al renegociação, anulação ou modificação forçada dos contratos e licenças existentes, expropriação ou nacionalização de propriedades, controles ca mbiais, mudanças nas leis, regulamentações e políticas locais. A PÁGINA: 30 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.1 - Descrição dos fatores de risco Companhia também está exposta a novos tributos ou aument o das alíquotas de impostos e royalties existentes, redução de isenções e benefícios fisc ais, renegociação de acordos de estabilização fiscal ou mudanças na base de cálcul o de modo desfavorável à Companhia. Os governos que se comprometeram a estabelecer uma tributação ou ambie nte regulador estável podem alterar ou encur tar a duração desses compromissos. A Companhia também enfrenta o risco de ter de se submeter à c ompetência de um foro ou tribunal arbitral estrangeiros, ou ter de fazer cumprir uma decisão judicial contra uma nação soberana dentro de seu próprio território. A Companhia também é obrigada a at ender a exigências internas de beneficiamento em certos países nos quais opera, tais como as normas locais de processa mento, impostos de exportação ou restrições, ou encargos sobre minérios não processados. A imposiç ão ou aumento de tais exigências, impostos ou encargos pode aumentar significativamente o perfil de risco e os custos operacionais nessas jurisdições. A Companhia e o setor de mi neração estão sujeitos a uma tendência de aumento do nacionalismo dos re cursos em determina dos países onde opera, podendo resultar em restrições em suas opera ções, aumento da tributação ou até mesmo expropriações e nacionalizações. As concessões, autorizações, licenças e permissões es tão sujeitas a vencimento, à limitação ou renovação e a vários outros riscos e incertezas. As operações da Vale dependem de aut orizações e concessões de órgãos reguladores governamentais dos países onde opera. A Companhia está sujeita às leis e regulações em muitas jurisdições, as quais podem muda r a qualquer momento, e tais mu danças nas leis e regulações podem exigir modificações nas tecn ologias e operações da Vale, resultando em despesas de capital inesperadas. Algumas das concessões de mineraçã o da Vale estão sujeitas a data s de vencimento fixas e só podem ser renovadas por um número limitado de vezes, por um período limitado. Além das concessões minerárias, é possível que a Companhia tenha que obter várias autorizações, licenças e alvarás de órgãos públicos e agências regulador as em relação ao planejamento, manutenção, operação e fechamento das minas da Companhia, e de sua infraestrutura logística associada, que podem estar sujeitas a datas de vencimento fixas ou a uma revisão ou renovação periódica. Não há garantia de que ta is renovações serão concedidas quando soli citadas, e não há garantia de que novas condições não serão im postas para a renovação. As ta xas devidas pelas concessões minerárias podem aumentar substancialmente com o passar do tempo, desde a emissão original de cada licença de exploração individual. Caso isso aconteça, os custos para se obter ou renovar as concessões minerárias podem tornar os objet ivos comerciais da Companhia inviáveis. Dessa forma, a Companhia precisa av aliar continuamente o potencial mineral de cada concessão minerária, especialmente na é poca de renovação, a fim de de terminar se os custos de manutenção das concessões se justificam pelos resultados das operações até o momento, e, assim, poderá optar por deixar que algumas concessões expirem. Não se pode ter certeza de que tais concessões serão obtidas em termos favoráveis à Companhia, ou que sequer serão obtidas, para os planos de mineração ou metas de exploração futuros da Companhia. Em várias jurisdições onde a Com panhia tem projetos de explora ção, é possível que a mesma seja obrigada a devolver ao Es tado uma determinada porção da ár ea coberta pela licença de exploração como condição para re novar a licença ou obter um a concessão minerária. Esta obrigação pode levar a uma perda substancial de parte do depósito mineral originalmente identificado em seus estudos de viabilidade. Para mais informações sobre concessões minerárias e outros direitos similares, vide “Regulamentação de atividades de mineração” no item 7 deste Formulário de Referência. (i) Riscos relacionados às ADS (American Depositary Shares) da Companhia PÁGINA: 31 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.1 - Descrição dos fatores de risco Se os detentores de ADRs trocarem as ADSs por ações subjacentes, correm o risco de perder a capacidade de remeter moeda estrangeira para o exterior. O custodiante das ações subjacentes às ADSs da Companhia mantém um registro junto ao Banco Central do Brasil, dando-lhe o direit o de remeter dólares america nos para fora do Brasil para pagamentos de dividendos e outras distribuições relativas às ações referenciadas em subjacentes às ADSs ou mediante a alienação das ações subjacentes. Se o detentor de uma ADR trocar suas ADSs pelas ações subjacentes, ele terá o direit o de contar com o regist ro de custodiante por apenas cinco dias úteis a part ir da data de t roca. Depois disso, um dete ntor de ADR pode não ser capaz de obter e remeter moeda estrangeira ao exterior mediante a alienação ou distribuições relativas às ações subjacen tes, exceto se obtiver seu próprio registro, de acordo com as regulações aplicáveis, que permite a investidores institucionais estrangeiros qualificados comprar e vender valores mobiliários na B3 . Se o detentor de ADRs tentar obter seu registro, ele pode incorrer em despesas ou sofre r atrasos no processo de solic itação, o que pode atrasar o recebimento de dividendos e outras distribuições relativas às ações subjacentes ou ao retorno do capital em tempo hábil. O registro do custodiante ou qualquer registro obtido pode ser afetado por alterações futuras na legislação, e restrições a dicionais aplicáveis aos detentores de ADRs, a alienação das ações subjacentes ou a repatriação dos proventos resultantes da alienação pode ser imposta no futuro. Os detentores de ADR podem não conseguir exercer seus dire itos de preferência em relação às ações subjacentes às suas ADSs. A capacidade dos detentores de ADR de exercerem seus direitos de preferência não é assegurada, especialmente se a lei aplicável na jurisdição do detentor (por exemplo, o Securities Act nos Estados Unidos) exigir que uma declaração de registro esteja efetiva ou uma isenção de registro esteja disponível em relação a esses direitos, como no caso dos Estados Unidos. A Companhia não é obrigada a estender a oferta de direitos de preferência aos de tentores de ADRS, a apresentar uma declaração de registro nos Estados Unidos, ou a faze r qualquer outro registro similar em qualquer outra jurisdição, a respeito dos direitos de preferência, ou a tomar medidas que possam ser necessárias pa ra disponibilizar isenções do registro, e não pode garantir aos detentores que realizará qualquer declaração de registro ou tomará tais medidas. Os detentores de ADRs podem encontrar dificuldades em exercer seus direitos de voto. Os detentores de ADRs não têm os direitos de acionistas. Eles têm apenas os direitos contratuais estabelecidos em seu benefício nos acordos de depósito. Os detentores de ADRs não têm permissão para participar das assembleias ge rais, podendo apenas vota r fornecendo instruções ao depositário. Na prática, a capacidade de um detentor de ADRs de instruir o depositário sobre como votar dependerá do prazo e dos procedimentos para fornecer instruções ao depositário, seja diretamente ou através do sistema de compensação e custódi a do titular. No que se refere a ADSs para as quais não forem recebidas instruções, o deposit ário pode, sujeito a certas limitações, outorgar uma procuração a alguém designado pela Companhia. As proteções legais para dete ntores dos valores mobiliários da Companhia diferem de uma jurisdição para outra e podem ser inconsistentes, não familiares ou menos ef etivas em relação às expectativas dos investidores. A Vale é uma companhia global com valores m obiliários negociados em vários mercados e com investidores localizados em muitos países diferentes. O regime legal de proteção aos investidores varia em todo o mundo, algumas vezes em importantes aspe ctos, e os investidores em nossos valores mobiliários devem reconhecer que as proteções e recursos disponíveis a eles podem ser diferentes dos que estão acostumados em seus mercados. A Companhia está sujeita à legislação de valores mobiliários em vários países que têm normas, supe rvisão e práticas de execução diferentes. A única Lei das S.A.s aplicável à Companhia é a lei das sociedades por ações brasileira, com suas normas e procedimentos jurídicos e specíficos e substanciais. A Companhia também PÁGINA: 32 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.1 - Descrição dos fatores de risco está sujeita às normas de governança corporativa em várias jurisdições onde seus valores mobiliários estão listados, porém, como um emiss or privado estrangeiro, a Companhia não é obrigada a seguir muitas das normas de go vernança corporativa aplicadas aos emissores domésticos nos Estados Unidos com valores mobiliários listados na New York Stock Exchange e não está sujeita às normas de procuração dos EUA. (j) Riscos relacionados a questões socioambientais As potenciais obrigações e responsabilidades decorrentes do rompimento da barragem de rejeitos de propriedade da Samar co Mineração S.A. (“Samarco" ), em Minas Gerais podem afetar negativamente os negócios, condições financeiras e reputação da Companhia. Em novembro de 2015, a barra gem de rejeitos de Fundão de propriedade da Samarco rompeu, causando danos ambientais. O rompimento da barragem de rejeitos da Samarco tem afetado de modo adverso e continuará a afetar o negócio da Companhia, mas o impacto total ainda é incerto e não pode ser estimado. Segue ab aixo um relato sobre os principais efeitos do rompimento da barragem sobre negócio da Companhia. /g120 Processos judiciais. A Companhia está envolvida em vários processos e investigações relacionados ao rompimento da barragem de rejeitos de Fundão, sendo possível que outros processos e investigações sejam iniciados no futuro. Esses processos incluem supostas ações coletivas de investidores nos Estados Unidos contra a Companhia e alguns dos seus diretores, um processo crim inal no Brasil, ações civis públicas propostas pelas autoridades brasileiras e vários processos envolvendo pleitos de valores significativos relacionados à danos e medidas de reparação. Resultados adversos em tais processos podem afetar ne gativamente a liquidez e condição financeira da Companhia. Para mais informações sobre tais processos, ver os itens 4.3 a 4.7 deste Formulário de Referência. /g120 Obrigações de reparação e outras obrigações. Em março de 2016, a Samarco e seus acionistas, Vale e BHP Billiton Brasil Ltda. ("BHPB"), uma subsidiária brasileira da BHP Billiton plc, celebraram o Termo de Transa ção e Ajustamento de Conduta (“TTAC”) com diversas autoridades governamentais, segundo o qual a Samarco, Vale e BHPB concordam em criar uma fundação para desenvolver e implementar programas de reparação e compensação a longo prazo. Além disso, em janeiro de 2017, a Samarco, Vale e BHPB firmaram termos preliminares com o Ministério Público Federal ("MPF") que prevê, entre outras coisas, a nomeação de peritos selec ionados pelo MPF para analisar e monitorar os progra mas de reparação criados segundo o TTAC de março de 2016, a prestação de garantias para assegurar certas obrigações de reparação, e um cronograma para a negociação de um termo final. Para mais informações, ver os itens 4.7 e 7.9 deste Formulário de Referência. Como, atualmente, a Samarco es tá incapacitada de re tomar suas atividades, a Companhia e BHPB estão financ iando a fundação e fornecendo fundos diretamente para a Samarco a fim de preservar suas operações e apoiar determinadas medidas de reparação realizadas pela Samarco. Caso a Samar co continue impossibilitada de retomar suas operações ou gerar fluxos de caixa suficientes para financiar as medidas de reparação nece ssárias segundo estes termos , a Companhia será obrigada a continuar financiando esta s medidas de reparação, o que por sua vez pode afetar adversamente suas condições financeiras e os resultados das operações. /g120 Risco de danos ambientais adicionais. A Samarco continua a reforçar e melhorar as suas barragens para cont er os rejeitos remanescente s. Falhas na contenção dos rejeitos remanescen tes podem causar danos am bientais adicion ais, impactos adicionais nas operações da Companhia, e reinvindicações, multas e processos adicionais contra a Samarco e contra a Companhia. Falhas na contenção dos rejeitos remanescentes poderiam afetar também a viabilidade e o cronograma para o reinício PÁGINA: 33 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.1 - Descrição dos fatores de risco das operações da Samarco. /g120 Outros impactos. A Companhia pode enfrentar atra sos na obtenção de licença de operação ambiental para outr as barragens de rejeitos, e as autoridades brasileiras podem impor condições mais rigorosas em conexão com o processo de licenciamento dos seus projetos e operações. Além disso, como uma das acionistas da Samarco, a reputação da Companhia te m sido afetada adversamente pelo rompimento da barragem de rejeitos da Samarco. Os negócios da Companhia estão sujeitos a incidentes ambientais, de saúde e segurança. As operações da Companhia env olvem o uso, manuseio, armazenam ento, descarga e descarte de substâncias perigosas no meio ambiente e o uso de recursos naturais. Com isso, o setor de mineração está geralmente sujeito a riscos e perigos significativos, incluindo incêndio, explosão, vazamento de gases t óxicos, derramamento de substância s poluentes ou outros materiais perigosos, deslizamentos de rochas, acidentes envolvendo barragens, falha de outras estruturas operacionais e acidentes envolvendo veícu los, maquinários e equipame ntos móveis. Isso pode ocorrer por acidente ou pela viola ção de normas de operação e manutenção, podendo resultar em impactos ambientais e sociais significativos, danos ou destruiç ão dos bens minerais ou das instalações de produção, ferimentos, doença ou morte de em pregados, prestadores de serviços ou de membros da comunidade circunvizinha às operações, danos ao meio ambiente, atrasos na produção, prejuízos financeiros e possível responsa bilidade civil. Além disso, em locais remotos, os empregados podem estar expostos a doenças tropicais e contagiosa s capazes de afetar sua saúde e segurança. Não obstante as normas, políticas e controles da Companhia, suas operações permanecem sujeitas a incidentes ou acidentes, que podem afetar adversamente seus negócios, seus stakeholders ou sua reputação. Os negócios da Companhia podem ser adversamente afetados por regulações ambientais e de saúde e segurança, incluindo regulamentações relativas à mudança climática. Quase todos os aspectos de suas atividades, produtos, serviços e projetos espalhados pelo mundo estão sujeitos a regulações am bientais, de saúde e segurança, o que pode lhe expor a um aumento de responsabilidade ou dos custos. Tais regulações obrigam a Vale a ter licenças ambientais, alvarás e autorizações para as suas operações e projetos e a realizar avaliações de impacto ambiental e social, a fim de conseguir a aprovação de seus projetos e a permissão para iniciar a construção. Alterações significativas nas operações existe ntes também estão sujeitas a essas exigências. Dificuldades na obtenção ou re novação de licenças podem levar a atrasos na construção, aumentos de custos e podem adversamente impactar em seus volumes de produção. As regulações ambientais e de saúde e segurança também impõem normas e controles sobre as atividades relacionadas à pe squisa mineral, mineração, ativida des de pelotizaç ão, serviços ferroviários e marítimos, portos, descomissionamento, refinaria, distribuição e comercialização de seus produtos. Tal regulação pode acarretar custos e respon sabilidades significativos. Litígios relacionados a essas e outras questões podem afetar adversament e a condição financeira ou prejudicar a reputação da Companhia. As regulamentações ambientais e de saúde e segurança nos muitos dos países em que a Vale opera tornaram-se mais rigorosas nos últim os anos, e é possível que uma maior regulação ou aplicações mais severas das regulamentações existentes afetem negativamente a Companhia por meio da imposição de restrições em suas atividades e produtos, criando novas exigências para a emissão ou renovação de licenças ambientais, aumentando se us custos ou lhe obrigando a se envolver em esforços dispendiosos para repara ção. Por exemplo, as mu danças na legislação brasileira para a proteção de cavas obrigaram a Companhia a realizar amplos estudos técnicos e negociar medidas compensatórias com reguladores ambient ais brasileiros a fim de continuar a operar em determinados lo cais. É possível que, em algumas de suas operações ou projetos de minério de ferro, a Vale seja obrigada a limitar ou modificar seus planos de lavra ou incorrer em custos adicionais para preservar cavas ou compensar o impact o sobre elas, com potenciais consequências sobre os volumes de produção, sobre os custos ou sobre as reservas em seus PÁGINA: 34 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.1 - Descrição dos fatores de risco negócios de minério de ferro. Para mais detalhes sobre os regulamentos ambientais brasileiros referentes a cavidades, consulte o item 7 deste Formulário de Referência. Em resposta ao rompimento da barragem de rejeitos da Samarco em Minas Gerais, regulações e normas ambientais e de saúde e segurança a dicionais podem surgir no Brasil e as autoridades poderão impor condições mais rigorosas com relação ao processo de licenciamento de projetos e operações da Companhia. Além disso, a Vale poderá enfrentar atrasos no recebimento da licença operacional para outras barragens de rejeitos. As políticas nacionais e regulações internacionais sobre mudança climática podem afetar muitos dos negócios da Companhia em diversos países. A ratificação do Acordo de Paris em 2016 aumentou a pressão internacional para o estabelecimento de um preço global do carbono e sobre as empresas para que adotem estratégias de precificação do carbono. A precificação das emissões de gases de efeito estufa pode afetar seus custos operac ionais, por intermédio, sobretudo, dos preços mais altos dos combustíveis fósseis, um a vez que a mineração é uma indústria com uso intensivo de energia. O consum o de carvão, um dos produtos que a Companhia vende, está enfrentando, em especial, pressã o de instituições internaciona is devido à sua intensidade carbônica. Iniciativas de regulação em nível nacional e internacional que afetam as suas práticas de embarque poderiam aumentar seus custos ou obrigar da Vale a fazer novos investimentos. Desastres naturais podem causar sérios danos às operações e projetos da Companhia nos países em que opera e podem ter um impa cto negativo em suas vend as aos países afetados por tais desastres. Catástrofes naturais, como ve ndavais, secas, enchentes, terre motos e tsunamis, podem afetar negativamente as operações e projetos da Val e nos países em que opera, e podem gerar uma contração nas vendas aos países afetados, dent re outros fatores, pela interrupção do fornecimento de energia e pela destruição das instalações industriais e infraestrutura. O impacto físico das mudanças climáticas sobre os ne gócios permanece incerto, mas a Vale pode experimentar mudanças nos padrões de precipitaç ão, aumento nas temper aturas, escassez de água, aumento do nível do mar, aumento na frequência e na intensidade das tempestades como resultado de mudanças climáticas, o que pode afetar adversamente suas operações. Em algumas ocasiões nos últimos anos, a Companhia determ inou que eventos de força maior ocorreram devido ao efeito do mau tempo sobre suas atividades de mineração e logística. PÁGINA: 35 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.2 - Descrição dos principais riscos de mercado A instabilidade política e econômica no Brasil poderia afetar os negócios da Companhia e o preço de mercado dos seus valores mobiliários. As políticas econômicas do Governo Federal Bra sileiro podem ter efeitos importantes sobre as empresas brasileiras, inclusive sobre a Vale, be m como sobre as condições de mercado e os preços dos valores mobiliários das em presas brasileiras. A condição financeira da Companhia e os resultados das suas operações podem ser negativamente afeta dos pelos seguintes fatores e pela reação do Governo Federal a esses fatores: /g120 movimentos e volatilidade da taxa de câmbio; /g120 inflação e altas taxas de juros; /g120 financiamento do déficit de conta corrente; /g120 liquidez do mercado de capital doméstico e dos mercados de crédito; /g120 política tributária; /g120 instabilidade política resultante de aleg ações de corrupção envolvendo partidos políticos, autoridades ou outros funcionários públicos eleitos; e /g120 outros acontecimentos políticos, diplomáticos, sociais e econômicos no Brasil ou que afetem o Brasil. Historicamente, a situação política do País tem influenciado o desempenho da economia brasileira e as crises políticas têm afetado a confiança dos investidores e do público em geral, resultando em desaceleração econômica e em uma maior volatilidade dos títulos emitidos no exterior por empresas brasileiras. Em agosto de 2016, o Congresso brasileiro aprovou o impeachment da presidente Dilma Roussef. Além disso, as investigações sobre corrupção em curso resultaram em denúncias contra autoridades públicas, me mbros de diversos partidos políticos e contra administradores e diretores de diversas empresas brasileiras. A instabilidade política pode agravar as incertezas econômicas do Brasil e aumentar a volatilidade dos títulos emitidos por empresas brasileiras. Em 2015 e 2016, o Brasil enfrentou uma recessão econômica, acontecimentos fiscais adversos e instabilidade política, o que pode continuar em 2017. O PIB brasileiro caiu 3,6% em 2016 e 3,85% em 2015, enquanto a taxa de desemprego aumentou de 6,9% em 2015 para 11,5% em 2016. A inflação, conforme reportada pelo Índice Nacional de Preços ao Consumidor – IPCA, foi de 6,29% em 2016, 10,67% em 2015 e 6,41% em 2014. A taxa básica de juros do Banco Central do Brasil (SELIC) era de 13,75% em 31 de dezembro de 2016 , 14,25% em 31 de dezembro de 2015 e 11,75% em 31 de dezembro de 2014. Os futuros acontecimentos econômicos, sociais e políticos no Brasil podem prejudicar os negócios da Companhia, sua condição financeira ou os resultados das operações, ou fazer com que o valor de mercado de seus títulos e ações diminua. Riscos de Mercado Significativos Aplicáveis à Companhia A Companhia está exposta a diversos fatores de risco de mercado que podem impactar seu fluxo de caixa. Considerando a natureza dos negócios e operações da Companhia, os principais fatores de risco de mercado aos quais está exposta são: /g120 taxas de câmbio e taxas de juros; /g120 preços de produtos e insumos; Risco de câmbio O fluxo de caixa da Companhia está sujeito à volatilidade de diversas moedas, uma vez que os preços de seus produtos são indexados predominantemente ao dólar norte-americano, enquanto parte significativa dos custos, de spesas e investimentos são in dexados em outras moedas, principalmente reais e dólares canadenses, conforme destacado no risco abaixo: PÁGINA: 36 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.2 - Descrição dos principais riscos de mercado Variações nas taxas de câmbio das moedas em que a Companhia realiza suas operações podem afetar negativamente sua condição financeira e os resultados operacionais. Uma parte substancial da receita e da dívida da Companhia é denominada em dólares americanos, e tendo em conta que a moeda funcional da Companhia é o real brasileiro, as variações nas taxas de câmbio podem resultar em (i) perdas ou ganhos em sua dívida líquida denominada em dólar americano e em suas contas a receber, além de (ii) perdas ou ganhos no valor justo de seus derivativos cambiais utilizados para estabilizar seu fluxo de caixa em dólares americanos. Em 2016, a Companhia teve ganh os cambiais de US$3,3 bilhões, enquanto que em 2015 e 2014, a Companhia teve perdas cambiais de US$7,0 bilhões e US$2,1 bilhões, respectivamente. Além disso, a variação cambial do real, do dólar canadense, do dólar australiano, da rúpia indonésia e outras moedas em relação ao dólar americano afeta os resultados da Companhia, uma vez que a maior parte dos custos dos produtos vendidos é de nominada em outras moedas que não o dólar americano, principalmente o real (55% em 2016) e dólar ca nadense (12% em 2016), ao passo que as receitas da Comp anhia são denominada s principalmente em dólares americanos. As flutuações cambiais devem continuar a afetar a receita e despesa financeira e a geração de caixa da Companhia. Uma volatilidade significativa nos preços das moedas também pode resultar na interrupção dos mercados cambiais estrangeiros e pode limitar a ca pacidade da Companhi a em transferir ou converter certas moedas em dólares americanos e em outras moedas para fins de efetuar pagamentos de juros e capital sobre suas dívidas dentro do prazo. Os bancos centrais e os governos dos países onde a Companhia opera podem instituir políticas cambiais restritivas no futuro e cobrar impostos sobre operações cambiais. Risco de Taxa de Juros A Companhia também está exposta às taxas de juros sobre os empréstimos e financiamentos. As dívidas com taxas de juros flutuantes em dólares norte-americanos consistem principalmente em empréstimos que incluem operações de pré-pag amento de exportações e empréstimos junto a bancos comerciais e organizações multilatera is. Em geral, estas dívidas são indexadas à Libor (London Interbank Offered Rate ). As dívidas flutuantes denominada s em reais estão indexadas principalmente ao CDI (Certificado de Depósito In terbancário), à TJLP (Taxa de Juros de Longo Prazo) e ao IPCA (Índice Nacional de Preç os ao Consumidor Amplo), mas grande parte destas dívidas são convertidas para taxas fixas em dólares norte-am ericanos por meio de operações de swap. Em 31 de dezembro de 2016, 70,3% de nosso endividamento era denominado em dólares norte- americanos (US$), correspondentes a R$67.185,9 milhões, dos quais R$43.284,8 milhões a juros fixos e R$23.901,0 milhões atrelados à Libor. Outros 22,6% da dívida eram denominados em reais (R$), correspondentes a R$21.589,1 milhões, se ndo R$11.977,1 milhões atrelados à Taxa DI, R$8.693,4 milhões atrelados a TJLP e R$918,6 milhões a juros fixos e outros. Os 7,1% restantes da dívida, correspondentes a R$6.788,6 mi lhões a juros fixos, eram denominados predominantemente em euros (€). Risco de preço de produtos e insumos A Companhia está exposta a riscos de mercado relacionados à vola tilidade dos preços de seus produtos e de insumos de produção, conforme abaixo destacado: Os preços cobrados pela Companhi a, incluindo os preços de mi nério de ferro, níquel, cobre e carvão estão sujeitos a volatilidade. Os preços globais dos metais estão sujeitos a flutuações significativas e são afetados por muitos fatores, incluindo condições ma croeconômicas e políticas globais re ais e esperadas, níveis de oferta e demanda, disponibilidade e custo de substitutos, níveis de estoque, desenvolvimentos tecnológicos, questões regulatória s e de comércio internacional, i nvestimentos por fundos de commodities e outros, além de ações dos participantes nos mercados de commodities. A PÁGINA: 37 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.2 - Descrição dos principais riscos de mercado conservação de preços de mercado baixos para os produtos vendidos pela Companhia pode resultar na suspensão de algun s de seus projetos e operações, na redução de suas reservas minerais e na perda de valor de seus ativos, podendo afetar ne gativamente os fluxos de caixa, a situação financeira e os resultados das operações da Companhia. A Companhia é mais afetada pelos movimentos nos preços do mi nério de ferro. Por exemplo, uma redução de preço de US$ 1 por unidade de tonelada métrica seca (“TMS”) no preço médio do minério de ferro teria reduzido o lucro operacional da Companhia no ano encerrado em 31 de dezembro de 2016 em aproximadamente US$ 325 milhões. Os preços médios do minério de ferro mudaram significativamente nos últimos quatro an os, passando de US$ 135 por TMS em 2013 para US$ 97 por TMS em 2014, para US$ 55,5 por TMS em 2015 e US$ 58,5 por TMS em 2016, de acordo com a média da Platts IODEX (62% Fe CFR China). Em 28 de feverei ro de 2017, o preço médio do minério de ferro da Platts IODEX até então era de US$ 84,8 por TMS. Além da demanda reduzida por minério de fe rro, um excesso na oferta tem afetado negativamente os preços da Companhia desde 2014 e a oferta pode se avolumar com a co nclusão prevista de certos projetos de minério de ferro nos próximos anos. Os preços mundiais do níquel foram adversament e afetados pela dema nda mais baixa na primeira metade de 2016, mas foram beneficiados pelo aumento da demanda, especialmente no setor de aço inoxidável chinês, na segunda metade de 2016. O refino de níquel na China, usando principalmente minérios de n íquel e matérias-primas relacion adas importadas, aumentou significativamente entre 2006 e 2015, com a produção chinesa de ferro-gusa de níquel representando 19% da produção global de níquel. Desde 2014, a produção chinesa de ferro- gusa de níquel tem sido adversamente afetad a pelas restrições à exportação nos países produtores de minério de níquel, mas a re vogação ou a flexibiliza ção das restrições de exportações nestes países, tais como a Indonésia, pode m beneficiar a produção de ferro-gusa de níquel na China, o que pode, por sua vez, af etar adversamente os preços globais do níquel. Em janeiro de 2017, o governo da Indonésia emitiu um decreto ministerial permitindo o reinício controlado das exportações de minério de níquel da Indonésia. Para informações adicionais sobre os preços médios obtidos pa ra os produtos comercializados pela Companhia, vide o item 10.2 deste Formulário de Referência. Para informações sobre os riscos re lacionados a insumos, vide o Fatores de Risco descritos no item 4.1(a) acima: “ Os custos mais elevados com energia ou escassez de energia podem afetar de maneira negativa os negócios da Companhia”. PÁGINA: 38 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.3 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos e relevantes Em 31 de dezembro de 2016, a Companhia não era parte em nenhuma arbitragem não sigilosa. (i) Trabalhistas Em 31 de dezembro de 2016, a Companhia e suas controladas eram partes em 23.617 processos judiciais de natureza trabal hista, envolvendo o valor total de R$17,0 bilhões, para os quais há R$1,7 bilhão de provisões em razão dos riscos envolvidos. As ações judiciais de natureza trabalhista instauradas face à Companhia ve rsam sobre matérias como horas extras, horas in itinere, adicionais de insalubridade e periculosidade, equiparação salarial e terceirização, dentre outros. As tabelas abaixo aprese ntam uma descrição individual dos processos de natureza trabalhista considerados relevantes para os negócios da Companhia e/ou de suas controladas em 31 de dezembro de 2016: 1) Processo n. 01266-2006-012 Juízo 6ª Turma do TST Instância 3ª instância Data de instauração 27/11/2006 Partes no processo Ministério Público do Trabalho de Minas Gerais (“MPT-MG”) (autor) e Vale (ré) Valores, bens ou direitos envolvidos R$13.950.698,31 Principais fatos O MPT-MG ajuizou, em 27 de novembro de 2006, ação civil pública visando impedir a terceiriza ção de serviços de (i) operação de máquinas e equipamentos destinados à mineração, tais como pá ca rregadeira, es cavadeira e perfuratriz; (ii) monitoramento e leitur a de instrumentos nas barragens de rejeito e pilhas de estéril; e (iii) elaboração e execução de plano de fogo (detonação). Em 20 de agosto de 2009, f oi proferida sentença (procedente em parte) determinando que a Vale se abstenha de terceirizar os serviços acima menciona dos, devendo, por conseguinte, executar tais atividades co m empregados próprios. Entendeu o juízo que tais serviços seriam atividades -fim da Companhia e, assim, não poderiam ser terceirizadas. Em 22 de fevereiro de 2010, o Tribunal Regional do Trabalho da 3ª Região (“TRT3”) negou provimento ao recurso interposto pela Vale e deu provimento parcial ao recurso do MPT-MG, para conceder a antecipação de tutela pretendida, obrigando a Vale a dar imediato cumprimento à sentença. Em 18 de maio de 2010, a Vale apresentou recurso de revista ao Tribunal Superior do Trabalho (“TST”), sustentando violação ao art. 129, III, da Constituição Federal e ao art. 83 da Lei Complementar nº 75/93, bem como divergência jurisprudencial quanto à inexistência de interesse coletivo a autorizar a propositura da ação civil pública pelo MPT-MG, o que acarretaria sua ilegitimida de para propor a ação, e, consequentemente, a extinção do processo sem julgamento do mérito (art. 267, I e VI e art. 295, V, do Código de Processo Civil). A Vale argumentou, ainda, a violação ao artigo 5º, incisos XXII, LIV e LV, da Constituição Federal, e do artigo 899 da Consolidação das Leis do Trabal ho (CLT), em virtude de descabida hipoteca judiciária determinada pelo TRT3 sem que PÁGINA: 39 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.3 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos e relevantes houvesse um procedimento de ex ecução instaurado. Por fim, a Vale arguiu violação aos incisos II e XIII, do artigo 5º, e parágrafo único, do art. 170, ambos da Constituição Federal, por desrespeito ao direito ao livre exercício do trabalho ou ofício, já que atendidas as qualificações legais, tendo em vista que as atividades executadas pelos prestadores de serviços são especializadas e podem ser legitimamente contratadas. Em 21 de maio de 2010, nos autos de Ação Cautelar proposta pela Vale, o TST deferiu o pedido de liminar, para suspender a antecipação de tutela que determinava o imediato cumprimento da sentença. Em 19 de julho de 2010, a Vale interpôs Agravo de instrumento ao TST em razão da inadmissão do Recurso de Revista pelo TRT3. Em 18 de março de 2015, foi dado provimento ao Agravo de Instrumento interposto pela Vale dete rminando a apreciação do Recurso de Revista da Vale. Em 08 de abril de 2015, o Recurso de Revista foi julgado parcialmente favorável à Vale anulando a decisão de Embargos de Declaração proferida pelo TRT3. Apesar da decisão acima, o MPT-MG entende existir multa por suposto descumprimento da de cisão e, por cautela, a Vale apurou os valores pretendidos pelo Ministério Público (cerca de R$7,6 milhões) os quais seriam acrescidos aos pedidos originais do processo e classifica dos com o prognóstico de perda remota. Em virtude do re ferido questionamento pelo MPT-MG, o valor envolvido na causa foi objeto de reavaliação com a finalidade de considerar as novas alegações do MPT-MG acerca do descumprimento da decisão judicial. Dessa forma, o valor da causa foi reavaliado de R$856,0 mil em 31 de dezembro de 2014 para R$12,8 milhões em 31 de dezembro de 2015, apesar de a Vale não concordar com a imputação de descumprimento, nem tampouco com a aplicação da multa. Os autos retornaram ao TRT3 , para novo julgamento dos Embargos de Declaração. Prolatado os Embargos de Declaração foi interposto novo Recurso de Revista e, em vista da sua inadmissibilidade, foi interposto Agravo de Instrumento, pendente de julgamento pelo TST, o qual foi distribuído para a 6ª Turma. Chance de perda 1,83% do total do pedido atualizado foi classificado como Perda Provável, sendo o valor remanescente classificado como Perda Remota. Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia Em caso de manutenção da dec isão desfavorável, a Vale será obrigada, na região de Minas Gerais, a abster-se de terceirizar os serviços supramencionados, executando tais atividades, por conseguinte, com empregados próprios; e a providenciar a rescisão dos contratos de terceirização que possuam como objeto tais serviços. PÁGINA: 40 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.3 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos e relevantes Observações Há apenas uma ação trabal hista individual proposta por empregado de prestadoras de serviços que consta da lista acostada aos autos da Ação Civil Pública em questão, cujo objeto é o reconhecimento de vínculo de emprego com a Vale (Vara do Trabalho de Ouro Preto, processo nº 1562-2012-069). Relativamente ao pedido de reconhecimento de vínculo empregatício com a Vale a ação foi julgada improcedente em primeira e segunda instâncias e o processo foi definitivamente encerrado em 24 de fevereiro de 2014. 2) Processo n. 0000676-11.2012.5.24.0041 Juízo Vara do Trabalho de Corumbá/MS Instância 1ª instância Data de instauração 24/10/2012 Partes no processo Ministério Público do Trabalho do Mato Grosso do Sul (“MPT- MS”) (autor) e Mineração Corumbaense Reunida (“MCR”) (ré) Valores, bens ou direitos envolvidos R$203.990,13 Principais fatos O MPT-MS Sul ajuizou ação civil pública sob a alegação de que a MCR deveria ser compelida a cumprir as normas de segurança do trabalho previstas nas Normas Regulamentadoras do Trabalho. Em 12 de dezembro de 2012, a MCR apresentou sua defesa, sustentando que sempre cumpriu as Normas Regulamentadoras, e que o acidente relatado na ação ocorreu em razão de descumprim ento, pelo empregado, dos procedimentos e normas de segurança exigidos pela Companhia. Realizada audiência inicial foi determin ada a realização de perícia para apurar se está havendo ou não o descumprimento das Normas Regulamentadoras. Foi proferida decisão judicia l, sem valor pecuniário, para condenar a MCR apenas a proceder o registro do Serviço Especializado em En genharia de Segurança - SESMT e em Medicina do Trabalho em conf ormidade com as Normas Regulamentadoras. O descumprimen to da obrigação de fazer imposta acarretará multa de R$ 60.000,00 por ocorrência, reversível ao Fundo de Amparo ao Trabalhador (“ FAT”) ou a outro Fundo de destinação socia l em favor da coletividade, a ser oportunamente indicado em sede de execução. Os demais pedidos foram julgados improcedentes. Foi interposto recurso ordinário pelo MPT-MS, ao qual foi negado provimento, razão pela qual foi interposto Recu rso de Revista pelo MPT -MS. O Recurso de Revista foi admitido e se encontra pendente de julgamento. Chance de perda Considerando que houve confirmação da condenação relativa à obrigação de fazer, imposta em 1ª instância, foi lançado o valor de R$1,00 em perda provável. Mas, uma vez que a MCR já a cumpriu, procedendo de f orma correta ao registro do SESMT junto ao Ministério do Trabalho, a cominação imposta está lançada em perda possível. Análise do impacto em caso de perda / Razões da relevância do processo para a Companhia O descumprimento da obrigação de fazer imposta acarretará multa de R$60.000,00 por ocorrência, reversível ao FAT ou outro Fundo de destinação socia l em favor da coletividade, a ser oportunamente indicado em sede de execução. A obrigação de fazer à qual a MCR foi condenada já foi cumprida. PÁGINA: 41 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.3 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos e relevantes 3) Processo n. 00329.2006.92020003 Juízo Juízo do Trabalho de Maruim – Sergipe Instância 3ª instância (TST) Data de instauração 23/01/2001 Partes no processo Vale S.A. (ré) e Sindicato dos Trabalhadores nas Indústrias de Extração de Ferro, Metais Básicos e Preciosos - Sindimina (autor) Valores, bens ou direitos envolvidos Garantia das atividades operacionais na mina de exploração de cloreto de potássio no Sergipe. Principais fatos Ação judicial proposta pelo SIN DIMINA no Estado de Sergipe em 23 de janeiro de 2001, visando à adequação das condições de trabalho dos empregados localizados na mina de subsolo de potássio de Sergipe à norma reguladora NR-15, especialmente quanto à temperatura da mina e ao nível de ruídos. A Vale apresentou defesa em 14 de fevereiro de 2001, sustentado a ilegitimidade do Sindicato para propor a ação e a inexistência de infração à norma reguladora NR-15, o que seria comprovado na fase de produção de provas. Em 20 de fevereiro de 200 6, foi proferida sentença determinando que, em 30 dias, fossem adotadas medidas para melhoria da refrigeração da mina, sob pena de paralisação das atividades até a implementação das medidas e multa diária de R$ 100 mil. Em 25 de setembro de 2006, a Vale interpôs recurso ao T ribunal Regional do Trabalho (TRT). Em 07 de agosto de 2007, acolheu parcialm ente o recurso da Vale para excluir da condenação a dete rminação de paralisação da atividade da mina e o pagamento de multa diária no valor de R$ 100 mil. Em 29 de novembro de 2007 , a Vale interpôs recurso ao Tribunal Superior do Trabalho (TST) ao qual foi negado provimento em 19 de dezembro de 2011. Em 06 de fevereiro de 2012, a Vale apresentou embargos de declaração que foram indeferidos. Em março de 2012, a Vale apresentou recurso à Sessão de Dissídios Individuais – 1 (SDI-1), e também um “Recurso Extraordinário”, dirigido ao Supremo Tribunal Federal (STF). Em novembro de 2013 as partes protocolaram pedido de conciliação, sendo ajustado no âmbito da audiência de conciliação a formação de uma comissão para avaliação pericial das condições do ambiente de trabalho para ulterior apresentação nos autos do processo e homologação do eventual acordo. Em 18 de maio de 2015 o processo foi redistribuído por sucessão ao gabinete do Min. Walmir Correia da Costa. A perícia técnica já foi realizada pelas partes e o laudo está pronto para ser juntado quando do retorno do Ministro Lélio Bentes ao TST para prosseguimento da conciliação. Chance de perda Provável. Análise do impacto em caso de perda / Razões da relevância do Eventual decisão de sfavorável poderá en sejar a adoção de medidas para adequar jornadas e temperaturas da mina subterrânea, sob pena de im posição de obrigação de fazer, PÁGINA: 42 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.3 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos e relevantes processo para a Companhia multas e, no pior cenário, o fe chamento total ou parcial das atividades da mina subterrâne a de exploração de cloreto de potássio. Não há valor provisionado para a referida ação (salvo pelo valor simbólico de R$1,00), pois se trata de obrigação de fazer (qual seja, adequar as condições de trabalho às normas legais e regulamentares pertinentes), com reflexos para o futuro, sem impacto nos resultados passados e presentes. Cabe destacar que, independentemente do result ado da demanda, a Vale já vem realizando melhorias nas co ndições da mina. Ademais, a decisão prevê o pagamento de multa diária somente no caso de a empresa dar continuidade às atividades da mina sem adotar as obrigações de fazer contidas no julgado. Portanto, a Companhia somente estará sujeita a eventual multa (i) quando ocorrer o trânsito em julgado da decisão e (ii) se uma perícia técnica comprovar que as medidas adotadas pela empresa não foram suficientes para adequar o meio ambiente de trabalho aos comandos judiciais. 4) Processo n. 0292800-44.2009.5.08.0117 Juízo 2ª. Vara do Trabalho de Marabá - PA Instância 1ª instância Data de instauração 10/12/2009 Partes no processo Vale S.A. (ré) e Ministério Público do Trabalho do Pará (“MPT – PA”) (autor) Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 1.883.584,74 Principais fatos Em 2009, após acidente fatal com o empregado da Companhia, o MPT -PA ajuizou Ação Civil Pública pleiteando medidas relativas à segurança e saúde no trabalho e ao final requereu que a empresa fosse condenada a pagar a quantia de R$1 milhão, a título de indenização por danos morais coletivos, além de multa de R$ 50 mil por obrigação descumprida. Posteriormente, o MPT-PA emendou a inicial para requerer que o valor da indeniza ção por danos morais fosse majorado para R$10 milhões. Em 11 de junho de 2015 foi p roferida sentença pelo juiz de Marabá que condenou a Compa nhia a pagar danos morais coletivos no montante de R$ 44,1 milhões, ou seja, em valor muito superior ao requerido pelo MPT -PA. Também condenou a Vale, extra petita (não requerido no pedido realizado pelo MPT-PA), ao pagamento de R$326,3 milhões por dumping social, bem como ao pagamento de juros de mora retroativos no montante de R$310,2 milhões e de multa de R$ 7,7 milhões por multa por litigância de má -fé e custas processuais de R$ 15,8 milhões, de maneira que o valor da condenação totalizou R$804,1 milhões. Em 16 de junho de 2015 f oi publicada decisão liminar em Mandado de Segurança impetrado pela Vale perante o Tribunal Regional do Trabalho (“ TRT”) determinando a redução das custas processuais para R$200 mil para que não fosse ferido o direito da Companhia de recorrer contra a sentença do juiz de Marabá. PÁGINA: 43 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.3 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos e relevantes Em 20 de outubro de 2015, após Recurso Ordinário da Vale, foi publicado acórdão pela Segunda TRT da Oitava Região, em grande parte favorável à Vale , determinando a reforma da decisão do juiz de Marabá, para reduzir o valor da indenização por danos morais coletivos para R$1 milhão e excluir da condenação a indenização por dumping social e a multa por litigância de má-fé deferidos pelo juiz de Marabá. Com esta decisão de segundo grau o valor total de condenação foi reduzido de R$804 milhões para R$ 1,1 milhão. Em 26 de outubro de 2015, a Vale opôs Embargos de Declaração visando suprimir omissão e contradição do julgado, em razão da falta de impugnaç ão ao valor da causa. A Vale reiterou a preliminar de inépcia da emenda a inicial sustentando que a parte autora não poderia ter majorado o valor atribuído a causa em mais de 10 vezes sem qualquer justificativa e fundamento. Contudo, em agosto de 2016, o s Embargos de Declaração foram rejeitados. Em 27 de setembro de 2016 , o MPT interpôs Recurso de Revista, o qual foi admitido e por consequência, contrarrazoado pela Companhia. O Recurso de Revista foi encaminhado para o Tribunal Superior do Trabalho (“TST”) no dia 16 de março de 2017 e está pendente de julgamento. Chance de perda Perda possível, pois, após julgament o em segunda instância, foram afastados todos os itens reconhecidos em sentença e só foi mantido o dano moral coletivo, no valor de R$ 1,1 milhão. Os valores dos demais pedidos, at ribuídos pelo Juiz de 1º. Grau, além do pedido do Autor têm prognóstico de perda remota. Análise do impacto em caso de perda / Razões da relevância do processo para a Companhia A Companhia considera o processo relevante por conta do valor envolvido que foi reconhecido em sentença de primeiro grau (R$804 milhões) e impacto na adoção de várias medidas de saúde e segurança na localidade (Carajás). 5) Autos de Infração 20.588.905-1 e 20.589.903-0 Esfera Administrativa Ministério do Trabalho e Emprego (“MTE”) Instância 2ª. Instância Administrativa Data de instauração 12/02/2015 Partes no processo MTE e Vale Valores, bens ou direitos envolvidos R$430.847,70 (sendo R$584,96 relativo ao auto 20.588.905-1 e R$ 430.262,74 relativo ao auto 20.589.903-0) Principais fatos Em fevereiro de 2015, o Ministério do Trabalho e Emprego (MTE) fiscalizou as at ividades da empresa Ouro Verde Locação e Serviços S.A. (“Ouro Verde”), que prestava serviços, para a Vale, de transporte de produtos acabados entre a Mina do Pico (Itabirito-MG) e os terminais ferroviá rios na Mina de Fábrica (Congonhas-MG). Referida fiscalização resultou em autos de infração lavrados pelo MTE, relativos a supostas (i) condições de higiene inadequadas; (ii) violação a normas de segurança; (iii) jornadas excessivas; (iv) terceirização de produtos acabados foi considerada atividade-fim, não passível de terceirização; e (v) em razão do PÁGINA: 44 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.3 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos e relevantes conjunto das autuações acima mencionadas o MTE lavrou auto de infração por práticas análogas a trabalho escravo. Apesar de todas as práticas objeto dos autos de infração se referirem à Ouro Verde, como a te rceirização foi considerada ilícita, todas as autuações foram lavradas contra a Vale. A Vale apresentou defesas ad ministrativas perante o MTE alegando: (i) que a atividade de transporte de produtos é terceirizável; (ii) que inexiste relação de emprego direta entre a Vale e os empregados da Ouro Ve rde; (iii) que houve equívoco da classificação das suposta s irregularidades como “trabalho análogo ao de escravo”. As defe sas administrativas não foram providas e a Vale recorreu para a segunda instância administrativa. Em abril de 2016, foram proferidas decisões negando provimento aos recursos da Vale. Esgotada a esfera administrativa, a Vale ajuizou uma Ação Cautelar (processo n o 0010627- 83.2016.5.03.0005) na qual obteve decisão liminar em fav or da Vale para suspensão da exigibilidade da multa. A ação principal, uma Ação Anulatória de Autos de Infração, foi distribuída por dependência em 27 de maio de 2016. Em decorrência dos autos de infr ação lavrados pelo MTE, o Ministério Público do Trabalho (“ MPT”) instaurou o Inquérito Civil Público nº 3212.2014.03.000/9 -12, para investigar a suposta prática de trabalho análogo ao de escravo nos serviços prestados pela Ouro Verde, tendo a Vale firmado com o MPT um Termo de Ajustamento de Conduta no 118/2015 (“TAC”), por meio do qual foram ajustadas medidas preventivas e corretivas para garantia dos direitos trab alhistas de empregados das empresas prestadoras de serviços. Os compromissos ajustados estão sendo devidamente imple mentados. Para informações sobre o referido TAC vide o item 4.7. Ao adotar uma ampla interpret ação da lei, o Ministério do Trabalho concluiu que os empregados estavam trabalhando em condições semelhantes à escr avidão. Ao ficar ciente das descobertas, a Companhia prontamente remediou os problemas e, posteriormente, rescindiu o contrato com a empresa de transporte. No entanto, o Ministério do Trabalho instaurou um processo administrativo contra a Companhia. A Vale apresentou sua defesa, que foi re jeitada, mantendo -se a subsistência dos autos. Contra tal decisão, foi inte rposto recurso administrativo, que não foi provido, tendo sido o processo administrativo encerrado. Em junho de 2016, a Vale iniciou um processo judicial requerendo a anulação dos au tos administrativos e que o Ministério do Trabalho se a bstivesse de classific á-la como empresa envolvida em práti cas similares à escravidão. Para informações sobre tais processos, vide os itens 6 e 7 abaixo. Chance de perda Provável PÁGINA: 45 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.3 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos e relevantes Análise do impacto em caso de perda / Razões da relevância do processo para a Companhia Baixo valor econômico, mas relevante impacto de imagem. 6) Processo n. 0010784-59.2016.5.03.0004 Juízo 5ª Vara do Trabalho de Belo Horizonte/MG Instância 1ª instância Data de instauração 27/05/2016 Partes no processo Vale S.A. (Autora) União Federal (Ré) Valores, bens ou direitos envolvidos R$536.743,73 Principais fatos A presente ação tem por objeto a anulação do auto de infração 20.588.905-1 lavrado em face da Companhia pelo Ministério do Trabalho. O auto de infração se baseou no en tendimento da autoridade fiscalizadora, de que o transporte de minério no trecho da estrada Pico/Fábrica não é passível de terceirização, razão pela qual a contratação realizada entre a Companhia e a empresa Ouro Verde Locação e Serviços S.A. (“ Ouro Verde”) teria sido ilícita, do ponto de vista trabalhista exclusivamente. Considerando que os autos de infração foram mantidos na instância administrativa, os valores envolvidos na presente ação judicial foram lançados em perda possível. Chance de perda Possível Análise do impacto em caso de perda / Razões da relevância do processo para a Companhia A manutenção do entendimento de ilicitude obrigará a Companhia a primarizar o tran sporte de minério, mesmo em se tratando de produto acabado, no trecho Pico/Fábrica. A perda do referido processo poderá causar prejuízos financeiros e reputacional à Companhia. 7) Processo n. 0010787-11.2016.5.03.0005 Juízo 5ª Vara do Trabalho de Belo Horizonte/MG Instância 1ª instância Data de instauração 27/05/2016 Partes no processo Vale S.A. (Autora) União Federal (Ré) Valores, bens ou direitos envolvidos R$614,13 Principais fatos A presente ação tem por objeto a anulação do auto de infração 20.589.903-0, lavrado em face da Vale pelo Ministério do Trabalho, e que se baseia no entendimento da autoridade fiscalizadora, de que emprega dos da empresa Ouro Verde Locação e Serviços S.A. (“ Ouro Verde”) trab alharam em condições análogas à escravidão, sujeitos a jornadas exaustivas e condições degradantes de trabalho. Em razão do entendimento sustentado pe los auditores do Ministério do Trabalho, acerca da ilicitude da terceirização havida entre a Companhia e a Ouro Verde , o auto de infração atinente ao trabalho análogo a escravo foi lavrado em face da Companhia. Considerando que o auto de infraç ão foi mantido na instância administrativa, os valores envolvidos na presente ação judicial foram lançados em perda possível. PÁGINA: 46 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.3 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos e relevantes Chance de perda Possível. Análise do impacto em caso de perda / Razões da relevância do processo para a Companhia A perda do referido processo poderá causar prejuízos financeiros e reputacionais relevantes à Companhia. (ii) Tributários As tabelas abaixo apresentam uma descrição indi vidual dos processos de natureza tributária considerados relevantes para os negócios da Companhia e/ou de suas controladas. Em decorrência de algumas exposições fiscais envolvendo empresas do grupo Vale, a Companhia constituiu provisão que totalizava, em 31 de dezembro de 2016, o montante de R$695 milhões, dos quais (i) R$522 milhões estão vinculados a empresas controladas no exterior, (ii) R$120 milhões são referentes a empresas controladas bra sileiras, e (iii) R$53 milhões se referem a outros processos tributários da Companhia. Com relação aos processos indica dos abaixo que questionam a t ributação do IRPJ e da CSLL sobre os lucros das controlada s e coligadas da Companhia no exterior, destaca-se que: (i) o entendimento da Companhia é o de que o ano-base de 2011 e anteriores se encontram decaídos. No entanto, não se pode descartar a adoção de um entendimento diverso por parte do Fisco, segundo o qual apenas o ano-base de 2010 e ante riores estariam alcançados pela decadência; (ii) com relação à parte dos valores de IRPJ e CSLL questionados no Mandado de Segurança nº 2003.51.01.002937-0 (item 1 desta seção), a Companhia ade riu ao Parcelamento Especial estabelecido pela Le i 12.865, de 9 de outubro de 2013 ("Parcelamento Especial"); e (iii) com relação a outra parte dos débit os de IRPJ e CSLL em discussão no Mandado de Segurança nº 2003.51.01.002937-0 (item 1 desta seção), relativo ao período de 2002 (que contém fatos geradores ocorridos no período de 1996 a 2002), parte dos débitos relati vos ao ano de 2005 (referentes a créditos tributários retratados nas Certidões de Dívidas Ativas nº 70.2.12.000303- 20 e 70.6.12.000814-20, decorrentes do Processo Administrativo nº 18471.001.243/2007-69, e consubstanciadas na Execução Fiscal nº 0015197-06.2012.4.02.5101), e ao ano de 2013 e seguintes, não foram objeto de adesão ao parcelamento. Os débitos referentes aos anos de 1996 a 2002 não foram incluídos no programa de recuperação fiscal em razão da irretroativ idade da lei tributária , princípio violado pelo parágrafo único do artigo 74 da MP 2158/01, o qual, instituído apen as em 2001, pretendeu, por uma ficção legal, exigir a tributação de fatos pretérit os (1996 a 2001) em 2002. Com relação à pa rte do crédito tributário referente ao ano de 2005, não houve adesão, uma vez que tal parcela corresponde à exigência de tributos decorrentes da glosa de prejuízos fi scais compensados acumulados em exercícios anteriores (1996 a 2002). No que se refere aos anos de 2013 e seguintes, não houve adesão tendo em vista que o programa de pa rcelamento em questão permite o pagamento de débitos cujos fatos geradores tenham ocorrido tão somente até 31 de dezembro de 2012. Estes anos, portanto, estão fora do escopo do parcelamento. O valor total em litígio no período entre 1996 e 2002 é de R$2.179.069.165,41. Adicionalmente, tendo em vista a decisão favorá vel obtida pela Compa nhia em maio de 2012, atribuindo eficácia suspensiva ativa ao seu recurso extraordinário e, consequentemente, afastando a exigibilidade dos valores em discussão, devidamente referendada pelo Plenário em abril de 2013, não há necessidade de apresentação de garantia enquanto tal decisão permanecer em vigor. Nesse sentido, aliás, a Companhia levantou todas as ca rtas de fiança oferecidas e cancelou uma penhora vinculada ao terceiro auto de infração (ano 2007). Houve o julgamento do recurso especial dirigido ao Superior Tribunal de Justiça (STJ), interposto nos autos do Mandado de Segurança nº 2003.51.01.002937-0 na sessão do dia 26 de novembro de 2013, ocasião na qual o Ministro Relator Napole ão Maia, conheceu (admitiu) parcialmente o recurso, e, nessa parte, lhe deu provimento, enquanto o Ministro Sérgio Kukina conheceu PÁGINA: 47 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.3 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos e relevantes parcialmente o recurso, e, na quela parte, lhe negou proviment o. O referido julgamento foi retomado no dia 25 de março de 2014, oportunidade na qual o Ministro Ari Pargendler apresentou voto-vista acompanhando o rela tor, Napoleão Nunes Maia Filh o, no sentido de considerar indevida a tributação do lucro auferido pelas empresas estrangeiras controladas da Vale, eis que devem prevalecer os tratados in ternacionais contra a bitributaçã o. A sessão de julgamento foi encerrada no dia 24 de abril de 2014, oportunidade na qual a Prim eira Turma do STJ decidiu, por maioria de votos, favoravelmente à Vale. O acórdão foi publicado em 20 de maio de 2014. O referido acórdão determ inou: (i) a incompatibilidade do re gime de tributação dos lucros de controladas e coligadas domiciliadas no exterior introduzido pelo art. 74 da Medida Provisória nº 2.158-35/01 com certos trata dos internacionais contra a dupla t ributação; (ii) a ilegalidade da tributação do resultado positivo da equivalência patrimonial prevista no artigo 7º, da Instrução Normativa nº 213/2002 e (iii) que os lucros apurados pela Vale nas Bermudas estão sujeitos ao art. 74, caput da MP 2.158-35/2001. A Procuradoria da Fazenda Nacional apresentou Recurso Extraordinário ao Supremo Tribunal Federal, que está pendente de julgamento. Os débitos relacionados ao referido Mandado de Segurança e em discussão nos autos dos seguintes processos foram incluídos no Parcelamento Especial: (i) Execução Fiscal 0023959- 11.2012.4.02.5101 (débitos de IRPJ e CSLL referentes aos anos de 2003 a 2006); (ii) Execução Fiscal 2011.51.01.518168-2 e Embargos à Execução Fiscal 2011.51.01.509917-5 (débitos de IRPJ e CSLL referentes ao ano de 2007); (iii) Execução Fiscal 0023958-26.2012.4.02.5101 (débitos de IRPJ e CSLL referentes ao an o de 2007); (iv) Execução Fiscal 0011487-75.2012.4.02.5101 (débitos de CSLL referentes ao ano de 2008); (v) Execução Fiscal 0011476-46.2012.4.02.5101 e Embargos à Execução Fiscal 0013553-28.2012.4.02.5101 (débitos de IRPJ referentes ao ano de 2008); e (vi) Execução Fiscal 0023974-77.2012.4.02.5101 (débitos de IRPJ e CSLL referentes ao ano de 2008). Conforme determinado na legislação do Parcelamento Especial, no dia 29 de novembro de 2013, a Companhia efetuou os pagamentos iniciais dos valores devidos a título de IRPJ e CSLL sobre o lucro das coligadas e controla das no exterior, em razão da adesão ao referido parcelamento. Nessa oportunidade, a Co mpanhia também aderiu formalme nte aos termos do Parcelamento Especial, por meio da entrega dos respectivos anexos previstos pela Portaria Conjunta PGFN/RFB nº 9/2013. Os pagamentos mensais das parcelas vêm sendo devidamente re alizados, desde então. A adesão ao Parcelamento Especial implicou em pagamento à Secretaria da Receita Federal de R$5,940 bilhões no final do mês de novembro de 2013. Adicionalmente, nos termos do REFIS da Lei 12.865/13, paga mos R$ 6,0 bilhões em 2013, inclui ndo o pagamento antecipado e uma prestação inicial e concordamos em pagar os R$ 16,3 bilhões restantes em prestações mensais. Em 31 de dezembro de 2016, o saldo de US$ 5,419 bilhões (R$17,662 bilhões) permanece devido em 142 parcelas mensais, sujeitas a juros à taxa SELIC. O contencioso total para os anos de 2003 a 2012, incluindo períodos autuados e não autuados para a Companhia e suas controladas, foi estimado em R$45,0 bilhões - R$17,084 bilhões de principal, R$9,831 bilhões de multa, R$11,983 bilhões de juros e juros sobre multas, e R$6,094 bilhões de encargos. Dentro das opções oferecidas pela legislação, a Compa nhia decidiu pelo paga mento à vista do principal relativo a 2003, 2004 e 2006 e o parcelamento do principal, multas e dos juros relativos aos anos de 2005, e 2007 a 2012. De acordo com a legislação, no caso de pagamento à vista só é devido o principal do imposto enquanto que na alternativa de parcelamento foram isentos de pagamento 80% das multas, 50% dos juros e 100% dos encargos. A opção escolhida pela Companhia apresenta valor de face estimado em R$22,214 bilhões, sendo R$16,222 bilhões de principal, R$1,565 bilhão de multa, e R$4,427 bilhões de juros e juros sobre multas. A redução de principal ocorre devido ao abatimento de R$857 milhões em consequência de prejuízos acumulados no Brasil. O valor presente dessa opção após benefícios tributários é de R$14,425 bilhões, revelando-se melhor do que a opção pelo pagamento total à vista por reduzir a pressão sobre a liquidez da companhia e minimizar o valor presente dos pagamentos. PÁGINA: 48 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.3 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos e relevantes No ano de 2014, as despesas financeiras que impactaram o lucro líquido relativas aos juros que compõem os pagamentos do REFIS foram de US$451 milhões (R $1,0 bilhão). Com relação ao REFIS no ano de 2015, tivemos despesas finance iras de US$ 546 milhões (R$1.798 milhões, e no ano de 2016, tivemos despesas financeiras de US$ 515 milhões (R$ 1.788 milhões). A esse respeito, cabe destacar que em 18 de dezembro de 2013, para cumprimento dos requisitos previstos na Lei 12.865/13, a Companhia efetuou o protocolo de petição nos autos do referido processo perante o Superior Tribunal de Justiç a (STJ), requerendo a desistência parcial da discussão travada e ainda a renúncia aos argume ntos de direito sobre os quais se fundam as referidas ações, tudo em conform idade com os parâmetros da desistência/renúncia parcial feita no Mandado de Segurança n.º 2003.51.01.002937-0. Os processos administrativos nº 18471.000 141/2008-15, 12897.000868/2009-98, 10569.000135/2011-64, 12897.000023/2010-36; 10569.000199/2010-84; 16682.720029/2012- 61 e 18471.001243/2007-69 se encontram encerrados. A matéria seguiu em discussão na esfera judicial, sendo objeto de Exec uções Fiscais. Estas execuções, por sua vez (exceto a execução fiscal originada do PAF nº 18471.001243/2007-69) foram objeto de desistência para fins de adesão ao Parcelamento Especial, conforme os requisitos previstos na Lei 12.865/13, e os respectivos andamentos processuais se encontram nos itens 3.1 e 3.2, 4.1 a 4.4, 5.1 a 5.3. 1) Mandado de Segurança 2003.51.01.002937-0 Juízo Superior Tribunal de Justiça e Supremo Tribunal Federal Instância 3ª instância Data de instauração 03/02/2003 Partes no processo Vale (autora/impetrante) e Fazenda Nacional (ré/impetrada) Valores, bens ou direitos envolvidos Não aplicável Principais fatos Em fevereiro de 2003, a Vale impetrou Mandado de Segurança para assegurar o direito de não se submeter à tributação de IRPJ e CSLL sobre os lucros de suas controladas e coligadas no exterior, na forma do pa rágrafo único, do art. 74, da Medida Provisória 2.158-34/2001, e posteriores reedições. Argumentos da Companhia: (i) o artigo 74 da Medida Provisória ignora os tratados contra a bit ributação assinados pelo Brasil; (ii) o Código Tributário Nacional proíbe referida tributação por meio de Medida Provisória; (iii) mesmo que o artigo 74 da Medida Provisória fosse válido, a variação cambial deveria ser excluída do cálculo dos tributos devidos; (iv) ilegalidade da IN 213/2002; e (v) violação do princípio da anterioridade tributária, em relação a fat os geradores ocorridos antes de dezembro de 2001. Em fevereiro de 2003, foi concedida liminar para suspender a exigibilidade do crédito tributário resultante da legislação contestada, para que continuasse sendo obedecido o regime da Lei nº 9.532/97. Em agosto de 2005, foi publicada sentença de improcedência, o que acarretava a revogação da liminar obtida pela Vale anteriormente. A Vale interpôs recurso (ape lação), recebido, em 29 de setembro de 2005, no efeito suspensivo o que restabeleceu a suspensão da exigibilidade do crédito tributário que havia sido obtida pela companhia em sede de liminar. PÁGINA: 49 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.3 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos e relevantes Em 29 de março de 2011, o T ribunal Regional Federal da 2ª Região (TRF 2ª Região) negou provimento ao recurso de apelação, rejeitando os argumentos da Vale. Depois de analisar o acórdão, publicado em 30 de maio de 2011, a Vale alterou o prognóstico de “remoto” para “possível”, conforme refletido em suas inf ormações trimestrais de 30 de junho de 2011, arquivadas em 28 de julho de 2011. Em 3 de junho de 2011, a Vale aprese ntou recurso (embargos de declaração) contra o acórdã o do TRF 2ª Região, apontando omissões relacionadas às questõe s de variação cambial e inconstitucionalidade do pará grafo único do artigo 74 da Medida Provisória, e contradiçã o referente à aplicação dos tratados contra a dupla tributaçã o. A contradição sustentada pela Vale baseava -se no fato de que referida decisão reconhecia, ao mesmo tempo, que (a) o artigo 7º dos tratados contra dupla tributação proíbe que o Brasil tribute os lucros de coligadas e controladas no exterior, (b) que os tratados prevalecem frente às leis inte rnas e (c) que, no entanto, tal disposição convencional não impediria a aplicação do art. 74 da MP 2.158-35/01. Em 28 de novembro de 2011, foi publicado o acórdão que deu parcial provimento ao referido recurso (embargos de declaração), para excluir a variação cam bial do valor do investimento no exterior, mas negar os demais pedidos e cassar o efeito suspensivo concedido no momento da apresentação do recurso de apelação. Em 13 de dezembro de 2011, a Vale interpôs Recurso Especial (STJ) e Recurso Extraordinário (STF). Os Recursos Especial e Extraordinário foram admitidos em 7 de maio de 2012, mesmo dia em que a Vale ajuizou Medidas Cautelares no Superior Tribunal de Justiça (STJ) e no Supremo Tribunal Federal (STF) com pedido de atribuição de efeito suspensivo aos Recursos Especial e Extraordinário. As Medidas cautelares tinham o objetivo de suspender a exigibilidade dos créditos tributários em discussão. No STJ, embora a liminar tenha sido concedida em um primeiro momento, o acórdão que julgou a medida cautelar rejeitou a pretensão da Vale, cassando a liminar. Já no STF, a liminar foi deferida no dia 9 de maio de 2012 e confirmado pelo plenário do STF em 10 de abril de 2013, pelo que continua em vigor. No dia 22 de outubro de 2013, o Recurso Especial da Vale (STJ) foi incluído em pauta de julgamento, mas posteriormente retirado a pedido do Ministério Público Federal, que, sem seguida, se manifestou desfavoravelmente ao pleito da Vale. No dia 26 de novembro de 2013, a Primeira Turma do STJ retomou o julgamento do recurso , ocasião na qual o Ministro Relator Napoleão Maia admitiu parcialmente o recurso e, nesta parte, lhe deu provimento, enquanto o Ministro Sergio Kukina também admitiu parcialmente o recurso e, nesta parte, lhe negou provimento. O referido julgamento foi retomado no dia 25 de março de 2014, oportunida de na qual o Ministro Ari PÁGINA: 50 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.3 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos e relevantes Pargendler apresentou voto-v ista acompanhando o relator, Napoleão Nunes Maia Filho, no sentido de considerar indevida a tributação do lucro auferido pe las empresas estrangeiras controladas da Vale, eis que devem prevalecer os tratados internacionais contra a bitributação. A sessão de julgamento foi encerrada no dia 24 de abril de 2014, oportunidade na qual a Primeira Turma do STJ de cidiu, por maioria de votos, favoravelmente à Vale, tendo sido o acórdão publicado em 20 de maio de 2014. O referido acórdão, em suma, determinou: (i) a incompatibilidade do regim e de tributação dos lucros de controladas e coligadas domicilia das no exterior introduzido pelo art. 74 da Medida Provisória nº 2.158 -35/01 com certos tratados internacionais contra a dupla tributação; (ii) a ilegalidade da tributação do resultado positivo da equivalência patrimonial prevista no artigo 7 º, da Instrução Normativa nº 213/2002 e (iii) que os lucros apurados pela Vale nas Bermudas estão sujeitos ao art. 74, caput da MP 2.158 -35/2001. A Procuradoria da Fazenda Nacional apresentou Recurso Extraordinário ao Supremo Tribunal Federal, que está pendente de julgamento. Chance de perda Possível (com relação à discussã o remanescente, cujo débito não será objeto de adesão ao programa de recuperação fiscal). Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia Em caso de eventual decisão final desfavorável em todos os argumentos apresenta dos pela Companh ia, os créditos tributários serão exigidos pela Receita Federal do Brasil, respeitado o princípio do contradit ório e da ampla defesa nos processos administrativos e judiciais de cobrança específicos. Esse impacto diz re speito ao período que não é objeto de desistência/renúncia, para ades ão ao Parcelamento Especial, correspondente ao mon tante de R$1,710 bilhão, a título de IRPJ (dezembro de 201 6), e R$0,469 bilhão, a título de CSLL (dezembro de 201 6), totalizando R$2,179 bilhões. Valores referentes aos débitos de 1996 e 2002, a parcela de 2005 e ao ano de 2013 não estão incluídos. Observações 1 - Em 20 de setem bro de 2012, a Vale recebeu intimação da Receita Federal do Brasil reconhecendo a extinção dos valores referentes à variaçã o cambial, no valor de aproximadamente R$1,6 bilhão. Tal extinção se de u em virtude da decisão parcialmente favorável proferida no julgamento de um recurso (embargos de declaração) da Companhia neste Mandado de Segurança 2003.51.01.002937-0, conforme descrito acima, no item “Principais Fatos”. 2 - O julgamento da ação direta de inconstitucionalidade (ADI) proposta pela Confederação Nacional da Indústria (CNI) questionando a constitucionalida de do artigo 74 da Medida Provisória 2.158-35/01 foi retomado no dia 03 de abril de 2013. Em 10 de abril de 2013 foi proclamado o resultado da referida ADI, ficando definido que o artigo 74 não se aplica às empresas coligadas situadas em países sem tributação fa vorecida (não paraísos fiscais), mas é aplicáve l às empresas controladas sediadas em países com tributação fav orecida (paraísos fiscais). Decidiu-se, também, pela irretroatividade do parágrafo único do artigo 74 da MP, que implica na impossibilidade de aplicação dessa legi slação para fatos geradores anteriores a 2002. Nessa mesma data foram julgados os Recursos PÁGINA: 51 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.3 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos e relevantes Extraordinários da Coope rativa Agropecuá ria Mourãoense - COAMO e da EMBRACO. A liminar na Medida Cautelar da Vale foi mantida por unanimidade, co nforme descrito no item 1.1 abaixo. 3 - Em 18 de dezembro de 2013, em cumprimento aos requisitos previstos na Lei 12.865/13, a Companhia apresentou petição ao Superior Tribunal de Justiça requerendo a desistência parcial da discussã o e, ainda, a renúncia aos argumentos de direito sobre os quais se fundam a ação. Em 19 de fevereiro de 2014, nos aut os do Recurso Especial, foi homologada a renúncia parcial ao direito sobre o qual se funda a ação, nos termos requeridos pela Vale. A desistência parcial da discussão produz efeitos em todas as demais contingências tributárias relacionadas ao tema, expostas a seguir. 1.1) Desdobramento do Mandado de Segurança 2003.51.01.002937-0: Medida Cautelar n° 3.141 Juízo Supremo Tribunal Federal Instância 3ª instância Data de instauração 07/05/2012 Partes no processo Vale (autora) e União Federal (ré) Valores, bens ou direitos envolvidos Não aplicável. Principais fatos Em 7 de maio de 2012, a Vale ajuizou uma ação (cautelar) para tentar atribuir efeito suspen sivo ao Recurso Extraordinário interposto nos autos do Mandado de Segurança principal (item 1), visando à suspensão da exigibilidade dos valores de IRPJ e CSLL em discussão. No dia 9 de maio de 2012, o Ministro Marco Aurélio Mello, do Supremo Tribunal Federal, concedeu liminar nesse sentido. No dia 25 de ma io de 2012 a União apresentou contestação. Em 28 de maio de 2012, interpôs um recurso (agravo regimental) co ntra a decisão que concedeu a liminar. Em 8 de junho de 2012, a Vale apresentou sua resposta a esse recurso. Em 10 de abril de 2013, foi proferida decisão que, por unanimidade, rejeitou o recurso da Un ião (agravo regimental) e, manteve a liminar favorável à Vale. Tal decisão foi publicada em 30 de setembro de 2013 e não houve interposição de nenhum recurso. Portant o, a menos que os ministros reconsiderem sua decisão, o efeito suspensivo concedido produzirá efeitos até o julgamen to do recurso extraordinário. Em 18 de dezembro de 2013, a Vale apresentou a petição de desistência para fins de adesão ao REFIS. Em 14 de fevereiro de 2014, foi publicada decisão determinando a juntada de cópia do pedido de desistência parcial e da decisão homologatória proferida no mandado de seguranç a principal (item 1 acima). Em 24 de fevereiro de 2014, a Vale apresentou os documentos solicitados, e o processo seguiu para análise do ministro relator. Os autos permanecem conclusos desde então. Chance de perda Possível (com relação à discussã o remanescente, cujo débito não será objeto de adesão ao programa de recuperação fiscal). Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia Em caso de decisão final desf avorável, haverá a possibilidade de exigência de garantia dos valores em discussão. Esse impacto diz respeito ao pe ríodo que não é objeto de desistência/renúncia, para adesão ao Parcelamento Especial. PÁGINA: 52 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.3 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos e relevantes 2) Auto de Infração nº 18471.001243/2007-69 Juízo Conselho Administrativo de Recursos Fiscais Instância 2ª instância administrativa Data de instauração 10/12/2007 Partes no processo Secretaria da Receita Federal (autora) e Vale (ré) Valores, bens ou direitos envolvidos Total do débito – R$ 2,179 bilhões (dezembro/2016) Principais fatos Em 12 de novembro de 2007, a Vale tomou ciência do Auto de Infração cujo objeto é a cobrança de supostos débitos de IRPJ e CSLL incidentes sobre o ganh o contábil de equivalência patrimonial das controladas no exterior nos anos-base de 1996 a 2002. Em 10 de dezembro de 2007 , a Vale apresentou defesa (impugnação), alegando que tais exigências seriam indevidas e que a multa não poderia ser a plicada, pois permanecia em vigor a liminar obtida pela Vale no mandado de segurança nº 2003.51.01.002937-0 (item 1 acima). A Delegacia da Receita Federal de Julgamentos (DRJ) julgou procedente em parte a referida impugnação. Em 18 de agosto de 2008, a Vale interpôs recurso. A Fazenda Nacional também apresentou recurso, em relação à redução parcial do lançamento de CSLL. No julgamento destes recursos, realizado em 19 de maio de 2010, parte dos a rgumentos da Vale não foi apreciada pelo Conselho Administrativo de Recursos Fiscais - CARF, porque, segundo esse órgão, a matéria já estaria submetida à apreciação do Poder Judiciário. Adicionalmente, (i) a alegação da Vale de decadência do direito de cobrar os tributos relativos aos fatos geradores ocorridos n os anos de 1996 e 1997 foi rejeitada, (ii) a multa aplicada contra a Vale foi cancelada e (iii) o recurso da Fazenda Nacional foi negado. Em 26 de setembro de 2011, a Vale apresentou novo recurso (embargos de declaração), su stentando a existência de omissões na decisão do CARF, te ndo sido o referido recurso rejeitado. Em 3 de outubro de 2011, a Fazenda Nacional apresentou recurso (recurso especial) pe rante a Câmara Superior de Recursos Fiscais, contra a dec isão do CARF, na parte em que esta afastou a multa. A Vale apresentou sua resposta ao recurso da Fazenda Naciona l, bem como recurso especial perante a Câmara Superior cont ra a decisão do CARF, em relação ao afastamento da alegação de decadência. Em 24 de janeiro de 2012, a Delegacia E special de Maiores Contribuintes (DEMAC), de ofíc io, interpretando a decisão do TRF 2º Região no mand ado de segurança nº 2003.51.01.002937-0 (item 1 acim a) no sentido de haver concomitância entre as discussões deste processo administrativo e daquele mand ado de segurança, declarou todos os recursos administrativos prejudicados e determinou a cobrança imediata de parte dos créditos que, atualmente, são objeto da Execução Fiscal nº 0015197-06.2012.4.02.5101 PÁGINA: 53 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.3 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos e relevantes (item 2.2). Sendo assim, os recursos apresentados pela Vale e pela Fazenda Nacional contra a decisão do CARF não foram apreciados pela Câmara Superior de Recursos Fiscais. Esse processo se encontra ence rrado sem decisão, porém, a matéria segue em discussão na es fera judicial, sendo objeto da Execução Fiscal nº 0015197-06.2012.4.02.5101. A Vale impetrou mandado de segurança (nº 0001899- 44.2012.4.02.5101 – item 2.1 abaixo) para tentar cassar a decisão da DEMAC e garantir o regular seguimento do processo administrativo. Paralelament e, entrou com um pedido de reconsideração perante a DEMAC, o qual foi negado. Em 25 de outubro de 2016 foi publicad a sentença que denegou a segurança pleiteada, sendo os autos arqui vados em 23 de novembro de 2016. Chance de perda Prejudicado, devido ao encerramento da esfera administrativa para cobrança via execução fiscal. Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia Eventual impacto financeiro somente ocorrerá em caso de decisão final desfavorável na respectiva cobrança judicial. 2.1) Desdobramento do Auto de Infração nº 18471.001243/2007-69: mandado de segurança nº 0001899-44.2012.4.02.5101 Juízo 28ª Vara Federal da Seção Judiciária do Rio de Janeiro Instância 1ª instância Data de instauração 06/02/2012 Partes no processo Vale (autora/impetrante) e DEMAC (ré/impetrada) Valores, bens ou direitos envolvidos Não aplicável. Principais fatos Em 6 de fevereiro de 2012, a Vale impetrou mandado de segurança objetivando anular a decisão da DEMAC e garantir prosseguimento do processo administrativo nº 18471.001243/2007-69 (item 2 acima). O pedido de liminar feito neste mandado de segurança foi nega do, e contra essa decisão a Vale apresentou um recurso (agravo de instrumento) e um pedido de reconsideraçã o. Ambos foram rejeitados. Em 25 de outubro de 2016, foi publicada sentença que denegou a segurança pleiteada, sendo os autos arquivados em 23 de novembro de 2016. Chance de perda Prejudicado, tendo em vista o encerramento do Mandado de Segurança, descrito acima. Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia Não aplicável. 2.2) Desdobramento do Auto de Infração nº 18 471.001243/2007-69: Execução Fiscal nº 0015197-06.2012.4.02.5101 Juízo 5ª Vara de Execução Fiscal do Rio de Janeiro Instância 1ª instância federal Data de instauração 13/03/2012 Partes no processo Fazenda Nacional (autora/exequente) e Vale (ré/executada) PÁGINA: 54 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.3 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos e relevantes Valores, bens ou direitos envolvidos Total do débito – R$ 2,179 bilhões (dezembro/2016) Principais fatos Em 12 de março de 2012, a Fazenda Nacional ajuizou execução fiscal para cobrança dos valores de IRPJ e CSLL supostamente devidos, tendo em vista a dec isão da DEMAC, mencionada no item 2 acima. No dia 25 de a bril de 2012 a Fazenda Nacional apresentou petição requerendo a penhora dos dividendos que seriam distribuídos pela Vale no dia 30 de abril de 2012. Em 26 de abril de 2012, a Vale apresentou petição impugnando o pedido da União e oferecen do, alternativamente, fiança bancária para garantia do débito. No mesmo dia, foi proferida decisão deferindo o oferecim ento da garantia, que foi apresentada pela Vale em 27 de abril de 2012. Em 8 de maio 2012, a Fazenda Nacional apresentou pedido de bloqueio de valores através do sistema BACENJUD – através do qual o magistrado tem acesso direto a todas as contas bancárias do país -, que, após impugna ção da Vale, foi indeferido, em razão da liminar concedida pelo Ministro Marco Aurélio de Mello, que suspendeu a exigibilidade dos créditos tributários objeto desta execução (item 1.1 acima). A Vale, então, requereu fosse reconhec ida a desnecessidade de garantia do juízo – já que a exigibilidade dos créditos está suspensa – com o desentranhame nto da carta de fiança bancária anteriormente oferecida para garantia da execução, o que foi deferido pelo juízo. Diante de tal decisão, em 14 de maio de 2012, a Vale retirou a referida carta de fiança. Em razão da já mencionad a liminar proferida na medida cautelar do item 1.1, o processo está suspenso, já que a Fazenda Nacional não pode cobrar cré ditos não exigíveis. Em 17 de julho de 2014, a Vale protocolou petição requerendo a extinção da execução fiscal, tendo em vista a decisão do STF na ADI 2.588, a qual declarou a inco nstitucionalidade do parágrafo único do art. 74 da Medida Provisória 2.158-35/01. Em 19 de outubro de 2016, a Fa zenda se manifestou pela improcedência do pedido da Vale. Em 02 de dezembro de 2016, foi publicada decisão recebendo a petição da Companhia como exceção de pré -executividade e rejeitando- a. Em 09 de dezembro de 2016, a Val e protocolou pedido de reconsideração, que restou improvido em decisão publicada no dia 08 de março de 2017. E ssa decisão rece beu o pedido de reconsideração da Vale como embargos de declaração, acolhendo-os para determinar a suspensão do processo até decisão final no Mandado de Segurança nº 2003.51.01.002937- 0. Chance de perda Remota Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia Em caso de decisão desfavorável nos autos da medida cautelar objeto do item 1.1 acima, a Vale poderá ter que oferecer nova garantia dos valores em discussão nessa execução fiscal. 3.1) Desdobramento do Processo Administrativo nº 18471.000141/2008-15: mandado de segurança nº 0004826-69.2012.4.01.3400 Juízo 14ª Vara Federal da Seção Judiciária do Distrito Federal PÁGINA: 55 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.3 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos e relevantes Instância 1ª instância Data de instauração 25/01/2012 Partes no processo Vale (autora/impetrante) e Pr esidente da 2ª Câmara do Conselho Administrativo de Recursos Fiscais (réu/impetrado) Valores, bens ou direitos envolvidos Não aplicável. Principais fatos Em 25 de janeiro de 2012, a Vale entrou com um mandado de segurança contra decisão do Presidente da 2ª Câmara do CARF proferida no âmbito do Process o Administrativo nº 18471.000141/2008-15. Em 27 de jane iro de 2012, foi proferida decisão liminar para suspender os efeitos da referida decisão e determinar o re gular seguimento dos processos administrativos nº 18471.000141/2008 -15 e 12897.00868/2009-98. A Fazenda Nacional apresentou um pedido de suspensão de liminar (nº 0009426- 51.2012.4.01.0000), e em 13 de março de 2012 foi publicada decisão suspendendo a eficácia da decisão liminar obtida pela Companhia no mandado de segura nça obtido no âmbito do Processo Administrativo nº 18471.000141/2008 -15. A Vale, então, apresentou recurso (agra vo), mas este foi rejeitado. Logo após, em abril de 2012, foi protocolada petição informando sobre a liminar co ncedida pelo Ministro Teori Zavascki, do STJ, suspendendo a cobrança dos valores supostamente devidos. Em 25 de novembro de 2013, foi publicada sentença favorável à Vale. Em 18 de dezembro de 2013, a Vale apresentou a petiçã o de desistência para fins de adesão ao REFIS. Em 13 de fevereiro de 2014, o juiz proferiu decisão afirmando que não poderia analisar o pedido de desistência por entender que, após a publicação da sentença, o juiz encerra sua atividade jurisdi cional, e deve se limitar a corrigir eventuais erros materiais e de cálculo. Em 02 de maio de 2014, a Procuradoria da Fazenda Nacional interpôs recurso de Apelação e, após, a Vale reiterou seu pedido de desistência do processo em razão da adesão ao Parcelamento Especial da Lei 12.865/2013. Em 10 de junho de 2014, foi disponibilizado despacho informando que a apelação da Fazenda Nacional foi recebida no efeito devolutivo e abrindo prazo de 15 dias para apresentação de contrarra zões pela Vale, o que gerou a reiteração do pedido de desistênc ia pela Vale. O processo foi remetido ao TRF 1 e distribuído ao Relator Hercules Fajoses. Em 10 de março de 2017, f oi publicada a decisão que homologou o pedido de desistência formulado pela Vale. Chance de perda Não aplicável, tendo em vista a adesão ao REFIS. Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia Não aplicável, tendo em vista a adesão ao REFIS. 3.2) Desdobramento do Processo Administrativo nº 18471.000141/2008-15: Execução Fiscal nº 0023959-11.2012.4.02.5101 Juízo 7ª Vara de Execução Fiscal do Rio de Janeiro Instância 1ª instância federal Data de instauração 13/03/2012 Partes no processo Fazenda Nacional (autora/exequente) e Vale (ré/executada) PÁGINA: 56 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.3 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos e relevantes Valores, bens ou direitos envolvidos R$14.216.689.702,56 (em novembro de 2013, data da adesão ao REFIS), sem os fatores de redução previstos no programa de recuperação fisc al. Valor já incluído no montante do Processo Administrativo nº 18471.000141/2008-15 Principais fatos Em 8 de maio de 2012, antes mesmo da publicação do acórdão proferido pelo STJ na medida cautelar citada no item acima, e, portanto, quando ainda estava vige nte o efeito suspensivo da liminar proferida naquela medida cautelar, a Fazenda Nacional, mesmo com a exigibilidade dos créditos suspensa, ajuizou execução fiscal para cobra nça dos valores de IRPJ e CSLL supostamente devidos, o que, no seu entendimento, seria possível tendo em vista a decisão do Presidente da 2ª Câmara do CARF, mencionada no item 3.1 acima. Em 11 de maio de 2012, a Vale apresentou uma petição informando a concessão da decisão liminar do STF, que suspendeu a exigibilidade dos créditos (item 1.1 acima), e, na mesma data, foi proferida decisão suspendendo a execução fiscal aqui referida. Em 18 de dezembro de 2013, a Vale apresentou uma petição sustentando a perda de objeto da execução em função da adesão ao REFIS. Em 24 de fevereiro de 2014, foi publicado despacho determinando (a) a manifestação da Fazenda Nacional acerca do pagamento informado, e (b) a juntada, pela Vale, de instrumento de mandato legível, o que já foi atendido pela Companhia. Após a Fazenda Nacional requerer a dilação do prazo por 90 dias, em 26 de no vembro de 2014, esta foi novamente intimada a se mani festar acerca do parcelamento informado pela Vale. Em 16 de dezembro foram expedidas certidões atestando que não houve manifestação da Fazenda Nacional, bem como proceden do à suspensão do processo. A decisão sobre tal pedido ainda não foi proferida. Chance de perda Não aplicável, já que o débito foi eliminado com a adesão ao REFIS. Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia Não aplicável, tendo em vista a adesão ao REFIS. 4.1) Desdobramento do Processo Administrativo nº 12897.000868/2009-98, de 11/01/10: Mandado de Segurança nº 2011.51.01.005614-9 Juízo 32ª Vara Federal do Rio de Janeiro Instância 2ª instância Data de instauração 29/04/2011 Partes no processo Vale (autora/impetrante) e Fazenda Nacional (ré/impetrada) Valores, bens ou direitos envolvidos Não aplicável. Principais fatos Em 15 de março de 2011, a Val e recebeu carta cobrança dos valores de IRPJ e CSLL que, segundo a Receita Federal, não seriam objeto do recurso interposto pela Companhia nos autos do Processo Administrativo nº 12897.000868/2009-98. PÁGINA: 57 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.3 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos e relevantes Em 23 de março de 2011, a Vale protocolou petição requerendo o cancelamento da cobrança sob o argumento de que os valores exigidos estavam sim abarcados pelo recurso. Em 15 de abril de 2011, a Vale recebeu intimação através da qual a Receita Federal comunicou a manutenção da cobrança. Em 29 de abril de 2011, a Vale impetrou mandado de segurança para suspender a cobrança. O pedido de liminar deduzido neste mandando de segurança foi negado. Em 25 de maio de 2011, a Companhia apresentou recurso (agravo de instrumento) contra essa decisão que negou o pedido de liminar para suspender a cobrança. Em 15 de julho de 2011, o pedido de efeito suspensivo deduzido neste recurso também foi negado. Em 15 de janeiro de 2013, foi publicada sentença de improcedência do mandado de segurança. Em 30 de janeiro de 2013, a Vale apresentou recu rso (apelação) contra a sentença. Em 14 de março de 2013, o juiz recebeu o recurso e a ele atribuiu efeito suspensivo. Em 18 de dezembro de 2013, a Vale apresentou a pe tição de desistência para fins de adesão ao REFIS. O p rocesso foi encaminhado para apreciação do juiz. Em que pesem as decisões desfavoráveis proferidas neste mandado de segurança, a exigibilidade dos créditos tributários aqui discutidos está suspensa por força da decisão do STF (item 1.1 acima). Em 17 de m aio de 2016, o processo foi incluído na pauta de julgamentos e retirado de pauta no mesmo dia. Em 14 de junho de 2016, foi publicado despacho que homologou a desistência, em razão do R EFIS. Em 10 de novembro de 2016, os autos foram remetidos para a origem (32ª Vara Federal do Rio de Janeiro). Em 21 de novembro de 2016, os autos foram arquivados. Chance de perda Não aplicável, tendo em vista a adesão ao REFIS. Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia Não aplicável, tendo em vista a adesão ao REFIS. 4.2) Desdobramento do Processo Administrativo nº 12897.000868/2009-98, de 11/01/10: Execução Fiscal nº 2011.51.01.518168-2 Juízo 11ª Vara de Execução Fiscal do Rio de Janeiro Instância 1ª instância federal Data de instauração 08/07/2011 Partes no processo Fazenda Nacional (autora/exequente) e Vale (ré/executada) Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 33.903.846,09 (em novembro de 2013, data da adesão ao REFIS) já incluído no montante do Processo Administrativo nº 12897.000868/2009-98 acrescido de encargos legais. Principais fatos Em 8 de julho de 2011, a Fazen da Nacional ajuizou execução fiscal para cobrança dos valores de IRPJ e CSLL supostamente PÁGINA: 58 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.3 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos e relevantes devidos, tendo em vista a carta cobrança mencionada no item 4.1 acima. Em 29 de agosto de 2011, a Vale apresentou carta de fiança bancária em garantia à execução fiscal, com a qual expressamente concordou a Fazenda Nacional. Em 28 de setembro de 2011, a Vale apresentou defesa (embargos à execução nº 2011.51.01.509917-5), requerendo a suspensão da execução at é julgamento definitivo do mandado de segurança principal (item 1 acima) e a anulação da Certidão de Dívida Ativa em virtude de erro material, tendo em vista a incongruência dos valores nela apontados. Em 13 de setembro de 2012, a Fazenda Nacional apresentou resposta aos embargos à execução da Vale. A exigibilidade dos créditos t ributários aqui discutidos está suspensa por força da decisão liminar do STF (item 1.1 acima), o que possibilitou o cancelamento, em 04 de julho de 2013, da carta de fiança apresentada em garantia. Em 18 de dezembro de 2013, a Vale apresentou pe tição sustentando a perda de objeto desta execução fiscal em função da adesão ao REFIS. Em 20 de agosto de 2014, foi determinada a suspensão da execução até o fim do parcelamento. A partir de 10 de abril de 2017 passou a constar a seguinte informação: “Processo suspenso por parcelamento desde 19 de março de 2015”. Chance de perda Não aplicável, já que o débito foi eliminado com a adesão ao REFIS. Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia Não aplicável, tendo em vista a adesão ao REFIS. 4.3) Desdobramento do Processo Administrativo nº 12897.000868/2009-98: Execução Fiscal nº 0023958-26.2012.4.02.5101 Juízo 7ª Vara de Execução Fiscal do Rio de Janeiro Instância 1ª instância federal Data de instauração 08/05/2012 Partes no processo Fazenda Nacional (autora/exequente) e Vale (ré/executada) Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 17.623.009.684,76 (em novembro de 2013, data da adesão ao REFIS), valor já incluído no montante do Processo Administrativo nº 12897.000868/2009 -98 acrescido de encargos legais. Principais fatos Em 8 de maio de 2012, antes mesmo da publicação do acórdão desfavorável proferido pelo STJ na medida cautelar citada no item 1 acima, e, portanto, quando ainda estava vigente o efeito suspensivo da liminar proferida naquela medida cautelar, a Fazenda Nacional, mesmo c om a exigibilidade dos créditos suspensa, ajuizou execução fiscal para cobrança dos valores de IRPJ e CSLL supostamente dev idos, tendo em vista a decisão monocrática administrativa no âmbito do Processo Administrativo nº 12897.000868/2009-98. PÁGINA: 59 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.3 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos e relevantes A exigibilidade dos créditos t ributários aqui discutidos está suspensa por força da decisão liminar do STF (item 1.1 acima). A Vale apresentou uma petiçã o solicitando a suspensão da execução com base nessa de cisão. O pedido foi acatado e o processo está suspenso. Em 18 de dezembro de 2013, a Vale apresentou uma petição sustentando a perda de objeto desta execução fiscal em função da adesão ao REFIS. Em 20 de fevereiro de 2014 foi publica do despacho determinando (a) a manifestação da Fazenda Na cional acerca do pagamento informado e (b) a juntada pela Vale do instrumento de mandato legível, o que já foi atendido pe la Companhia. A Fazenda Nacional não se manifestou no prazo legal e, em 26 de março de 2014, foi proferida decisão determinando a suspensão do processo. Em 07 de abril de 2014, a Fazenda Nacional requereu a suspensão do feito por noventa dias, em razão da adesão da Vale ao parcelamento com os be nefícios legais, com utilização de prejuízo fiscal e base de cálculo negativa da CSLL. Aguarda- se decisão do juízo acerca do requerimento da Fazenda Nacional. Chance de perda Não aplicável, já que o débito foi eliminado com a adesão ao REFIS. Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia Não aplicável, tendo em vista a adesão ao REFIS. 5.1) Desdobramento do Processo Administrativo nº 12897.000023/2010-36, de 12/02/10: Execução Fiscal nº 0011487-75.2012.4.02.5101 Juízo 1ª Vara de Execução Fiscal do Rio de Janeiro Instância 1ª instância federal Data de instauração 26/01/2012 Partes no processo Fazenda Nacional (autora/exequente) e Vale (ré/executada) Valores, bens ou direitos envolvidos R$21.731.827,64 (em novembro de 2013, data da adesão ao REFIS), a título de CSLL, valor já incluído no montante do Processo Administrativo nº 12897.000023/2010-36, acrescido de encargos legais. Principais fatos Em 26 de janeiro de 2012, a Fazenda Nacional ajuizou execução fiscal para cobrança dos valores de CSLL supostamente devidos, tendo em vista a carta cobrança mencionada no item 4.1 acima. Em 2 de fevereiro de 2012, a Vale apresentou garantia à execução fiscal e em 6 de fe vereiro de 2012 foi proferida decisão considerando garantida a execução. A exigibilidade dos créditos t ributários aqui discutidos está suspensa por força da decisão liminar do STF (item 1.1 acima). Em 7 de maio de 2013, foi publicada decisão suspendendo o processo com base na decisã o do STF e afastando a necessidade de gara ntia dos valores cobrados, autorizado ainda o cancelamento da carta de fiança bancária apresentada pela Vale. Em 18 de dezembro de 2013, a Vale apresentou a petição de desistência para fins de adesão ao REFIS. Em 28 de janeiro de 2014, o processo foi remetido à Fazenda Nacional. PÁGINA: 60 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.3 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos e relevantes Em 24 de junho de 2014, a Fa zenda Nacional requereu a suspensão do feito por se ssenta dias para analisar o pagamento efetuado. Em 03 de setembro de 2014 foi proferida decisão que determinou a suspensão da execução até o fim do parcelamento, com ciência da Fazen da Nacional no dia 25 de setembro de 2014. Chance de perda Não aplicável, já que o débito foi eliminado com a adesão ao REFIS. Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia Não aplicável, tendo em vista a adesão ao REFIS. 5.2) Desdobramento do Processo Administrativo nº 12897.000023/2010-36, de 12/02/10: Execução Fiscal nº 0011476-46.2012.4.02.5101 Juízo 4ª Vara de Execução Fiscal do Rio de Janeiro Instância 1ª instância federal Data de instauração 26/01/2012 Partes no processo Fazenda Nacional (autora/exequente) e Vale (ré/executada) Valores, bens ou direitos envolvi dos R$60.325.116,23 (em novembro de 2013, data da adesão ao REFIS), a título de IRPJ, valor já incluído no montante do Processo Administrativo nº 12897.000023/2010 -36, acrescido de encargos legais. Principais fatos Em 26 de janeiro de 2012, a Fazenda Nacional ajuizou execução fiscal para cobrança dos valores de IRPJ supostamente devidos, tendo em vista a carta cobrança mencionada no item 4 .1 acima. Requereu a penhora de créditos da Vale no processo nº 20035101.024181 -3, que tramita na 12ª Vara Federal do Rio de Janeiro. Em 2 de fevereiro de 2012, a Vale ingressou nos autos do processo, apresentando carta de fiança bancária pa ra garantir a execução. No dia 8 de maio de 2012, antes mesmo da publicação do acórdão desfavorável proferido pelo STJ na medida cautelar citada no item 1 acima, e, portanto, quando ainda estava vigente o efeito suspensiv o da liminar proferida naquela medida cautelar suspendendo a exigibilidade dos créditos -, o magistrado, a pedido da Fazenda Nacional, efetuou a penhora on line de R$ 55.654.046,21, em dinheiro, através do sistema BACENJUD, por meio do qual o magistrado tem acesso direto às contas bancárias mantidas no país. Contra esta decisão, a Vale apresentou recurso (agravo de instrumento). A exigibilidade dos créditos tributários discutidos está suspensa por força da decisão liminar do STF (item 1.1 acima), motivo pelo qual, em 14 de maio de 2012, o juízo desta execução determinou a suspensão do processo. Em 14 de maio de 2013, a Val e apresentou uma petição requerendo a liberação do valor da penhora on line. Em 15 de maio de 2013, a carta de fian ça bancária foi devolvida à Companhia, e, em se guida, foi proferido despacho determinando a manifestação da Fazenda Nacional quanto ao pedido de liberação do valor penhorado. Em 18 de junho de PÁGINA: 61 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.3 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos e relevantes 2013, a Fazenda Nacional se manifestou contra o pedido de cancelamento da penhora on line. Em 09 de julho de 2013, foi proferida decisão que cancelou a penhora efetuada dos créditos da Vale no processo nº 2003.5101.024181-3, porém manteve a penhora on line. Em 18 de dezembro de 2013, a Vale apresentou uma petição su stentando a perda de objeto desta execução fiscal em funç ão da adesão ao REFIS. Em 16 de junho de 2014, a Fazenda Na cional requereu que a Caixa Econômica Federal fosse oficiada para converter em renda o depósito que garante a execução, no valor de R$ 62.698.188,94, com as reduções de pagamento à vista trazidas pela Lei 12.865/13, além de requerer vista posterior dos autos para realizar os procedimentos ad ministrativos necessários à quitação do débito. Posteriormente, foi concedida vista à Fazenda Nacional para indica r o valor a ser transformado em pagamento definitivo, com as reduções do parcelamento. Em 31 de outubro de 2014, a Fazenda Nacional requereu a conversão em renda do montante de R$ 41.299.643,64 e em 05 de novembro de 2014 foi expedido ofício à Caixa Econômica Federal para cumprimento. Em 29 de janeiro de 2015, foi protocolada petição pela Fazenda Naci onal, requerendo a suspensão do feito por cinco dias, para que o setor responsável pela imputação do paga mento e cancelamento da inscrição pudesse concluir os procediment os necessários. No dia 06 de março de 2015 foi juntada pe tição da Fazenda Nacional informando que já foram imputados os pagamentos e cancelados os saldos remanescentes, e requerendo a extinção do feito. No dia 19 de março de 2015 a Vale requereu o levantamento do va lor remanescente do saldo judicial, que conforme ofício da Caixa Econômica era de R$14.198.955,67 em 25 de novembro de 2014. Na mesma data, foi publicada a sentença que determinou a e xtinção do feito e autorizou o levantamento do saldo remanescente do depósito judicial. Em 13 de maio de 2015 houve a ciência da Fazenda Nacional e no dia 15 de maio de 2015 ocorreu o trânsito em julgado da sentença. Em 02 de julho de 2015 foi juntado alvará determinando o levantamento do valor remanescente do depósito. Por fim, a Vale levantou o valor de R$18,5 milhões. Chance de perda Não aplicável, já que o débito foi eliminado com a adesão ao REFIS. Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia Não aplicável, já que o débito foi eliminado com a adesão ao REFIS e posterior conversão em renda do valor depositado judicialmente (decorrente da pe nhora) com os descontos da anistia. 5.3) Desdobramento do Processo Administrativo nº 12897.000023/2010-36: Execução Fiscal nº 0023974-77.2012.4.02.5101 Juízo 1ª Vara de Execução Fiscal do Rio de Janeiro Instância 1ª instância federal Data de instauração 08/05/2012 Partes no processo Fazenda Nacional (autora/exequente) e Vale (ré/executada) PÁGINA: 62 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.3 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos e relevantes Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 4.609.749.384,28 (em novembro de 2013, data da adesão ao REFIS), valor já incluído no montante do Processo Administrativo nº 12897.000023/2010 -36, acrescido de encargos legais. Principais fatos Em 8 de maio de 2012, antes mesmo da publicação do acórdão desfavorável proferido pelo STJ na medida cautelar citada no item 1 acima, e, portanto, quando ainda estava vigente o efeito suspensivo da liminar proferida naquela medida cautelar, a Fazenda Nacional, mesmo c om a exigibilidade dos créditos suspensa, ajuizou execução fiscal para cobrança dos valores de IRPJ e CSLL supostamente devidos, tendo em vista a decisão monocrática administrativa no âmbito do Processo Administrativo nº 12897.000023/2010-36. A Fazenda apresentou pedido de bloqueio e penhora de valores através do sistema BACENJUD, o que foi indeferido. A Vale noticiou nos autos que a exigibilidade dos créditos tributários discutidos está suspensa por força da decisão liminar do STF (item 1.1 acima), o que fez com o que o juízo determinasse a suspensão da execução. Em 11 de maio de 2012, a Vale apresentou uma petição inf ormando a atribuição de efeito suspensivo ao recurso extra ordinário interposto nos autos do mandado de segura nça nº 0002937-09.2003.4.02.5101 em razão de medida cautelar ajuizada no STF (itens 1 e 1.1 acima) e requerendo a suspensão da execução, o que foi deferido em decisão proferida em 17 de maio de 2012. Em 22 de maio de 2012 a Vale apresentou um recurso (embargos de declaração), que foi acolhido para esclarecer que a execução permanecerá suspensa até que venha a comunicação quanto ao julgamento definitivo do recurso extrao rdinário interposto pela Vale (item 1 acima). Em 18 de dezembro de 2013, a Vale apresentou a petição de desistência para fins de adesão ao REFIS. Em 22 de julho de 2014, a Fazenda Nacional requereu a suspensão do feito por sessenta dias para acompanhar a regularidade do parcelamento. Em 03 de setem bro de 2014, foi proferida decisão determinando a suspe nsão do processo até o fim do parcelamento, com ciência da Fa zenda Nacional em 25 de setembro de 2014. Chance de perda Não aplicável, já que o débito foi eliminado com a adesão ao REFIS). Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia Não aplicável, tendo em vista a adesão ao REFIS. 6) Ação Rescisória nº 2006.020.1001869-2 Juízo Superior Tribunal de Justiça e Supremo Tribunal Federal Instância 3ª instância Data de instauração 20/02/2006 Partes no processo União Federal (autora) e Vale (ré) Valores, bens ou direitos envolvidos R$6,414 bilhões em 31 de dezembro de 2016. Principais fatos Trata-se de ação Rescisória para cobrança de CSLL na base de cálculo do IRPJ. PÁGINA: 63 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.3 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos e relevantes Em 2004, o Superior Tribunal de Justiça (STJ) concedeu à Vale o direito de deduzir os valores que paga a título de contribuição social sobre o lucro líquido (CSLL) do Imposto de Renda de Pessoas Jurídica (IRPJ). Em 2006, a Procuradoria Geral da Fazenda Nacional (“PGFN”) ajuizou ação rescisória para reforma da decisão final de 2004. A ação rescisória foi indeferida pela Justiça Federal do Rio de Janeiro e pelo Tribunal Regional Federal (“TRF”) da 2ª Região. Em 13 de abril de 2009, a Procuradoria da Fazenda Nacional apelou ao Superior Tribunal de Justiça (STJ) e ao Supremo Tribunal Federal (STF). Após a negativa de seguimento ao Recurso Especial da Fazenda Nacional em 23 de novembro de 2012, foi apresentado agravo regimental pela mesma, no prazo legal. Este, por sua v ez, foi provido, o que levou à apresentação de agravo re gimental pela Vale em 16 de setembro de 2014. O agravo da Vale foi desprovido, em acórdão publicado em 16 de junho de 2016, e o STJ determinou que o processo baixasse novamente ao TRF da 2ª Re gião para que este julgue novamente os embargos de declaração opostos pela PGFN em 2008. A Vale apresentou em 10 de abril de 2017 suas contrarrazões aos embargos e aguarda -se o novo julgamento pelo TRF da 2ª Região. Chance de perda Possível Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia Em caso de eventual provimento da Ação Rescisória, o valor a recolher dependerá dos termos e do alcance da decisão final. (iii) Cíveis As tabelas abaixo apre sentam uma descrição individual dos processos de natureza cível considerados relevantes para os negócios da Companhia e/o u de suas controladas instaurados até 31 de dezembro de 2016. Para informações sobre processos re levantes instaurados após a referida data, vide o item 4.7 deste Formulário de Referência. 1) Processo nº 0063023-34.2008.8.19.0001 Juízo 41ª Vara Cível do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro Instância 1ª instância Data de instauração 17/03/2008 Partes no processo Vale (autora) e Movimento dos Sem Terra (“MST”) (réu) Valores, bens ou direitos envolvidos Proteção do patrimônio da Com panhia e garantia de suas atividades operacionais. Principais fatos A Vale ingressou com aç ão judicial com objetivo de cessar atos atentatórios, violentos, ou de incitação que gere m a paralisação das atividades operacionais da Companhia, por parte do MST. O pedido de antecipação de tutela foi deferido, para determinar que o MST se abstenha de tais atos. O MST descumpriu a referida decisão judicial, razão pela qual a Vale requereu a majoração da PÁGINA: 64 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.3 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos e relevantes multa fixada em caso de descumprimento, o que foi deferido pelo juízo. Em 2012, as partes iniciaram um esforço no sentido de uma possível composição para a solução deste caso. Em 06 de julho de 2015, foi publicado despacho determinando as partes se manifestarem se de fato possuem interesse em celebrarem acordo, não mais sendo possível às pa rtes requererem o pedido de suspensão do processo. Iniciada a fase de produção de provas. Em razão de recente descumprim ento da decisão judicial que antecipou a tutela no processo, a Vale requereu nova aplicação e majoração da multa fixada anteriormente. Em 30 de setembro de 2016, o processo saiu do grupo de sentença porque o juiz verificou que parte do despacho não havia sido cumprido. Na sequência o j uiz determinou ao A utor que promovesse o recolhimento de custas para a expedição das cartas precatórias que visam colher os depoimentos das testemunhas por ele arroladas, decisão esta publicada em 19 de outubro de 2016. Chance de perda Remota Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia O processo foi iniciado com o intuit o de garantir a proteção do patrimônio da Companh ia e de suas atividades operacionais. Eventual decisão de sfavorável pode aume ntar a exposição da empresa aos atos atentatórios do MST. 2) Processo nº 0015963-69.2006.4025101 Juízo 7ª Turma Especializada do Tribunal Regional Federal da 2ª Região (Vara de origem: 30ª Vara Federal da Justiça Federal do Rio de Janeiro) Instância 2ª instância Data de instauração 18/08/2006 Partes no processo Rede Ferroviária Federal S.A., sucedida pela União Federal (autora) e Vale (ré) Valores, bens ou direitos envolvidos Aproximadamente R$4,3 bilhões (dezembro de 2016). Principais fatos A autora ingressou com ação judicial contra a Companhia visando receber indenização sob a aleg ação de que sofrera prejuízos decorrentes de ina dimplemento contratual por parte da Vale envolvendo a não execução de obras relacionadas à transposição ferroviária na cidade de Belo Horizonte. As partes celebraram acordo no qual ficou estabelecido que os custos de construção de novo segmento ferroviário serão abatidos de eventual condenação que a Vale venha a sofrer, caso a ação seja julgada em favor da União Federal. Este acordo foi homologado judicialmente. Em 25 de junho de 2012, foi prolatada sentença que julgou improcedente a ação. Em sede de apelação, em 24 de fevereiro de 2016, o Tribunal Regional Federal confirmou a decisão do juiz federal de junho de 2012. Contra o acórdão d a apelação, ambas as partes apresentaram embargos de declar ação (a Companhia em 21 de março de 2016 e a União em 08 de abril de 2016). Ambos os recursos foram negados sendo que em 19 de setembro de 2016, a União apresentou novos emba rgos para sanar erro material do acórdão que foi objeto do embargo. PÁGINA: 65 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.3 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos e relevantes Em 23 de fevereiro de 2017, os segundos embargos da União foram providos para sa nar o referido o erro material, tendo sido os autos remetidos para a Advoca cia Geral da União em 03 de abril de 2017. Chance de perda Remota Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia Eventual decisão desfavorável poderá gerar um prejuízo financeiro relevante para a Companhia, em face dos montantes envolvidos. 3) Processo nº 0009362-71.1997.4.02.5001 Juízo 5ª Turma do Tribunal Regional Federal da 2ª Região Instância 2ª instância Data de instauração 10/11/1997 Partes no processo Ministério Público – Espírito Santo (autor) e União Federal, Gerdau Açominas S.A., Companhia Siderúrgica de Tubarão, Usinas Siderúrgicas de Minas Gerais S.A., Vale, Odacir Klein, Luis Andre Rico Vicente, Jorge Eduardo Brada Donato, José Armando Figueiredo Campos, Rinaldo Campos Soares, João Jackson Amaral, Claudio José Anchieta de Carvalho Borges, Ivo Costa Serra e Companhia Docas do Espírito Santo - CODESA (réus). Valores, bens ou direitos envolvidos Inestimável – Pedido de anulação do Contrato de Concessão para exploração portuária dos Terminais do Complexo de Tubarão. Principais fatos Trata-se de Ação Civil Pública que pretende anular a autorização pela qual a Vale e alguns dos outr os réus operam o terminal portuário de Praia Mole, no Estado do Espírito Santo. Em novembro de 2007, após 10 anos de tramitação do processo, foi proferida sentença julgando totalm ente improcedente a ação e reconhecendo a validade dos contratos de concessão que permitem a exploração dos terminais portuários situados em Praia Mole. Em 03 de julho de 2012, a sentença foi confirmada pelo Tribunal Regional Federal da 2ª Região (TRF2) quando do julgamento do recurso (apelação) apresenta do pelo Ministério Público Federal, que, inconformado com a decisão do TRF2, contra ela apresentou, em 23 de outubro de 2012, recurso especial (STJ) e extraordinário (STF). Aguarda-se o julgamento do rec urso especial perante o STJ. Chance de perda Remota Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia Valor inestimável, bem como pode impactar a operação da Vale no Estado do Espírito Santo. 4) Processo nº 0024892-89.2011.8.13.0570 Juízo 1ª Vara Cível da Comarca de Salinas/MG Instância 1ª instância Data de instauração 14/09/2011 Partes no processo Ministério Público do Estado de Minas Gerais (“MPMG”) (Autor), Vale S.A., Instituto de Terras de Minas Gerais – ITER (“ITER”), Manoel da Silva Costa Junior, Evandro Carvalho, Mauro Eurípedes Rocha Mendes, Ricardo de Carvalho Rocha, Luciana Rocha Mendes, Orozino Marques de Carvalho, Adelzuith Marques Santos, Altemar Alves Ferreira, Breno Rodrigues Mendes (Réus). Valores, bens ou direitos envolvidos Ressarcimento de danos ao Esta do de Minas Gerais no valor mínimo de R$200,0 milhões, mu lta civil em valor não inferior a PÁGINA: 66 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.3 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos e relevantes R$600,0 milhões, bem como a propriedade das terras adquiridas pela Vale. Principais fatos Trata-se de ação civil pública ajuizada pelo Ministério Público (MP) Estadual contra a Vale e ou tros dez réus, na qual o MP sustenta, em síntese, a existência de um “grupo organizado de pessoas que atua no sentido de apropriar -se ilicitamente de terras pertencentes ao Estado de Minas Gerais”. O MP requereu uma decisão liminar que de cretasse a indisponibilidade patrimonial dos réus, a exceção da Vale , até o valor de R$200.000.000,00, além da busc a e apreensão de bens móveis e quebra de sigilo bancário e fisc al, o que foi deferido pelo juízo e mantido pelo Tribunal de Justiça de Minas Gerais. Ao final, o Ministério Público pleiteou a “suspensão de todos os efeitos – com a consequente anulação – de todos os títulos de legitimação agrária expedidos pelo IT ER, envolvendo terras localizadas nos Municípios de Salinas, Santa Cruz de Salinas, Padre Carvalho, Fruta de Leite, Rubelita, no período compreendido entre janeiro de 2007 a agosto de 2011”, a condenação do ITER “a contratar, às suas expensas, empresa especializada para proceder auditoria sobre todos os títulos de legitim ação expedidos pelo Estado de Minas Gerais, no período comp reendido entre janeiro/2007 a agosto de 2011”, a cond enação de todos os réus “a perda dos bens ou valores acrescidos ilic itamente ao patrimônio, ressarcimento integral do dano imposto ao Estado de Minas Gerais cujo valor mínimo deve corresponder a R$200.000.000,00”, “multa civil em valor não inferior a R$600.000.000,00”, “perda das funções e cargos públicos”, “suspensão dos direitos políticos” e “proibição de contratar com o Poder Público ou dele receber benefícios”. A Vale apresentou sua defesa (contestação) em 15 de março de 2012, mas ainda não se iniciou a fase de instrução probatória. Em 28 de abril de 2016, o processo foi entregue ao Ministério Público. Em 1º de junho de 2016 foi publicada decisão determinando a remessa dos autos para a Comarca de Belo Horizonte, sendo em consequência apresentado Embargos de Declaração pelo MPMG, os quais foram acolhidos. Em 23 de março de 2017 foi suscitado conflito de competência. De sde 11 de abril de 2017 o processo encontra-se concluso para decisão. Chance de perda Possível Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia Danos à imagem da Companhia em razão de se atrelar o nome da empresa com a prática de grilagem de terras na região Norte do Estado de Minas Gerais, cancelamento das aquisições e perda dos valores pagos pela Vale (R$35,0 milhões, aproximadamente). 5) Recurso Especial 1.262.401 - BA Juízo Superior Tribunal de Justiça Instância Superior Data de instauração 26/08/2005 Partes no processo Interunion Capitalização S.A. (a utora) e Companhia Paulista de Ferro Ligas – CPFL (ré) Valores, bens ou direitos envolvidos R$1.368.717.984,21 (dezembro de 2016) Principais fatos A Interunion ajuizou ação de execução contra a CPFL (controlada da Vale) para receber R$248.968.222,18, correspondentes a 200 debêntures objeto do cont rato que, embora tenha sido PÁGINA: 67 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.3 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos e relevantes denominado como “Compra e Venda de Debêntures a Prazo”, era, na verdade, um Contrato de Locação de Debêntures. A defesa (embargos à execução) apresentada pela CPFL foi rejeitada, motivando a interposiçã o de recurso (apelação) ao Tribunal de Justiça da Bahia. No julgamento de sse recurso, o Tribunal de Justiça da Bahia ma nteve a decisão de rejeição, ensejando a interposição de recurso especial (STJ) pela CPFL. O STJ aceitou o recurso especial da CPFL, determinando a extinção da execução, por entender que a Interunion não demonstrara adequadamente o cálculo do valor executado, o que é indispensável para a propositura de uma execução. Contra a decisão do STJ, a Interunion a presentou uma série de recursos (embargos de declaração, emba rgos de divergência, agravo regimental e novos embargos de declaração), todos eles rejeitados em sequência. A Inte runion, então, apresentou recurso extraordinário (dirigido ao STF). Ao analisar sua admissibilidade, o STJ entendeu que o recurso seria incabível, negando seu seguimento, ou seja , sua remessa ao STF para análise do mérito, conforme dec isão publicada em 10 de março de 2014. Contra essa decisão de inadmissibilidade, a Interunion apresentou recurso (agravo de instrumento), o qual em 22 de abril de 2014 foi encaminhado ao STF onde aguarda julgamento. Emitido parecer da Procuradoria -Geral da República opinando pela negativa de seguimento ao recurso extraordinário. Após o referido pare cer da Procuradoria -Geral da República, foi proferida decisão monocrática negando seguimento ao agravo de instrumento de recurso extr aordinário, publicada em 30 de agosto de 2016. Em 5 de se tembro de 2016, a Interunion apresentou Agravo Regimental contra a decisão monocrática. Foi aberta em 13 de setembro de 2016 vista à parte contrária para contrarrazões. O agravo foi respondido em 04 de outubro de 2016. Na mesma data, em ato subsequente, os autos foram conclusos ao Min istro Relator e se encontram pendentes de julgamento. Chance de perda Remota Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia Eventual decisão desfavoráv el no processo geraria para Companhia prejuízos financeiros. 6) Processo nº 0069758-61.2015.4.01.3400 Juízo 12ª Vara Federal de Minas Gerais Instância 1ª instância Data de instauração 17/12/2015 Partes no processo União Federal, Instituto Brasil eiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis (“ IBAMA”), Instituto Chico Mendes, Agência Naci onal de Águas (“ ANA”), Departamento Nacional de Produção Mineral (“DNPM”), Estado de Minas Gerais, Instituto Estadual das Florestas (“ IEF”), Instituto M ineiro de Gestão das Águas (“ IGAM”), Fundação Estadual do Meio Ambiente (“FEAM”), Estado do Espírito Santo, Instituto Estadual do Meio Ambiente e Recursos Hídricos (“ IEMA”) e a Agência Estadual de Recursos Hídricos (“AGERH”), e em conjunto, com os demais autores acima listados, “Autores”) e Samarco, Vale, BHPB (em conjunto, “Rés”). PÁGINA: 68 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.3 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos e relevantes Valores, bens ou direitos envolvidos R$ 20.204.968.949,00. Principais fatos Em 17 de dezembro de 2015, a União Federal ajuizou ação civil pública por meio da qual se pretendia imputar à Vale, Samarco e BHPB a adoção de uma série de medidas urgentes, com a finalidade de obter a re paração dos supostos danos socioambientais decorrentes do rompimento da barragem de rejeitos da Samarco localizada na cidade de Mariana (“Barragem de Fundão”) e prevenir eventuais futuros danos ambientais. Para informações sobre o refe rido acidente, vide item 7.9 deste Formulário de Referência. Em 18 de dezembro de 2015, foi proferida decisão que deferiu a liminar para (i) conceder medida cautelar para que a Samarco impeça (ou comprove que já está estancado) o vazamento de volume de rejeitos que aind a se encontram na barragem rompida, (ii) determinar que as Rés (a) contratem empresas que possam iniciar imediatamente a av aliação da contaminação de pescados por inorgânicos e o risco eventualmente causado ao consumo humano destes, bem como efetuar o controle de proliferação de espécies sinatrópicas , (b) elaborem estudos e adotem medidas visando impedir que o volume de lama lançado no Rio Doce atinja o sistema de lagoas do Rio Doce e a proteção das fontes de água mineral ma peadas pelo DNPM, (c) elaborem estudos de mapeamento dos diferen tes potencias de resiliência dos lugares impactados, (iii) que a Samarco efetue depósito judicial inicial de R$2,0 bilhões , (iv) decretar a indisponibilidade das licenças de concessões para exploração de la vra existentes em nome das Rés, (v) conceder an tecipação de tutela para que as Rés apresentem um pla no global de recuperação socioambiental da Bacia do Rio Doce e de toda a área degradada e (vi) determinar a realizaçã o do atendimento às populações impactadas pelo desastre. No âmbito da referida decisão, também foi fixada a imposição de multa diária de R$150 mil no caso de descumprimento de cada uma das medidas impostas às Rés, sendo, ainda, est ipulada multa de R$1, 5 milhão por dia referente ao atraso de cumprimento de obrigação depósito judicial no valor de R$2,0 bilhões acima destacado. Em 07 janeiro de 2016, a Samarco apresentou petição, por meio da qual requereu: (i) a reconsideração parcial da decisão liminar, argumentando acerca da necessidade da s medidas deferidas levarem em conta os fatores técnicos e processos necessários à sua determinação, sob pena de colocar em risco seus próprios objetivos, pois, de acordo com a Sa marco, há nece ssidade de contratação de empre sas especializadas e da realização de estudos de impactos ambientais e sociais para que os pedidos liminares sejam de fato colocados em prática, (ii) a extensão de prazos no seguinte sentido: a ) apresentação dos estudos relativos à espessura da lama, até dia 18 de janeiro de 2016; b) apresentação dos planos de recuperação preliminares, em até 45 dias; c) executar retirada de todo o volu me de lama depositado nas margens do Rio Doce, por prazo indeterminado pela dificuldade técnica da questão, (iii) a desobrigação em relação ao depósito de R$2,0 bilhões, (iv) o revertimento da decretação da indisponibilidade dos direitos de lavra das Rés e (v) o reconhecimento da impossibilida de de apresentar no prazo PÁGINA: 69 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.3 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos e relevantes originalmente determinado os pla nos necessários. Ademais, por meio da referida petição, a Sam arco reiterou seu pedido de designação de audiência de just ificação e conciliação e a suspensão da incidência da multa estabelecida pela decisão que deferiu a liminar até os termos finais dos novos prazos que viessem a ser estabelecidos, conforme solicitado na petição. Na mesma data, a Vale ta mbém apresentou pedido de reconsideração da decisão liminar, por meio da qual demonstrou que a Samarco já vem adotando as medidas necessárias à mitigação dos impactos do acidente. Ademais, demonstrou serem indevidas as medidas determinad as pela decisão liminar, na medida em que não contemplaram os estudos necessários para a identificação das providência s a serem adotadas para a mitigação dos danos; e alegou, adem ais, que tais medidas não deveriam ser determinadas em sede de decisão liminar. Em seguida, em 14 de janeiro de 2016, contra a decisão liminar, a Vale, Samarco e BHP interpuserem agravo de instrumento, requerendo a concessão de efeito suspensivo e, no fim, a integral reforma da decisão liminar. Em 03 de fevereiro de 2016, a Samarco, a Vale e a BHPB apresentaram petição para post ular a suspensão, por mais 30 dias, do processo e dos efeitos da decisão liminar proferida nos autos, tendo em vista que se in iciaram as tratativas com a finalidade de obter um acordo. Em 04 de fevereiro de 2016, a Samarco apresentou petição reiterando o seu pedido para que se ja reconsiderada a decisão que determinou a adoção de dete rminadas medidas voltadas à prevenção e mitigação dos dan os decorrentes do acidente, reforçando o pedido no sentido de que não seja obrigada a prestar nova caução ou efetua r novos depósitos judiciais, sob pena de comprometimento das obrigações de fazer já assumidas espontaneamente em prol da reparação dos danos causados pelo acidente. Em 05 de fevereiro de 2016, a Samarco apresentou contestação, arguindo a ausência de pre ssupostos processuais e o próprio mérito. Ademais, a Samarco argumentou que já vem adotando as medidas pretendidas na ação de forma voluntária, e requereu a improcedência dos pedidos da inicial. Em 10 de fevereiro de 2016, a Vale apresentou contestação, por meio da qual requereu a extinção do processo, sem apreciação de mérito, diante da falta de in teresse de agir dos Autores. Considerando a hipótese de não ser extinto o processo sem resolução do mérito, a Vale tamb ém requereu o julgamento de improcedência dos pedidos formul ados na inicial, mediante a revogação da tutela antecipada e das medidas cautelares deferidas liminarmente; além da condenação dos Autores ao pagamento de custas e honorários dos advogados. Em 02 de março de 2016, a União Federal , os estados de Minas Gerais e diversas autoridades governamentais celebraram Termo de Transação e Ajustamento de Conduta (“TTAC”), tendo PÁGINA: 70 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.3 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos e relevantes apresentado o mesmo em juízo em 07 de março, requerendo a sua homologação judicial. Em 5 de maio de 2016, em audiê ncia em que participaram as partes do processo e o Ministério Público Federal, o TTAC foi homologado no âmbito do Sistema de Conciliação da Justiça Federal, órgão componente da estrutura do Tribunal Regional Federal da 1° Região, tendo suspendido a ação durante o período de realização das obriga ções assumidas pelas partes no âmbito do TTAC. Contra a decisão que homologou o TTAC, o Ministério Público Federal opôs embargos de declaração, questionando a competência do Tribunal Regional Federal da 1° Região para homologar o TTAC. Ademais, o Ministério Público Federal questionou os termos do TTAC firmado, no que tange à adequação das medidas ali estabelecidas, bem como à legitimidade das part es acordantes para a celebração do TTAC. Requereu, diante disso, a concessão de efeitos infringentes aos embargos e a suspensão da eficácia da decisão. Paralelamente, o Ministério Público Federal apresentou reclamação perante o Superior Tribunal de Justiça (STJ) contra a decisão do Tribunal Regional Federal da 1° Região que homologou o TTAC. Em 30 de junho de 2016, a Minist ra relatora da reclamação proferiu liminar para suspender, até julgamento definitivo da reclamação, a decisão do Tribunal Regional Federal da 1° região (TRF), de 5 de maio de 2016, que homologou o TTAC. Em 17 de agosto de 2016, a Quinta Turma do Tribunal Regional Federal da 1ª Região declarou nula a decisão que homologou o TTAC e negou provimento aos agravos de instrumento interpostos pela Vale, BHP e Sama rco, sendo mantida a decisão liminar proferida pelo Juízo da 12ª Vara Federal em 18 de dezembro de 2015 de Belo Horizonte, a qual inclui a indisponibilidade das concessões minerárias das Rés para a lavra de minério, sem, contudo, limitaç ão de suas atividades de produção e comercialização. Em 04 de novembro de 2016, o Tribunal Federal determinou que os réus: (i) em 90 dias, a presentem evidência de que o vazamento de resíduos da barragem do Fundão foi definitivamente contido, (ii) em seis meses, apresentem estudos conclusivos, com o endosso das agências ambientais adequadas, com relação a um plano de ação e a viabilidade da remoção de lama colocada nas margens do Rio Doce, seus afluentes e nas áreas próximas ao seu estuário, (iii) em 30 dias, façam um depósito no valor total de R$ 1,2 bilhão para garantir futuras medidas reparatórias. Este depósito em dinheiro de R$ 1,2 bilhão foi substituído provisoria mente pelas garantias previstas no termo de a justamento de conduta preliminar I (“ Termo de Ajustamento Preliminar I”). Em 16 de novembro de 2016, foram protocolados embargos de declaração pela Samarco, por meio dos quais foi requerido, para PÁGINA: 71 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.3 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos e relevantes fins de realizaçã o do depósito judicial determinado o reconhecimento dos gastos já incorridos no sentido da execução de medidas reparatórias, be m como a possibilidade de serem oferecidos outros bens ou formas de garantias ao juízo. Em 6 de dezembro de 2016, a Samarco protocolou petição requerendo a concessão de prazo adicional de 30 dias para a realização do depósito judicial. Em 7 de dezembro de 2016, foi proferida decisão que concedeu o prazo adicional de 30 dias para a realização do depósito judicial. Em 11 de janeiro de 2017, foi proferida decisão que determinou a intimação das rés para que, no prazo de 3 dias, apresentassem manifestação sobre a petição do Município de Ponte Nova, que requereu o ingresso na lide e, no prazo de 5 dias, manifestação sobre o programa de cadastros. Em 1 8 de janeiro de 2017, MPF, Vale, Samarco e BHPB protocolaram petição, para noticiar a assinatura de Termo de Ajustamento Preliminar I pelas partes; (ii) aceitar as garantias ali previstas para fins de cumprim ento provisório da determinação liminar de depósito, proferida no âmbito da ACP n° 0069758- 61.2015.4.01.3400; e (iii) requerer a suspensão do processo. Em 26 de janeiro de 2017, foi pr oferida decisão que suspendeu o curso do prazo processual refe rente ao depósito de R$1,2 bilhão e abriu prazo de cinco dias para que os autores se manifestassem sobre o Termo de Ajustamento Preliminar I. celebrado entre as rés e o MPF. Em 6 de março de 2017, o MPF e as rés protocolaram petição conjunta reiterando o pedido de homologação do Termo de Ajustamento Preliminar I , ressalvando apenas a menção à empresa Integratio Mediação Social e Sustentabilidade Ltda. para compor o corpo de assistentes técnicos independentes. Em 05 de fevereiro de 2017, os autores protocolaram petição conjunta concordando com o Termo de Ajusta mento Preliminar I. Em 16 de março de 2017, foi proferida decisão que (i) homologou parcialmente o Termo de Ajustamento Preliminar I, determinando a suspensão do proc esso até ulterior deliberação judicial, e (ii) aceitou, por ora , as garantias previstas n o Termo de Ajustamento Preliminar I , com a ressalva de que elas não substituem ou modificam a ordem liminar de depósito em dinheiro. O TTAC continua válido e as partes continuarão a cumprir suas obrigações já previstas. Para informações adicionais sobre os princip ais termos e condições do TTAC e do Termo de Ajustamento Preliminar I acima mencionados, ver “Termos Relativos ao Rompimento da Barragem de Samarco” constante do item 4.7 deste Formulário de Referência. PÁGINA: 72 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.3 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos e relevantes Chance de perda Possível. Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia Foi firmado TTAC entre as partes, por meio do qual restou acordado a realização de programa s, necessários à recuperação ambiental e social nas áreas impactadas pelo acidente. Para mais informações sobre o TTAC , vide item 4.7 deste Formulário de Referência. Ademais foi firmado o Termo de Ajustamento Preliminar I com relação às garantias. Para mais informações ver o item 4.7 deste Formulário de Referência. 7) Processo nº 0197171-92.2015.8.13.0521 (0007284-81.2016.4.01.3800) Juízo 2ª Vara Cível de Ponte Nova - TJMG (12ª Vara Federal de BH) Instância 1ª instância Data de instauração 17/11/2015 Partes no processo Núcleo Assessoria Comunidades Atingidas Por Barragens – NACAB ("Autor") e Samarco, Vale, BHPB (em conjunto, “Rés”) Valores, bens ou direitos envolvidos R$100.000.000,00. Principais fatos Em 17 de novembro de 2015, o Autor ajuizou ação civil pública por meio da qual requer, liminarment e, que as Rés apresentem e cumpram, para a região dos municípios de Santa Cruz do Escalvado, Rio Doce e Barra Longa, ao longo dos rios do Carmo e Doce, (i) programas de recuperação das áreas de preservação permanente e das nasc entes afetadas pela lama decorrente do rompimento da barragem da Sama rco, e (ii) o cadastro das pessoas impactadas e dos respe ctivos danos, com planos de assistência social imediata e indenização. Em outras áreas específicas, requer monitoramento mensal permanente e estudos populacionais de cunho genético na ictiofauna dos rios, sobre a qual se deve apresentar programa emergencial de recuperação. Além da ratificação dos pedidos liminares, requer definitivamente o pagamento de indenizaçã o a todos os impactados pelo acidente, bem como por dano ambiental, no valor de R$100.000.000,00. Em 18 de novembro de 2015, foi proferida decisão que remeteu os autos à Justiça Federal, subseção de Belo Horizonte. Em 23 de novembro de 2015, o Autor interpôs agravo de instrumento com pedido limina r contra a decisão proferida, requerendo a reforma da decisão de primeiro grau, a fim de que os autos fossem mantidos na Justiça Estadual. Ademais, a NACAB requereu a antecipação de tute la, para que as Rés fossem obrigadas a realizar diversas medida s, a fim de recuperar os danos decorrentes do acidente, como, por exemplo, a apresentação, em 30 dias, de programa de recuperação da ictiofauna do Rio Do ce, Rio do Carmo e Rio Piranga nos municípios de Santa Cruz do Escalvado, Rio Doce, Barra Longa e Ponte Nova, a prestação de assistência social às vítimas do acidente, entre outros. Em 26 de novembro de 2015, foi proferida decisão que postergou a análise do pedido liminar para depois da análise da contestação das Rés. PÁGINA: 73 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.3 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos e relevantes Em 17 de dezembro de 2015, foi proferido despacho do relator que determinou a realização de uma Sessão Extraordinária para tentativa de conciliação no TJMG. Em 07 de janeiro de 2016, a Un ião peticionou nos autos, para manifestar a sua concordância com a decisão que determinou a remessa dos autos à Justiça Federa l, diante do seu interesse na causa. Em 03 de fevereiro de 2016, ante o interesse expresso da União, os autos foram remetidos para a 12ª Vara Federal, por força do art. 109, I da Constituição da República Federativa do Brasil de 1988 (“ Constituição Federal”). Em 16 de fevereiro de 2016, os autos foram recebidos na 12ª Vara Federal da Seção Judiciária de Belo Horizonte. Em 22 de julho de 2016, foi proferida decisão que determinou a reunião do feito à ACP n° 23863 -07.2016.4.01.3800, bem como a suspensão do processo. Em 27 de março de 2017, foi publicada decisão que, considerando a decisão ho mologatória proferida nos processos n°s 697586120154013400 e 238630720164013800, suspendeu o feito até ulterior deliberação judicial. Chance de perda Possível Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia O valor da causa da do pelo Autor é de R$100.000.000,00. Destaca-se, porém, que a ação ainda está em um estágio muito inicial, o que dificulta a aná lise mais precisa dos prejuízos em caso de perda. 8) Processo nº 0008423-17.2016.8.13.0400 (0146085-58.2015.4.02.5101) Juízo 1ª Vara de Mariana Instância 1ª Instância Data de instauração 30/11/2015 Partes no processo Sohumana Sociedade Humanitária Nacional (“Autora”) e Samarco, Vale, BHPB (em conjunto, “Rés”) Valores, bens ou direitos envolvidos R$20.000.000.000,00. Principais fatos Em 30 de novembro de 2015, a Autora ajuizou ação civil pública, pretendendo a condenação da s Rés ao pagamento de indenização às vítimas do acide nte ou a seus familiares, bem como às municipalidade s, para a restaura ção do patrimônio público, proporcionalmente aos impactos decorrentes do acidente. Para informações sobre o acidente, ver o item 7.9 deste Formulário de Referência. Em 30 de novembro de 2015, foi proferida decisão que declinou a competência para o processame nto da ação a uma das varas da Justiça Estadual de Mariana (Estado de Minas Gerais). Em 11 de dezembro de 2015, a Vale apresentou petição requerendo a reconsideração da decisão proferida, para que, antes da remessa dos autos à Ju stiça Federal de Minas Gerais, fosse intimada a União para que se manifestasse quanto ao interesse na demand a, pois, caso a resposta da União fosse PÁGINA: 74 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.3 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos e relevantes positiva, a demanda deveria se guir na alçada federal, em observância ao artigo 109, I, da Constituição Federal. Em 15 de dezembro de 2015, a Sohumana, em petição, pleiteou a reconsideração da decisão que determin ou o declínio de competência, requerendo a remessa dos autos à Justiça Federal de Minas Gerais, com base no interesse e legitimidade do BNDESPAR, que, na qualidade de acionista da Vale, teria interesse na demanda. Em 16 de dezembro de 2015, foi proferida decisão que manteve a determinação de declínio de competência, reafirmando a incompetência absoluta da Justiça Federal e o descabimento da intimação de qualquer possível interessado, incluindo a União. Em 10 de março de 2016, a ação foi recebida pelo juízo da 1ª Vara de Mariana. Em 1º de abril de 2016, f oi publicado despacho requerendo a regularização da representação processual pela Autora. Em 20 de abril de 2016, foi publi cada sentença que indeferiu a petição inicial, pela falta de correta repre sentação processual, extinguindo a ação sem resolução de mérito. Em 07 de junho de 2016, foi certificado o trânsito em julgado da sentença. Em 14 de novembro de 2016, a Autora protocolou petição requerendo a formalização do processo. Em 06 de fevereiro de 2017, foi proferida decisão que deixou de analisar os pedidos formulados uma vez que já houve trânsito em julgado da sentença. Em 06 de março de 2017, foi interposto recurso de apelação pela Autora. Em 14 de março de 2017, f oi determinada a intimação das apeladas para apresentarem contrarrazões. Em 23 de março de 2017, a Autora opôs embargos de declaração, requerendo fosse suprida suposta omissão quanto ao prazo para devolução do processo do setor da Ordem dos Advogados do Brasil - OAB. Em 29 de março de 2017, foi proferida decisão que deixou de acolher os embargos opostos pela Autora. Chance de perda Possível Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia Não obstante em virtude da recente decisão, o processo ter sido encerrado sem resolução de mé rito, a Companhia considera o processo relevante por conta do valor envolvido. 9) Processo nº 0028358-94.2016.4.01.3800 (número antigo 0426085-72.2015.8.13.0105) Juízo 12ª Vara Federal as Seção Judiciária de Belo Horizonte (antigo PÁGINA: 75 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.3 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos e relevantes 7ª Vara Cível de Governador Valadares – TJMG) Instância 1ª instância Data de instauração 14/12/2015 Partes no processo MP-MG (“Autor”) e Samarco e Vale (em conjunto, “Rés”) Valores, bens ou direitos envolvidos R$5.100.000.000,00. Principais fatos Em 14 de dezembro de 2015, o MP-MG ajuizou esta ação civil pública, por meio da qual pretende a condenação das Rés à adoção de inúmeras medidas voltadas à mitigação dos impactos decorrentes do rompimento da barragem de Fundão. Pede o Autor, em sede de liminar, sob pena de multa diária de R$2.000.000,00, que as rés: (i) providenciem e mantenham as medidas deferidas na Ação Civil Públi ca Cautelar nº 0395595- 67.2015.8.13.0105, a qual antece deu a presente demanda, possuindo, portanto, o mesmo objeto (conforme abaixo descrito em “Observações”),(ii) elaborem e executem projeto executivo para a construção de estações de captação, bombeamento e adução de água do Rio Suaçuí Pequeno e Grande até as estações do Serviço Autônomo de Água e Esgoto (“ SAAE”) no prazo máximo de 12 meses; (iii) forneç am ao SAAE regularmente os polímeros necessários ao tratamen to de água do Rio Doce até que as instalações para captaç ão e adução de água acima referidas estejam operando; (iv) instalem equipamentos para a captação e adução provisórias de água no Rio Suaçuí Pequeno ou Grande de modo a diminuir a ca ptação no Rio Doce, no prazo máximo de 45 dias; (v) instalem estação de tratamento de água modular, com capacida de de tratamento de 120 litros por segundo, para captação no córrego do Capim, no prazo máximo de 45 dias; (vi) tenham bloquea das suas contas no montante mínimo de R$ 100.000.000,00, e (vii) a confirmação da liminar e indenização por dano moral col etivo no valor mínimo de R$ 5.000.000.000,00. Em 17 de dezembro de 2015, foi proferida decisão que deferiu parcialmente a liminar para inverter o ônus da prova e determinando que as Rés custeiem o monitoramento da qualidade das águas do Rio Doce e da água potável servida à população, sob pena de multa diária de R$2.000.000,00. Além disso, determinou-se o cumprimento da medida liminar deferida nos autos do processo nº0395595-67.2015.8.13.0105, inclusive a determinação de entrega de água nas residências, no prazo de 48 horas, bem como a apresentaç ão de um plano de logística a respeito da entrega de água nas residências, no prazo de 10 dias. Contra a decisão liminar, o MP -MG interpôs agravo de instrumento, requerendo a antecipação da tu tela recursal, para que seja determinada a adoção de medidas preventivas, emergenciais nas regiõe s impactadas pelo ac idente. Em 17 de fevereiro de 2016, foi profe rida decisão que suspendeu o processamento do referido agravo de instrumento. Dessa forma, o agravo de instrumento foi su spenso até a prolação de decisão final nos autos do Conflito Positivo de Competência ajuizado pela Samarco, que objetiva pacificar a discussão sobre a competência da Justiça Federal ou Estadual para o julgamento das questões referentes à cidade Governador Valadares. O conflito tem por origem o fato de existirem duas Ações Civis Públicas que tratam da distribuição e potabilidade da água em Governador Valadares, PÁGINA: 76 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.3 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos e relevantes uma em trâmite na justiça federal e outra na justiça estadual. O Conflito de Competência ainda não foi julgado, porém, há decisão no sentido de que, enquanto não ho uver uma decisão final, as medidas urgentes devem ser tomadas pelo juízo federal. Em 10 de maio de 2016, foram juntados (i) decisão monocrática, em segunda instância, proferida nos autos do agravo de instrumento interposto pelo MP -MG, de 28 de janeiro de 2016, que determinou a remessa dos autos, bem como dos recursos conexos, à 12ª Vara Federal da Seção Judiciária de Belo Horizonte; (iii) petição do Município de Governador Valadares, de 16 de fevereiro de 2016, manifestando interesse em ingressar no polo ativo do processo; ( iii) ofício do Juízo da 12ª Vara Federal de Minas Gerais requerendo a juntada aos autos de petição do MPF e de decisão da sua lavra, em razão da decisão no Conflito de Competência que tramitava no STJ. Em 24 de maio de 20 16, o processo foi distribuído na 12ª Vara Federal. Em 04 de julho de 2016, foi j untada a contestação da VALE arguindo a falta de interesse de agir do MPMG diante das medidas já implementadas pelas rés, bem como o fato de que a qualidade da água dos rios já retornou à situação anterior do acidente. A Vale também fez constar em sua defesa a sua ilegitimidade para figurar no polo passivo da demanda, diante da inexistência de nexo causal entre qualquer aç ão e omissão sua e o acidente ocorrido. A Vale também sustenta a inexistência de dano moral coletivo e a impossibilidade da inversão do ônus da prova. Em 04 de julho de 2016, também foi juntada a contestação da Samarco, por motivos de mérito similares aos su stentados pela Vale. Em 21 de março de 2017, foi juntada aos autos a decisão conjunta, nos processos nº 0069758 -61.2015.4.01.3400 e 0023863-07.2016.4.01.3800, que homologou, em parte, o Termo de Ajustamento Preliminar I, apenas no que se refere ao diagnóstico socioambiental (a ser realizado pel o Instituto de Tecnologia para o Desenvolvimento - LACTEC e diagnóstico e monitoramento dos programas em andamento (a serem realizados pela Ramboll Bra sil Engenharia e Consultoria Ambiental Ltda. e determinou a suspensão dos outros processos conexos a eles, para evitar decisões conflitantes. Em 29 de março de 2017, foi publicado despacho que, considerando a decisão homologatória proferida no âmbito dos processos n° s 69758- 61.2015.4.01.3400 e 23863- 07.2016.4.01.3800, suspendeu o feito até ulterior deliberação judicial. Chance de perda Possível Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia O valor da causa dado pelo MP-M G é de R$5.100.000.000,00. Destaca-se, porém que a ação ainda está em um estágio muito inicial, o que dificulta a análise mais precisa dos prejuízos em caso de perda. PÁGINA: 77 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.3 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos e relevantes Observações Ação Civil Pública Cautelar nº 0395595-67.2015.8.13.0105 se trata de ação cautelar preparatória para a ação 0426085- 72.2015.8.13.0105 acima descrita. Tal ação foi ajuizada em 10 de novembro de 2015 pelo MP -MG contra a Samarco, perante a 7ª Vara Cível de Governador Valadares – TJMG. A ação cautelar se encontra suspensa, em atenção à determinação proferida pelo Superior Tribunal de Justiça. 10) Processo nº 0043356-50.2015.8.13.0400 (10264-98.2016.4.01.3800) Juízo 2ª Vara Cível da Comarca de Mariana - (devolvido da 12ª Vara Federal da Seção Judiciária de Belo Horizonte) Instância 1ª instância Data de instauração 10/12/2015 Partes no processo MP-MG (“Autor”) e Samarco, Vale e BHPB (em conjunto, “Rés”) Valores, bens ou direitos envolvidos R$2.000.000.000,00. Principais fatos Em 10 de dezembro de 2015, o MP-MG ajuizou ação civil pública, por meio da qual requer, s ob pena de multa diária no valor de R$200.000,00, a condenação da s Rés à (i) adoção de diversas medidas voltadas à mitigação dos impactos decorrentes do rompimento da barragem de Fundão, (ii) realização de programa de comunicação social sobre as atividades executadas, (iii) prestação de assistência à saúde e educação para os impactados e (iv) prestação de apoio no resgate de bens, animais e outros; resgate de lápides e restos mortais existentes nos locais afetados, entre outros. O pedido principal objetiva a conversão da liminar em definitiva, de modo a permitir o ressarcimento integral dos supostos danos materiais e morais individuais in corridos pelos impactados pelo acidente e ao custeio de um Plano de Reparação, que permita a recuperação social e ambient al, ante os alegados danos verificados em decorrência do acidente na Barragem de Fundão. O MP -MG requer ainda o reassentamento e a r eestruturação econômica e social das famílias impactadas e que sejam mantidos os e feitos da decisão proferida em sede de liminar na ação cautelar nº 0039891-33.2015.8.13.0400, que antecedeu esta demanda e na qual foi defe rido o bloqueio do valor de R$ 300.000.000,00. Em 16 de dezembro de 2015, foi proferido despacho que postergou a apreciação dos pedidos liminares para depois da audiência de conciliação. Na mesma data, o MP -MG requereu o aditamento da petição inicial para dela cons tar novos pedidos, dentre eles: (i) a concessão da tutela de urgência, (ii) o pagamento de R$10.000,00 a tí tulo de aporte financeiro às vítimas (iii) identificação e restabelecimento dos grupos desportivos das comunidades afetadas e das demais práticas de lazer desenvolvidas pe los impactados, (iv) majorar e pagar a verba de assistência às vítima s, (v) pagar auxílio financeiro às vítimas que não tenham sido direta mente impactadas em sua fonte de renda e (vi) apresentar um plano de ações imediatas e concretas, entre outras medidas. Em 23 de dezembro de 2015, foi realizada audiência entre as partes, homologada pelo juiz, em que se discutiu: (i) a colocação das famílias em casas alugad as, observado que, com relação a PÁGINA: 78 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.3 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos e relevantes esse ponto, a Samarco con signou que já havia cumprido espontaneamente parte da referida medida; (ii) auxílio assistencial de emergência, tendo a Samarco consignado que já estava efetuando o pagamento de um salário mínimo para cada pessoa do núcleo familiar que perdeu a renda por força do acidente, acrescido de 20% por me mbro dependente do núcleo familiar, além do valor de uma ce sta básica por família e ter se comprometido a suportar a referida verba mensal por doze meses, com as condições presente s no termo de audiência; (iii) o pagamento pela Sam arco de (a) R$100.000,00 por núcleo familiar que tenha perdido entes no evento, e de (b) R$10.000,00 a título de antecipação de indenização, por unidade familiar, para as famílias que sofreram deslocamen to físico, ou seja, tiveram imóveis destruídos, independentemente de ter perdido renda que venha de tal imóvel; (iv) a prestação de conta pela Samarco em juízo do valor gasto em indenizações e recuperação da área até 31 de janeiro de 2016. Para fins de pagamento das verbas acima mencionadas, exceto o auxílio de assistência mensal, foi expedido alvará no valor de R$5.500.000,00. Em 20 de janeiro de 2016, foi realizada a segunda audiência entre as partes, homologada pelo juiz, em que se discutiu, além de determinados casos individuais: (i) a antecipação de R$10.000,00 às pessoas impactadas pelo acidente tendo a Samarco se comprometido a antecipar a indenização no referido valor, assim como ajustado na audiência anterior, para indivíduos que perderam imóveis edificados de sua propriedade que eram utilizados sem o caráter de mora dia habitual, nos termos acordados da audiência; (ii) a indenização pela perda de veículos, tendo a Samarco se comprometido a indenizar as pessoas que perderam veículos; (iii) o alvará de liberação, em que a Samarco concordou em liberar R$1,0 milhão para executar as finalidades estabelecidas acima. Em 17 de fevereiro de 2016, ante o interesse expresso da União, os autos foram remetidos para a 12ª Vara Federal, por força do art. 109, I da Constituição Federal. Aguarda-se julgamento. Em 28 de março de 2016, a Val e apresentou contestação, requerendo a extinção do processo, se m apreciação de mérito, diante da falta de interesse de agir do Autor. Considerando a hipótese de não ser extinto o processo sem resolução do mérito, a Vale também requereu o julgame nto de improcedência dos pedidos formulados na inicial; al ém da condenação do Autor ao pagamento de custas e honorários dos advogados. Em 15 de julho de 2016, o Ministério Público Federal apresentou petição requerendo o declínio de competência da Justiça Federal para a Justiça Estadual, uma vez que: (a) no próprio Agravo de Instrumento que determinou a remessa, o Desembargador posteriormente reconsiderou sua de cisão; (b) conforme decisão do STJ, de 22 de junho de 2016, no Conflito de Competência nº 144.922/MG, pertinente às demandas do acidente ocorrido em Mariana, a Justiça Federal seria competente dos pleitos dos direitos difusos e transindividuais, tais como os socioeconômicos e os socioambientais, enquanto a Justiça Estadual seria competente das demandas individuais homogêneas, tais como as PÁGINA: 79 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.3 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos e relevantes da presente ação, referente a os danos pessoais das famílias atingidas pelo rompimento da Barragem de Fundão. Em 23 de agosto de 2016, na 12ª Vara Federal da Seção Judiciária de Belo Horizonte/MG, foi proferida decisão determinando a devolução dos au tos ao Juízo da 2ª Vara Cível, Criminal e de Execuções Criminais da Comarca de Mariana/MG. Em 05 de setembro de 2016, f oi determinada a devolução dos autos à 2ª Vara Cível de Mariana, Minas Gerais. Em 12 de setembro de 2016, o MP-MG apresentou petição, na 2ª Vara da Comarca de Mariana, re querendo, entre outros: (a) a reativação do Processo na Justiç a Estadual; (b) o apensamento do processo de assistência técnica aos autos da ação principal e da ação cautelar; (c) a libera ção do valor de R$3,5 milhões, mediante alvará judicial, para a Cáritas Brasileira Regional MG, organização não gover namental, que ficou responsável por dar início aos trabalhos de assistên cia técnica aos atingidos; (d) a juntada de diversos documentos, in cluindo a comprovação de depósito de R$500 mil, realizado pela Samarco; (e) a designação de nova audiência de conciliação. Em 30 de setembro de 2016, foi proferido despacho determinando o apensamento do cumprimento de sentença aos autos principais e determinando a remessa dos autos à 12ª Vara Federal da Seção Judiciária de Minas Gerais, para que esta apreciasse os embargos declaratórios opostos pela Samarco. Em 11 de novembro de 2016 , a Samarco protocolou petição informando que opôs embargos de de claração contra a decisão proferida pela 12ª Vara Federal de Belo Horizonte, que determinou a remessa dos autos à Justiça Estadual, motivo pelo qual requereu a devolução dos aut os à Justiça Federal para apreciação dos embargos de declaração. Em 28 de novembro de 20 16, foi realizada audiência de conciliação, quando foi homologado acordo entre as partes. Em 08 de fevereiro de 2017, os autos foram remetidos à 12ª Vara Federal de Belo Horizonte. Em 09 de fevereiro de 2017, foi proferida decisão que não acolheu os embargos de declaração opostos pela Samarco. Em 07 de abril de 2017, foi rea lizada audiência de conciliação perante a 2ª Vara Cível de Mariana, Minas Gerais. Chance de perda Possível Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia O valor da causa dado pelo MP-MG é de R$2.000.000.000,00. Destaca-se, porém que a ação ainda está em um estágio muito inicial, o que dificulta a aná lise mais precisa dos prejuízos em caso de perda. 11) Processo nº 0273073-38.2015.8.13.0105 Juízo 5ª Vara Cível de Governador Valadares – TJMG Instância 1ª instância PÁGINA: 80 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.3 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos e relevantes Data de instauração 28/12/2015 Partes no processo MP-MG (“Autor”) e Samarco, Vale, Serviço Autônomo de Água e Esgoto (“SAAE”, e, em conjunto com Samarco e Vale, “Rés”) Valores, bens ou direitos envolvidos R$1.000.000,00. Principais fatos Em 23 de dezembro de 2015, o MP-MG ajuizou ação civil pública visando à condenação das Rés (i) à apresentação de plano de gerenciamento de re síduos sólidos das estações de tratamento de água no município de Governador Valadares, com a destinação final adequada desse s sólidos; bem como (ii) a se abster de destinar, por qualquer forma, resíduos oriundos do tratamento de água em qualquer corpo ou in natura, até a implementação do plano de gerenciamento. Em 25 de dezembro de 2015, foi proferida decisão que deferiu a liminar pleiteada, determinando que as Rés apresentassem plano de gerenciamento de resíduos sólidos nas estações de tratamento de água do Município de Governa dor Valadares e que estas se abstenham de destinar os re síduos oriundos do tratamento da água em qualquer corpo in natura ou a céu aberto até a implementação e operacionaliza ção do referido plano, fixando multa diária em caso de desc umprimento e determinando a inversão do ônus da prova. Contra essa decisão, a Samarco e a Vale interpuseram agravo de instrumento, ao qual foi concedido parcial efeito suspensivo. Em 29 de janeiro de 2016, a Vale apresentou contestação alegando ser parte ilegít ima para figurar no p olo passivo da demanda, eis que o SAAE é o único responsável pelo abastecimento público de água em Governador Valadares. Diante disso, requereu a extinção do processo , sem apreciação de mérito, diante da fa lta de interesse de agir do Autor. Considerando a hipótese de nã o ser extinto o processo sem resolução do mérito, a Vale tamb ém requereu o julgamento de improcedência dos pedidos formulados na inicial; além da condenação do Autor ao pagame nto de custas e honorários dos advogados. Em 22 de fevereiro de 2016, o SAAE a presentou petição requerendo o julgamento de improcedência da ação, para que a obrigação de dar destinação fi nal à lama extraída após o tratamento de água seja imputada à Vale e à Samarco. Em 05 de maio de 2016, o MP -MG apresentou impugnação às contestações apresentadas pelas rés. Em 17 de maio de 2016, foi proferido despacho que intimou as rés a indicarem as provas que pretendem produzir. Em 05 de julho de 2016, a Vale, a Samarco e a BHPB protocolaram petição nos autos requerendo a produção de prova documental suplementar e prova pericial. PÁGINA: 81 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.3 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos e relevantes Em 30 de setembro de 2016, a Samarco protocolou petição nos autos requerendo a remessa da ação à 12ª Vara Federal de Belo Horizonte. Em 1° de novembro de 2016, foi juntado aos autos acórdão que acolheu a preliminar de inc ompetência da 5ª Vara Cível da Comarca de Governador Valadares, determinando a remessa dos autos à 12ª Vara Federal de Belo Horizonte. Em seguida, foi aberta vista ao MP-MG. Em 05 de dezem bro de 2016, o MP -MG protocolou petição requerendo o prosseguimento do feito, uma vez que o acórdão que acolheu a preliminar de incompetência ainda não transitou em julgado. Chance de perda Possível Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia O Ministério Público alega que o acidente da barragem de Fundão impactou de forma direta a distribuição da água no município de Governador Valadares e pretende realizar uma constante avaliação da potabilidade de água distribuída naquela local. A ação ainda se encontra em um estágio muito inicial para avaliação de im pactos. Não obstante o acima exposto, a Companhia também considera o processo relevante por conta da matéria discutida. 12) Processo nº 1:15-cv-09539 Juízo Tribunal Federal de Nova York Instância Tribunal Distrital dos Estados Unidos para o Distrito Sul de Nova York Data de instauração 07/12/2015 ( First Complaint) e 29/04/2016 (“ Amended Complaint”). Partes no processo Alameda County Employes’ Ret irement Association e Orange County Employees Retirement System (“ Autores”) e Vale S.A., Murilo Pinto de Oliveira Ferreira, Luciano Siani Pires e Gerd Peter Poppinga (“Réus”). Valores, bens ou direitos envolvidos Os autores não especificaram os valores dos prejuízos alegados. Principais fatos A Vale e alguns de seus executivos foram indicados como réus em potenciais ações coletivas relativas a valores mobiliários perante o Tribunal Federal de Nova Yor k, movidas por investidores detentores de American Depositary Receipts de emissão da Vale, com base na legislação federal americana sobre valores mobiliários (U.S. federal securities laws). Nos processos judiciais alega-se que a Vale fez declarações falsas e enganosas ou de ixou de fazer divulgações sobre os riscos e pe rigos das operações da barragem de Fundão da Samarco e a adequação de programas e procedimentos relacionados. Os au tores não espe cificaram um valor dos supostos prejuízos nessas ações , apenas pediram a condenação das rés ao ressarcimento dos prejuízos suportados, os quais serão calculados em fase pericial. Em 7 de março de 2016, o juiz competente nas ações coletivas relativas a valores m obiliários determinou a consolidação dessas ações e designou autores líderes (lead plaintiffs) e advogado. PÁGINA: 82 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.3 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos e relevantes Em 29 de abril de 2016, os autores líderes da ação apresentaram pedido inicial aditado e consolidado que servirá como petição inicial no processo. Em 25 de julho de 2016, a Vale protocolou um pedido para rejeitar a petição inicial aditada consolidada (Motion to Dismiss), no qual alegou, basicamente (i) que a causa de pedir dos autores não justifica uma Securities Fraud Claim ; (ii) que os autores não identificaram quais omissões teriam sido cometidas pelas rés; (iii) que os autores não teriam demonstrado o dolo das rés de fraudar o mercado; e (iv) que os autore s não teriam imputado qualquer ato ilícito aos acusados individuais. Em 23 de março de 2017, a Corte emitiu decisão julgando extinta a ação com relação à maior pa rte dos pedidos aduzidos contra a Vale e os indivíduos que são réus, al ém de julgar extintos todos os pedidos formulados contra o Diretor -Presidente da Vale à época, Sr. Murilo Ferreira, e relativos à responsabili dade pessoal de controle dos réus indivíduos. A pequena parte da ação que permanece é limitada a algumas declarações relativas à mitigação de risco que constaram nos Relatórios de Sustentabilidade da Vale em 2013 e 2014, e declarações isoladas a respeito da responsabilidade da Vale pelo rom pimento da barragem de Fundão, feitas durante uma única conferência telefônica em novembro de 2015. Em 06 de abril de 2017 , a Vale apresentou um pedido de esclarecimentos/reconsideração por meio do qual requer que outros pedidos feitos pelos autores sejam julgados extintos. Em 07 de abril de 2017, a Val e apresentou uma proposta de cronograma para os próximos passos relativos à ação. As partes concordaram quanto a esse cronograma e, em 14 de abril de 2017 se reuniram com o juiz para fixar os prazos futuros. A Vale pretende continuar se defendendo dessas ações. Chance de perda Como consequência da natureza preliminar destes processos, não é possível determinar a extensão de result ados ou estimativas seguras da potencial exposição nesse estágio, não tendo sido feita nenhuma provisão. Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia Eventual perda poderia gerar prejuízos financeiros e para a imagem e reputação da Companhia. 13) Processo nº 0073114-91.2016.4.01.3800 (número antigo 0000640-06.2016.8.08.0014) Juízo 12ª Vara Federal de Belo Horizonte (origem: 2ª Vara Cível de Colatina – Tribunal de Justiça do Estado do Espírito Santo) Instância 1ª Instância Data de instauração 15/01/2016 Partes no processo Ministério Público do Estado do Espírito Santo (Autor) (“MP-ES”) e Samarco Mineração S.A. (“ Samarco”), Vale S.A. (“Companhia ou “Vale”) e BHP Billiton Brasil Ltda. (“BHPB”) (em conjunto “Rés”) PÁGINA: 83 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.3 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos e relevantes Valores, bens ou direitos envolvidos R$2.000.000.000,00 Principais fatos Em 15 de janeiro de 2016, o MP-E S, ajuizou ação civil pública visando à condenação da Samarco ao pagamento de dano moral difuso, decorrente dos supostos constrangimentos experimentados pela p opulação do município de Colatina, em razão d o rompimento de barragem de reje itos na cidade de Mariana. Para inform ações sobre o referido ac idente, vide item 7.9 deste Formulário de Referência. O autor formulou pedidos ca utelares, por meio dos quais pretende: (i) bloqueio do valor de R$2 bilhões das contas das Rés, a fim de garantir futura execução; (ii) afastamento do sigilo fiscal das Rés; (iii) o fornecimen to de documentação pertinente ao acidente; e (iv) comunicação à CVM a respeito desta demanda. Nesse sentido, o MP -ES requer eu a desconsideração da personalidade jurídica das acionistas da Samarco, alegando que, embora não haja evidências de que a Samarco, proprietária e operadora da Barrage m de Fundão, este ja em estado de insolvência, haveria a possibilidade de isso vir a ocorrer. Em 22 de janeiro de 2016, o MP-ES apresentou emenda à petição inicial, por meio da qual inclui u como beneficiário o Fundo Municipal de Proteção e Defesa do Consumidor, no valor de R$ 2.000.000,00. Em 19 de janeiro de 2016, a Samarco apresentou contestação por meio da qual argumentou que já haviam sido implementadas medidas de amparo aos impacta dos pelo acidente, bem como que os recursos financeiros estavam sendo integralmente destinados à remediaçã o dos danos causados pelo acidente. Adicionalmente, no âmbito da referida, a Samarco arguiu que os pedidos cautelares não possuíam utilidade para justificar seu acolhimento, e que, além disso, poderiam comprometer esforços adicionais voltados à mitigação dos impactos causados pelo acidente. Em 11 de fevereiro de 2016, foi proferida a decisão que indeferiu a tutela antecipada requerida pelo MP-ES com relação ao bloqueio de numerário das rés. Em 17 de fevere iro de 2016, o MP -ES interpôs agravo de instrumento (“AI”) contra a decisão que indeferiu a antecipação de tutela, requerendo o bloqueio de R$2,0 bilhões de reais e a desconsideração da personalidade jurídica das Rés, entre outras medidas. Em 10 de março de 2016, f oi proferida a decisão que postergou a análise do efeito ativo pretendido pelo MP-ES, a fim de que, antes da decisão, seja oficia do o Magistrado de Primeiro Grau para prestar informações, bem c omo intimadas as Rés para se manifestarem. Em 23 de março de 2016 , foi proferida decisã o referente ao AI interposto pelo MP-ES, a qual ma nteve a decisão que havia sido PÁGINA: 84 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.3 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos e relevantes agravada. Por se trat ar de decisão monocrática, no entanto, deve-se aguardar o julgamento do agravo pelo colegiado. Em 19 de abril de 2016, a Vale apresentou contrarrazões ao recurso, requerendo o seu desprovimento. Em 25 de abril de 2016, a Val e apresentou contestação, requerendo o julgamento de improcedência dos pedidos autorais; além da condenação do Autor ao pagamento de custas e honorários dos advogados, ante a inexistência de dano moral coletivo a ser indenizado. Em 16 de junho de 2016, o MP- MG apresentou impugnação às contestações apresentadas pela s rés, reiterando integralmente os termos da petição inicial. Em 03 de outubro de 2016, foi proferido despacho que atestou a existência de conflito positivo de competência de ações relacionadas à lide e, por esse motivo, determinou a intimação do MP-MG para manifestação sobre o acórdão. Em 4 de novembro de 2016, foi proferida decisão que determinou a remessa dos autos à 12ª Vara Federal, em atendimento ao acórdão proferido no âmbito do agravo de instrumento n° 000320103.2016.8.08.0014, interposto pelo MPMG, que acolheu a preliminar de incompetência a rguida pelas rés e determinou a remessa dos autos à 12ª Vara Federal. No dia 23 de novembro de 2016, os autos foram remetidos à 12ª Vara Federal de Belo Horizonte. No dia 29 de março de 20 17, foi publicada decisão que, considerando a decisão hom ologatória proferida no âmbito dos processos n°s 6975861201540134 00 e 238630720164013800, suspendeu o feito. Em primeira instância, as Rés já apresentaram contestação, requerendo o julgamento de improcedência da demanda. Chance de perda Possível Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia O impacto financeiro pode chegar até R$2.000.000.000,00, que foi o valor da causa dado pelo MP-ES. Destaca-se, porém, que a ação ainda está em um estágio muito inicial, o que dificulta a análise mais precisa dos prejuízos em caso de perda. 14) Processo nº 0062888-27.2016.4.01.3800 (número antigo 0016395-63.2016.8.13.0521) Juízo 12ª Vara Federal da Seção Judiciária de Belo Horizonte (origem: 2ª Vara Cível da Comarca de Ponte Nova – Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais (“TJMG”) Instância 1ª instância Data de instauração 18/02/2016 Partes no processo Ministério Público do Estado de Minas Gerais (autor) (“MP-MG”) e Samarco, Vale e BHP (em conjunto, “Rés”) Valores, bens ou direitos envolvidos R$600.000.000,00. Principais fatos Em 17 de fevereiro de 2016, o MP-MG ajuizou a ação civil pública, por meio da qual pretende a condenação das Rés à adoção de PÁGINA: 85 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.3 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos e relevantes determinadas medidas voltada s à recuperação dos danos supostamente causados ao patrim ônio ambiental urbanístico do Município de Barra Longa, Dist rito de Gesteira e povoado de Barretos. O MP -MG pretende que seja dete rminado o cumprimento, pelas Rés, de obriga ções de fazer genéricas, bem como a constrição preventiva de uma quantia em dinheiro a fim de “garantir” a futura execução de medidas ainda desconhecidas. Em 19 de fevereiro de 2016, foi proferida decisão do TJMG deferindo o pleito liminar, no sentido de (i) deferir parcialmente a tutela antecipada determinando a rea lização das seguintes obrigações, sob pena de multa diária de R$500.000,00: (a) realização de projetos básicos, estruturais e executivos para integral recuperação dos bens públicos impactados e (b) realização de obras de contenção de todo o leito do Rio do Carmo nos trechos necessários, (ii) determinar o bloqueio de R$500.000.000,00 e, (iii) determinar a apresentação de proposta de acordo, se houver. Em 18 de fevereiro de 2016, a Samarco apre sentou petição, por meio da qual (i) requereu que (a) a ação fosse remetida para o juízo da Justiça Federal, dada a incompetência do TJMG para julgar a ação, (b) a designação de audiênc ia de conciliação entre as partes antes da apreciação de eventual pedido liminar, bem como (ii) consignou que a Samarco já implementou diversas medidas de amparo, bem como celebrou com o Ministério Público Federal e o MP-MG um termo de compromisso preliminar para a criação de um fundo, no valor de R$1,0 bilhão, para o suporte dos danos socioambientais decorrentes do desastre. Adicionalmente, no âmbito da referida peti ção, a Samarco esclareceu já terem sido fornecidos documentos que demonstram a realização de depósitos e garantias relevant es, no valor de R$ 2,3 bilhões, bem como a adoção de medidas voltadas à reparação de supostos danos ambientais e so ciais do acidente da barragem de Fundão. Ainda, arguiu que o deferimento de constrição financeira poderia trazer efei tos negativos à Samarco e às obrigações por esta assumidas pa ra a mitigação dos impactos decorrentes d o rompimento da barragem em Mariana. Diante disso, pleiteou o indeferimento da liminar formulada na inicial. Em 23 de fevereiro de 2016, foi proferida decisão que determinou a manutenção dos autos na Justiça Estadual. Em 01 de março de 2016, a Samarco, em petição, informou o seu interesse em transigir sobre os termos da demanda. Em 04 de março de 2016, a Samarco apresentou uma petição com intuito de se manifestar acerca da decisão que deferiu a liminar, na qual informou já ter inicia do as obras de reconstrução, recuperação e reparação dos bens públicos afetados pelo acidente, bem como ter contratado empresa especializada, denominada 3T Construções, para atuar nessa ação. Em 17 de março de 2016, a Sam arco apresentou petição em que demonstrou o integral cumprimen to da decisão liminar, sendo certo que todas as medidas eme rgenciais necessárias já estão sendo executadas. PÁGINA: 86 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.3 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos e relevantes Em 18 de março de 2016, a Val e apresentou petição com a finalidade de evidenciar o cumprimento da decisão liminar, consignando que a Samarco contratou empresas especializadas para iniciar as ativ idades de reconstrução de infraestrutura de Barra Longa, estando os projetos em fase de elaboração. Contra a decisão liminar, Vale, BHP e Samarco interpuseram agravo de instrumento, ao qual foi deferido efeito suspensivo. Em 8 de abril de 2016, a Vale apresentou contestação, a fim de demonstrar que as medidas pleit eadas pelo Autor já vêm sendo espontaneamente cumpridas pela Samarco. Em razão disso, requereu a extinção do processo, sem apreciação de mérito, diante da falta de interesse de agir do Autor. Considerando a hipótese de não ser extinto o processo se m resolução do mérito, a Vale também requereu o julgament o de improcedência dos pedidos formulados na inicial, mediante a revogação da liminar concedida; além da condenação do Autor ao pagamento de custas e honorários dos advogados. Em 11 de maio de 2016, o au tor apresentou impugnação às contestações apresentadas p elas rés, reiterando as razões constantes da petição inicial. No dia 30 de março de 2016, foi expedido alvará de levantamento dos valores bloqueados nas contas da Samarco. Em 8 de junho de 2016, foi expedido alvará de levantamento dos valores bloqueados nas contas da Vale e BHPB. Em 27 de junho de 2016, as pa rtes foram intimadas a indicarem as provas que pretendem produzir. Em 5 de julho de 2016, a Vale protocolou petição informando que pretende produzir prova oral, prova documental suplementar, prova pericial e inspeção judici al. Na mesma linha, se manifestaram Samarco e BHPB. Em 11 de outubro de 2016, foi proferida decisão que determinou a remessa dos autos à 12ª Vara Federal de Belo Horizonte. Em 25 de outubro de 2016, os autos foram recebidos na 12ª Vara Federal de Belo Horizonte. No dia 29 de março de 2017, foi publicada decisão que, considerando a decisão hom ologatória proferida no âmbito dos processos n°s 697586120154013400 e 238630720164013800, suspendeu o feito até ulterior decisão. Chance de perda Possível Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia O impacto financeiro pode chegar até R$600.000.000,00, que foi o valor da causa dado pelo MP-MG. Destaca-se, porém, que a ação ainda está em um estágio muito inicial, o que dificulta a análise mais precisa dos prejuízos em caso de perda. PÁGINA: 87 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.3 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos e relevantes 15) Ação Civil Pública nº 23863-07.2016.4.01.3800 Juízo 12ª Vara Federal de Belo Horizonte Instância 1ª instância Data de instauração 03/05/2016 Partes no processo Ministério Público Federal (“MPF” ou “Autor”) e Samarco, BHPB, Vale, União Federal, Estados de Minas Gerais e Espírito Santo, Agência Nacional das Águas (“ANA”), Instituto Brasileiro de Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis (“IBAMA”), Departamento Nacional de Produção Mineral (“DNPM”), Instituto Chico Mendes de Biodiversidade (“ICMBio”), Fundação Nacional do Índio (“FUNAI”), Agência Nacional de Vigilância Sanitária (“ANVISA”), Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional (“IFAN”), Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (“ BNDES”), Instituto Estadual de Florestas (“ IEF”), Instituto Mineiro de Gestão de Águas (“IGAM”), a Fundação Estadual de Meio Ambiente (“FEAM”), Instituto Estadual do Patrimônio Histórico e Art ístico de Minas Gerais (“IEPHA”),Instituto Estadual de Meio Ambiente e Recursos Hídricos (“IEMA”), Instituto de Defesa Agropecuária e Florestal do Espírito Santo (“ IDAF”) e Agência Estadual de Recursos Hídricos (“AGERH”) (em conjunto, “Rés”). Valores, bens ou direitos envolvidos R$155.052.000.000,00. Principais fatos Em 03 de maio de 2016, o MPF aj uizou esta ação civil pública, por meio da qual requer (i) a a doção de medidas voltadas à mitigação dos impactos soc iais, econômicos e ambientais decorrentes do rompimento da barragem de Fundão, bem como outras medidas emergenciais; (ii) a condenação das Rés ao pagamento de inden ização à coletividade pelo tempo em que teria ficado inviabilizada de desfrutar do meio ambiente equilibrado; e (iii) condenação ao pagamento de dano moral coletivo. Destacam-se entre os pedidos formulados os seguintes: que (i) as Rés, de forma solidária, no prazo de 30 dias depositem em fundo privado próprio, sob gestão própria e fiscalização por auditoria independente de empresa espec ializada, o valor inicial de R$7.752.600.000,00, que terá destinação vinculada à execução dos programas socioam bientais e socioeconômicos iniciais e de emergência; (ii) as empresas rés, de forma solidária, no prazo de 30 dias apresentem garantias idôneas no valor de R$155.052.000.000,00; (iii) as empresas rés, de forma solidária, em caso de bloqueio ou medida co nstritiva sobre valores do fundo, integralizem, no prazo de 5 dias úteis, quantia equivalente ao valor bloqueado, de modo à retomada do saldo líquido disponível mínimo; (iv) seja determinada a vedação de oneração ou alienação de bens do ativo fixo das empresas Rés, devendo a medida abranger, dentre outros , os bens imóveis, direitos minerários e participações societárias que possuírem em território nacional; (v) seja d ecretada a vedação de distribuição de lucros por parte das empresas rés, seja sobre a form a de dividendos, juros sobre capital próprio, ou qualquer outro meio; (vi) seja decretado o bloqueio judicial dos valores provenientes dos lucros das empresas rés que não foram distribuídos até a presente data; (vii) as empresas rés solidariame nte e, de modo subsidiário, os PÁGINA: 88 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.3 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos e relevantes entes públicos: a) apresentem pla no de recuperação, mitigação e compensação socioambiental da totalidade do impacto ambiental ocorrido em decorrência do rompimento da barragem de Fundão, no prazo máximo de 90 dias; b) apresentem plano de recuperação, mitiga ção, compensação e indenização socioeconômica da totalidade do impacto socioeconômico ocorrido em decorrência do rompimento da barragem de Fundão, no prazo máximo de 90 dias; (viii) as empresas rés e, subsidiariamente, os entes públic os, que custeiem despesas e honorários de organismos internacionais que venham a atuar como colaboradores dos processos de definição das medidas de reparação econômica, social e ambiental mais adequadas, especialmente na interme diação e interlocução com as comunidades impactadas; (ix) as empresas rés iniciem e implementem, com a maior celeridade que a técnica permita, as ações necessárias para o re stabelecimento do equilíbrio ambiental, restauração do meio ambiente impactado pelo rompimento da barragem de Fundão, e recuperação, compensação e indenização dos danos socioeconômicos, por meio dos programas, projetos e ações contemplados no plano de recuperação ambiental da totalidade do impa cto ambiental e no plano de recuperação socioeconômica previstos anteriormente e devidamente aprovados pelo P oder Público, devendo esta obrigação recair solidariamente en tre as empresas rés e subsidiariamente aos entes públicos; (x) as Rés adotem medidas eficazes e capazes de interromper definitivamente o carreamento de rejeitos de mineração ai nda represados no Complexo de Germano ou acumulados nas margens dos rios Gualaxo do Norte, Carmo e Doce para seus corpos hídricos; (xi) as empresas rés adotem medidas eficazes e capa zes de garantir a estabilidade e a segurança das estruturas re manescentes ut ilizadas pela Samarco na cidade de Mariana, devendo, no prazo de 30 dias, apresentar: a) comprovaçã o da adoção de medidas que assegurem a estabilidade da Ba rragem Germano, da Barragem Santarém e das demais estruturas remanescentes à Fundão (Diques 2, Sela, Tulipa e Selinh a); b) plano de ações emergenciais a serem adotadas em caso de rompimento da estruturas; c) atualização sistema tizada do Plano de Ações Emergenciais existente com base em novo estudo "Dam Break" da Barragem Germano, da Ba rragem Santarém e das demais estruturas remanescentes de Fundão; d) melhoramento das vias indicadas para deslocamento da população potencialmente impactada em caso de novo rompimento, inclusive mediante pavimentação da rota de fuga prevista para a população de Barra Longa, que liga este município ao de Ponte Nova(MG); (xi) as empresas, no prazo de 10 dias, a presentem plano detalhado de ações de curto prazo, sem prejuízo da ulterior apresentação de plano definitivo, para o manejo dos rejeitas oriundos da barragem de Fundão; (xii) as empresas rés efetuem a destinação ambientalmente adequada dos resíduos de mineração que sejam retirados da área afetada pe lo rompimento da barragem de Fundão, com a sua introdução em outra cadeia produtiva; (xiii) as empresas rés, no prazo de 10 dias, apresentem plano de ações detalhado de curto prazo, sem prejuízo da apresentação de ulterior plano definitivo, pa ra ações emergenciais de revegetação, re florestamento e recupe ração de áreas de preservação permanente; (xiv) as empresas rés apresentem, no PÁGINA: 89 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.3 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos e relevantes prazo de 60 dias, diagnóstico prelimin ar de todas as áreas de preservação permanente degra dadas ao longo das faixas marginais dos rios da Bacia Hidrográfica do Rio Doce e, com base no diagnóstico, elaborem plano de ações emergenciais de sua plena recuperação; (xvi) as empresa s rés, no prazo de 30 dias, iniciem a execução de plano de ações emergenciais de recuperação e conser vação da fauna aquática, que deverá conter, ao menos, as seguintes linhas de ação: a) cronograma de ações de repovoamento provis ório de espécies nativas impactadas; b) medidas de apoio às entidades que conservaram espécimes recolhidas na Operaç ão Arca de Noé, para a conservação do mate rial genético e desenvolvimento de pesquisas; (xvii) que, no prazo de 30 dias, as empresas rés apresentem e iniciem a execução de plano emergencial de ações para a recuperação de bens culturais de natureza material e preservação do patrimônio cult ural dos distritos de Bento Rodrigues, Paracatu de Baixo e Gesteira, bem como do Município de Barra Longa, seguindo ao menos os seguintes parâmetros: a) desenvolvimento e implementaç ão, por meio de profissionais habilitados, de projet o arqueológico dos sítios impactados; b) divulgação do conhecimento científico já produzido a respeito do patrimônio arqueológico da regiã o impactada, cujo acesso e prosseguimento de pesquisas foi inviabilizado pelas alterações no relevo causadas pelo rompimento ; c) execução de obras de recuperação do patrimônio cultural impactado preferencialmente por meio de canteiros -escola que favoreçam a utilização e a capacitação de mão de obra local; d) ações para o resgate, a transmissão geracional e a promoção das atividades culturais das comunidades, tais como festas e celebrações, conhecimentos e técnicas tradicionais, artesanato e culinária; (xviii) às empresas rés que, no prazo de 30 dias, concluam o processo de cadastramento de todos os impactados, considerando -se para tanto todas as pessoas, físicas ou jurídicas, e coletividades que tenham sofrido impactos materiais ou imateriais em decorrência do rompimento da barragem de Fundão, localizados nos municípios banhados pejos rios Do ce, Gualaxo do Norte, do Carmo, córrego Santarém e áreas estuarinas, costeira e marinha compreendida entre os municípios de São Mateus (ES) e Aracruz (ES), dentre outras. Nos termos do pedido do MPF, os valores ali indicados não foram determinados em função do acide nte da barragem da Samarco, mas através de uma comparaç ão não fundamentada de derramamento de óleo no Golfo do México Em 09 de maio de 2016, os autos foram retirados pela Advocacia Geral da União, para fins de manifestação. Em seguida, a União requereu o indeferimento dos pedidos liminares. Em 03 de junho de 2016, foi protocolada petição pela BHPB sem prejuízo da apresentação de co ntestação no prazo legal, requerendo o indeferimento dos pedidos liminares do MPF sem que antes fossem ouvidas as rés. Alegou -se, basicamente: (i) a inexistência do periculum in mora ; (ii) a inexistência de fumus boni iuris; e (iii) a existência de relevante risco reverso. PÁGINA: 90 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.3 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos e relevantes Em 21 de junho de 2016, o esta do de Minas Gerais apresentou petição requerendo o indeferimen to dos pedidos de tutela de urgência feitos pelo autor e re querendo a extinção do feito sem julgamento de mérito em razão da falta de interesse processual do MPF. Em julho de 2016, o Tribunal excluiu todas as autoridades governamentais e o BNDES como réus neste processo . Além disso, a decisão postergou a análise dos pedidos liminares para depois da realização da audiência preliminar de conciliação e intimou a Samarco para que em 30 dias esclarecesse a questão da contenção da lama carreada pelas chuvas, especificando as medidas emergenciais a serem adotadas. Em 26 de julho de 2016, foi proferida decisão que deu provimento aos embargos de declaração do MP F para instituir multa de R$150.000,00 às rés pelo descumprimento da liminar. Em 10 de agosto de 2016, a Samarco protocolou petição informando que iria cumprir com a liminar e tomar todas as medidas necessárias para o reforço das estruturas remanescentes, bem como para a contenção e gestão dos rejeitos de Fundão. No entanto, informou que diante da complexidade das medidas que se fazem necessárias, as sol uções definitivas demandam tempo, de modo que nã o seria razoável acatar o pedido liminar do MPF para que as rés fossem condenadas ao pagamento de multa e à dra gagem e secage m dos rejeitos existentes na região. Em setembro de 2016, foi realizada uma audiência preliminar de conciliação. Em 05 de outubro de 2016, foi realizada audiência entre as partes e seus advogados para defin ir a forma de contratação das empresas de perícia. Além disso, foi apresentado o programa de indenização desenvolvido pelas empresas e que será apreciado pelo MPF. Nova reunião foi realizada em 28 de outubro de 2016, na qual foram tratados os mesmos temas. Em 11 de novembro de 2016, foi proferida decisão que inverteu o ônus da prova e intimou os peritos a apresentarem suas propostas de honorários. Além disso, a decisão intimou as rés a apresentarem suas defesas. Em janeiro de 2017, a Samarco, a Vale e a BHPB firmaram dois termos preliminares com o Ministério Público Federal relativos a essa ação civil pública e a ação civil pública de n o 0023863- 07.2016.4.01.3800 movida pelo governo brasileiro e outros O Termo de Ajustamento Preliminar I , já homologado parcialmente, tem o objetivo de definir os procedimentos e o cronograma de negociações para a celebração de um termo de ajustamento de conduta f inal, previsto para ocorrer até 30 de junho de 2017. Este Termo de Ajustamento Preliminar I cria as bases para a conciliação em t orno de duas ações civis públicas que buscam estabelecer repa rações e compensações socioeconômicas e socioambient ais para os impactos do PÁGINA: 91 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.3 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos e relevantes rompimento da barragem de Fundão: (i) a Ação Civil Pública de nº 0023863 -07.2016.4.01.3800, ajuizada pelo MPF (valor indicado pelo autor de R$155 bilhões), e (ii) a Ação Civil Pública de nº 0069758-61.2015.4.01.3400, ajuizada pe la União, pelos estados de Minas Gerais e Espírito Santo e outras autoridades governamentais (valor de R$20,2 bilhões). Ambas as ações tramitam na 12ª Vara Federa l da Seção Judiciária de Belo Horizonte. O Termo de Ajusta mento Preliminar I prevê, ainda: (a) a contratação de “ experts” escolhidos pelo MPF e pagos pelas empresas para fazer o diagnóst ico e acompanhar o andamento dos 41 programas do TTAC firmado em 2 de março de 2016 entre as empresas, os governos Federal, de Minas Gerais e do Espírito Santo e demais autoridades govern amentais; e (b) a realização de pelo menos 11 audiências públicas até 15 de abril de 2017, sendo 5 em Minas Gerais, 3 no Espirito Santo, e as demais nas terras indígenas de Krenak, Com boios e Caieiras Velhas, com o objetivo de permitir a participação d as comunidades na definição do conteúdo do termo de ajustamento final. Adicionalmente, foi celebrado um segundo termo de ajustamento de conduta p reliminar, o qual estabelece cronograma para a disponibilização de recursos para programas de reparação dos danos socioeconômicos e soc ioambientais causados pelo rompimento da barrage m de Fundão nos municípios de Barra Longa, Rio Doce, Santa Cruz do Escalvado e Ponte Nova no valor de R$200 milhões (“Termo de Ajustamento Preliminar II”). Este Termo de Ajustamento Preliminar II foi homologado pelo Juízo da 12a Vara Federal em 23 de março de 2017. Em 24 de janeiro de 2017, a Vale interpôs agravo de instrumento contra a decisão que inverteu o ônus da prova alegando, dentre outras coisas a inaplicabilidade do princípio da precaução ao caso, a violação do princípio da lega lidade, e o descabimento da inversão do ônus probatório à hipótese. Em 26 de janeiro de 2017, foi proferida decisão que suspendeu o curso do prazo processual referente ao depósito de R$1,2 bilhão e abriu prazo de cinco dias para que os autores se manifestassem sobre o Termo de Ajustamento Preliminar I, celebrado entre as rés e o MPF. Em 16 de março de 2017, foi proferida decisão que (i) homologou parcialmente o s Termos de Ajustamento Preliminar I e II, determinando a suspensão do pr ocesso até ulterior deliberação judicial, (ii) aceitou, por ora, as garantias previstas no Termo de Ajustamento Preliminar I, com a ressalva de que elas não substituem ou modificam a ordem liminar de depósito em dinheiro. Atualmente, as partes seguem em tratativas para o termo de ajustamento de conduta final. Chance de perda Possível Análise do impacto em caso de perda/ Razões da O valor da causa dado pelo MPF é de R$155.052.000.000,00. Destaca-se, porém que a ação ainda está em um estágio muito PÁGINA: 92 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.3 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos e relevantes relevância do processo para a Companhia inicial, o que dificulta a aná lise mais precisa dos prejuízos em caso de perda. 16) Processo nº 16-CV-8800 Juízo Tribunal Federal de Nova York Instância Tribunal Distrital dos Estados Unidos para o Distrito Sul de Nova York Data de instauração 06/03/2017 Partes no processo Detentores de títulos de dívida emitidos pela Samarco Mineração S.A. (“Autores”) e Samarco, Vale e BHPB (em conjunto “Rés”) Valores, bens ou direitos envolvidos Valor ainda a ser apurado durante a fase instrutória. Principais fatos Em março de 2017, os Autores ajuizaram ação coletiva com pedido de indenização por supostas v iolações de leis de valores mobiliários e outros créditos relac ionados à compra e venda de títulos de dívida emitidos pela Samarco. Constam dos processos judiciais a alegação de que a Vale teria apresentado declarações falsas e enganosas ou teria omitido divulgações sobre os riscos e perigos das operações da barragem de Fundão da Samarco e a adequação de programas e procedimentos relacionados. Com o incidente do rompimento da barragem de Fundão em novembro de 2015, afirmam que os títulos tiveram uma queda acentuada em seu valor, de m odo que os investidores que os haviam adquirido em erro deveriam ser indenizados. Em 04 de abril de 2017, os au tores protocolaram uma petição desistindo voluntariament e de todos os pleitos que haviam sido direcionados aos réus individuais. A Vale já foi intimada desse processo mas ainda não apresentou a sua defesa. Chance de perda Possível Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia Eventual decisão desf avorável no processo poderia gerar para Companhia prejuízos financeiros e dano à imagem. (iv) Ambientais As tabelas abaixo apresentam uma descrição individual dos processos de natureza ambiental considerados relevantes para os negócios da Companhia e/ou de suas controladas. 1) Processo nº 0317.02.002974-8 Juízo 2ª Vara Cível da Comarca de Itabira - Minas Gerais Instância 1ª instância Data de instauração 26/09/1996 Partes no processo Prefeitura Municipal de Itabira (autora) e Vale (ré) Valores, bens ou direitos envolvidos R$5.420.633.947,99 (dezembro de 2016). Principais fatos O município de Itabira pede indenização pelos gastos em que teria incorrido com serviços públicos prestados como consequência da atividade de mineração da Vale. O processo estava suspenso, pois PÁGINA: 93 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.3 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos e relevantes se aguardava o ju lgamento de mand ado de segurança apresentado pela Vale para que fosse utilizada neste processo prova favorável produzida em outro processo (item 2 abaixo). Em janeiro de 2012, o mandado de segurança foi julgado desfavoravelmente à Vale. Contudo, este processo permanece suspenso, pois o juízo de primeiro grau ainda não recebeu do Tribunal de Justiça de Minas Ge rais a informação do julgamento do mandado de segurança. Ap ós essa comunicação, o processo poderá retomar seu curs o normal. Mas as partes apresentaram petição conjunta em 12 de março de 2013, com pedido de sobrestamento do feito para tentativa de acordo. Em 27 de março de 2014, o processo foi suspens o por convenção das partes, porém retomou o seu curso normal uma vez que as partes não chegaram a um acordo. Em 19 de novembro de 2015 foi publicado despacho para que o Município de Itabira informe sobre o julgamento do mandado de segurança. Em 29 de março de 201 6, o Município de Itabira informou que o Mandado de Segurança nº 1.0000.07.465984-8/000 foi denegado e pugnou pela intimação do Perito já nomeado, para que realize a prova pericial. Os autos estão conclusos para despacho desde 31 de março de 2016. O processo foi devolvido sem despacho e retornou concluso em 8 de fevereiro de 2017, permanecendo assim até a presente data. Chance de perda Valor total dividido em perda possível (15%) e perda remota (85%). Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia Eventual decisão desfavorá vel no processo geraria para Companhia grandes prejuízos fina nceiros, mas não há risco de paralisação das atividades. 2) Processo nº 0317.02.007032-0 Juízo 1ª Vara Cível da Comarca de Itabira - Minas Gerais Instância 1ª instância Data de instauração 22/08/1996 Partes no processo Prefeitura Municipal de Itabira (autora) e Vale (ré) Valores, bens ou direitos envolvidos R$4.681.193.546,96(dezembro de 2016). Principais fatos Ação movida pelo município de Itabira, no Estado de Minas Gerais, na qual alega que as operações da s minas de ferro em Itabira causaram danos ambientais e sociais e exige a restauração do local e a execução de programas ambientais de recuperação na região. Nessa ação foi rea lizada perícia, sendo que o laudo emitido em conjunto pelo Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis (“ IBAMA”) e Fundação Estatual do Meio Ambiente (“FEAM”) foi favorável à Vale. Porém, o Município requereu a produção de nova prova pericial, que foi deferida pelo juiz. Para tanto, foi designa da uma equipe multidisciplinar da Universidade Federal de Lavras. Em 06 de novembro de 2012, foi realizada audiência de conciliação na qual foi deferido o pedido de suspensão do processo até 06 de ma io de 2013 para tentativa de composição das part es. Considerando o decurso do prazo de suspensão, foi determinada a intimação do Município para manifestar-se sobre o valor dos honorários periciais. Em fevereiro de 2014, foi apresentada a manife stação do Município de Itabira em relação à proposta de ho norários periciais, solicitando a PÁGINA: 94 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.3 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos e relevantes reavaliação do valor de R$1.604.000,00 , considerando que o Município pode fornecer alguns insumos, como hospedagem, alimentação, e as plantas, mapas ou croquis. Em 07 de maio de 2015, foi publicado despacho determinando a intimação do perito no meado para manifestar -se, bem como informar sobre a possibilidade de redução no valor dos honorários periciais, no prazo de 10 (dez) dias. Em 19 de janeiro de 2016, foi juntada petição de manifestação pela Vale, reiterando que a perícia a ser elaborada no presente feit o foi solicitada pelo Município de Itabira, motivo pelo qual não cabe à empresa requerida o ônus da sua remuneração, nos exatos termos do art. 33 do Código de Processo. Em 15 de fevereiro de 2016 foi certificado que decorreu o prazo do Autor, Município de Ita bira, sem a apresentação de qualquer manifestação. Em 6 de junho de 2016 foi nomeado outro perito em substituição, estan do pendente a apresentação dos honorários periciais. Em 30 de janeiro de 2017 o processo foi entregue à Procuradoria da Fazenda Municipal. Chance de perda Valor total dividido em perda possível (7%) e perda remota (93%). Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia Eventual decisão desfavoráve l no processo geraria para Companhia grandes prejuízos fina nceiros, mas nã o há risco de paralisação das atividades. 3) Processo nº 5087538-63.2016.8.13.0024 Juízo 1ª Vara da Fazenda Pública Estadual e Autarquias da Comarca de Belo Horizonte - Minas Gerais Instância 1ª instância Data de instauração 17/06/2016 Partes no processo Vale e MBR (autoras) e Estado de Minas Gerais (réu) Valores, bens ou direitos envolvidos R$89.514,12 (dezembro de 2016) Principais fatos Trata-se de Ação Anulatória ajuizada pela Vale e MBR em desfavor do estado de Minas Gerais visando a anulação do Auto de Infração nº 88525/2016, o qual determin ou o embargo de todas as atividades realizadas no entorno de 250 metros das cavidades naturais subterrâneas existentes nas Minas de Jangada e Feijão. Em junho de 2016, foi concedida tutela provisória para suspender os efeitos do Auto de Infração re ferido na inicial, permitindo que as sociedades retomassem suas atividades nas áreas embargadas, desde que não haja impacto am biental que possa configurar infração prevista em lei. Foi interposto recurso de Agravo de Instrumento pelo Estado. Em 25 de abril de 2017, foi rea lizado o julgamento do agravo de instrumento interposto pelo estado de Minas Gerais em face da decisão que suspendeu os efeit os do embargo imposto às Minas de Jangada e Feijão. O tri bunal houve por bem dar provimento parcial ao referido agravo de instrumento, apenas para manter em depósito judicial o valor relativo à multa de aproximadamente R$83,0mil, já depositado pela Vale. Diante disso, permanece inalterada a decisão liminar, no tocante à suspenção dos efeitos do embargo imposto pelo Auto de Infração. PÁGINA: 95 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.3 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos e relevantes Após a apresentação de co ntestação e impugnação, o processo principal encontra-se em fase de especificação de provas. Chance de perda Possível Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia Caso a medida cautelar seja revogada, a Vale poderá ser obrigada a suspender aproximadamente 50% de suas operações nas minas afetadas, com consequências po tenciais para os volumes de produção, os custos ou as reservas em seu negócio de minério de ferro. 4) Processo nº 26.295.47.2012.4.3700 Juízo 8ª Vara Federal de São Luís - Maranhão Instância 1ª instância Data de instauração 22/07/2012 Partes no processo Sociedade Maranhense de Direitos Humanos, Conselho Indigenista Missionário (CIMI), Cent ro de Cultura Negra do Maranhão - CNN (autores) e IBAMA e VALE (réus). Valores, bens ou direitos envolvidos Inestimável. Principais fatos A ação civil pública tem por obj etivo a suspensão do processo de licenciamento da Expansão da Estrada de Ferro Carajás. Para tanto, alegam os autores que as licenças ambientais concedidas pelo IBAMA se basearam em estudo ambiental insuficiente para caracterizar – globalmente - os impactos gerados pela obra, além de fragmentar as licenças am bientais de modo a desvirtuar a obrigação da empresa pela compen sação ambiental devida em razão da instalação do empreendimento. Ao final, após críticas ao modelo de licenciamento requerido, os autores requerem a declaração de nulidade do processo de licenciamento. Em julho de 2012, o juízo deferiu a liminar requerida, determinando a suspensão de todas as obras e atividades vinculadas à expansão da Estrada de Ferro Carajás. A Vale e o IBAMA interpuseram recursos (a gravos de instrumento), com o objetivo de reverter a dec isão, bem como apresentaram à Presidência do TRF da 1ª Região (DF) um pedido de suspensão de liminar, sustentando (i) o risco de graves prejuízos econômicos irreversíveis decorrentes da eventual manutenção daquela decisão liminar, bem como (ii) o fato de que o estudo ambiental da elaborado pela Vale aderiu inte gralmente aos termos da RES CONAMA 237, inexistindo fund amento para o pedido autoral relativo ao risco de grave desequilíbrio socioambiental. O pedido de suspensão foi acolhido pela Presidência do TRF da 1ª Região, e contra essa decisão os autore s recorreram (agravos), mas não obtiveram êxito, mantida a decisão favorável à Vale. Em primeiro grau, Vale e IBAMA a presentaram suas defesas, sustentando (a) a regularidade do processo de licenciamento, (b) a clara definição, no estudo, de todos os diagnósticos quanto aos impactos sobre as áreas e comunida des sob influência direta e indireta da obra (inclusive c omunidades tradicionais), e (c) a necessidade de se re speitar a competência e a discricionariedade técnica do IBAMA para conduzir e concluir o estudo ambiental. Em recente decisão, o ju iz federal aceitou o pedido da Defensoria PÁGINA: 96 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.3 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos e relevantes Pública da União para ingressar como autora da lide. A Vale apresentou recurso (agravo) contra essa decisão, em linha com o parecer do Ministério Público Federal ( “MPF”), no sentido da ilegitimidade da Defensoria Pública para integrar a lide. A decisão agravada foi mantida, sendo reestabelecido o prazo sucessivo para a Defensoria Pública, IBAMA e VALE apresentarem suas manifestações. A Defensoria Pú blica se manifestou reiterando a anulação do Licenciamento e ao IBAMA foi requerido a apresentar novas informações sobre a ope ração da Ferrovia e sobre a remoção de famílias. Após a manifestação do IBAMA em 12 de agosto de 2014, os autos foram remetidos para análise do juízo. A liminar foi indeferida em 15 de setembro de 2014, tendo o Estado do Pará manifestado au sência de interess e na lide. Em 27 de fevereiro de 2015, foi publicado despacho para ciência do início da contagem do prazo da Vale para manifestação acerca do processo de licenciamento juntado pelo IBAMA. Em 17 de março de 2016, foi deferida a produção de prova pericial, requerida pela Vale, que apre sentou quesitos e assistentes técnicos no dia 05 de abril de 2016. Chance de perda Possível Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia Eventual decisão de sfavorável à Vale poderá comprometer o processo de licenciamento da expans ão da EFC, impactando as operações logísticas da VALE pa ra implementação do plano de escoamento da produção proveniente do Projeto S11D. 5) Processo nº 0021337-5220114.01.3700 Juízo 8ª Vara Federal de São Luís – Maranhão Instância 1ª instância Data de instauração 04/11/2011 Partes no processo Ministério Público Federal (autor) e IBAMA e VALE (réus) Valores, bens ou direitos envolvidos Inestimável. Principais fatos Ação Civil Pública que visa impor à Vale e ao IBAMA a obrigação de refazer a parte do estudo ambiental que fundamentou o processo de licenciamento ambiental da expansão da Estrada de Ferro Carajás (“EFC”), por suposta falta de indicação dos impactos provocados pela expans ão da EFC sobre as comunidades quilombolas situadas junto ao segmento 20 da EFC, no Maranhão (comunidades de Monge Belo e Santa Rosa dos Pretos). Em 08 de março de 2012, o juízo homologou o acordo celebrado pelas partes, segundo o qual, a Vale se obrigou a: (i) repassar a quantia de R$700.000,00, que será gerida pela Fundação Cultural Palmares e aplicada no desenvolvim ento estrutural e cultural das comunidades cuja proteção é o objeto da ação judicial; (ii) realizar estudos ambientais e ações de re cuperação ambiental de corpos hídricos localizados no inte rior dos territórios quilombolas de Monge Belo e Santa Rosa dos Pretos; (iii) construir, em sequência, quatro viadutos no interior do se gmento 20 da EFC, sendo o primeiro no prazo de 18 meses, a contar da data de licenciamento pelo IBAMA, e os demais no prazo de 12 meses cada, a contar do fim do prazo do primeiro; (iv) reformar todas as passagens de nível vinculadas a cada viaduto a ser constr uído, cuidando de sinalizar e iluminar as passagens a serem utilizadas pelas comunidades; (v) cercar ambos os lados da EFC junto ao segmento 20, preservando PÁGINA: 97 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.3 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos e relevantes os espaços de travessias de pessoas e fauna. Em julho de 2013, a Vale apresentou petição informando que todas as obrigações, que independem de ações do IBA MA e/ ou da Fundação Cultural Palmares estão sendo cumpridas. Em dezembro de 2013, o MPF protocolou petição nos autos informando o descumprimento das obrigações assumidas no acordo. Diante da manifestação do MPF, o juízo requisitou ao Instituto Nacional de Colonizaçã o e Reforma Agrária (“ INCRA"), IBAMA, à Fundação Cultural Palmares e Vale a comprovação do cumprimento das obrigações, fixa ndo ainda à Vale o prazo de 60 dias para o cumprimento de tais obrigações. A Vale foi intimada a apresentar ju stificativa, dentro do prazo de 30 dias, para alteração do cronograma previsto para a construção de viadutos para pa ssagem de veículos e pessoas). Assim, em outubro de 2014 a Vale aprese ntou petição informando o cumprimento dos itens (i), (ii), (iv) e (v) e informando o novo cronograma para a construção do viaduto, objeto de tal acordo. Após manifestação do MPF, conf orme descrito acima, os autos foram à conclusão. A Vale apresentou as justific ativas e comprovantes do cumprimento do acordo celebra do em juízo. O processo está concluso para análise de decisão acerca da confirmação ou não do descumprimento do acordo. Chance de perda Provável (em 31 de dezembro de 2016). Apesar de, em 31 de dezembro de 2016, a classificação de perda ser “provável”, em virtude do atraso do cronograma de construção de viaduto, não havia valores provisionados em tal data, visto que eventual multa a ser aplicada em conexão ao referido atraso, ainda estaria sujeita ao arbítrio do juízo, não havendo valor pré-determinado no acordo. Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia Apesar da celebração do acordo neste processo, que fez com que a Companhia assumisse diversas obri gações relativas ao meio socioeconômico da região, eventu al atraso no cumprimento das obrigações da Vale poderá motivar decisões judiciais que venham a converter as obrigações de fazer em multa. Ressalta-se que o processo em 31 de dezembro de 2016, tem natureza financeira neutra, logo não terá valor a ser provisionado. Neste processo foi feito um acordo (obr igações de fazer), razão pela qual foi alterada a natureza financeira para neutra, havendo apenas a manutenção da perda provável mas sem contingenciamento. Observações No entanto, considerando que o atraso previsto no cronograma de entrega do segundo viaduto, decorre de terceiros que não a Vale, o prognóstico do processo foi alterado para “possível” em 31 de maio de 2016. 6) Processo nº 0002505-76.2015.4.02.5001 Juízo 1ª Vara Federal Criminal da Justiça Federal do Espírito Santo Instância 1ª instância PÁGINA: 98 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.3 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos e relevantes Data de instauração 04/12/2015 Partes no processo Polícia Federal do Brasil (autor) e Vale (réu) Valores, bens ou direitos envolvidos Suspensão das atividades da Vale no Píer II e no Píer de Carvão do Porto de Tubarão, devido a potenciais danos ambientais decorrentes da queda de minério de ferro e emissão de materiais particulados na atmosfera e na área marítima em torno do Píer II e do Píer de Carvão. Principais fatos Em 21 de janeiro de 2016, a Justiça Federal do Espírito Santo ordenou a suspensão das atividades da Companhia no Píer II e no Píer de Carvão do Porto de Tuba rão, devido a potenciais danos ambientais decorrentes da queda de minério de ferro e emissão de materiais particulados na atmosfera e na área marítima em torno do Píer II e do Píer de Carvão. As operações da Vale no Píer II e no Píer de Carvão do Porto de Tubarão fora m paralisadas por quatro dias até que o Tribunal Regional Federal da Segunda Região (“TRF”) suspendesse os efeitos da liminar. O TRF concedeu à Vale 60 dias para implement ar determinadas medidas para monitorar, controlar e atenuar a queda de minério de ferro e a emissão de materiais particulados no mar e na atmosfera. Este período de 60 dias terminou em 25 de março de 2016, e a Companhia entende que está em conformidade com as exigências impostas pelo TRF. Na primeira instância, houve nomeação de perito pelo juiz, sendo que a Vale e o Ministério Público Federal apresentaram seus quesitos. A perícia determinada no julgamento do mandado de segurança ainda não se iniciou. Em 4 de julho de 2016, o TRF confirmou a suspensão dos efeitos da liminar e ordenou uma perícia para confirmar que a Vale implementou adequadamente as medidas para monitorar, controlar e mitigar a libe ração de minério de ferro no terminal. A Vale recorreu de parte da decisão do TRF. Entretanto, tal medida não impactará a realização da perícia, que ainda não teve início. Como parte desse processo, a Com panhia poderá ser obrigada a atender a certas exigências adicion ais para impedir ou atenuar a queda de minério de ferro e a em issão de materia is particulados no mar e na atmosfera. A investigação ambiental ainda está em andamento. Dependendo do desfecho dessa investigação, a Polícia Federal ou o Ministério Público Federal poderão impetrar outras ações contra a Vale no futuro e requerer liminares para a suspensão das atividades do Porto de Tubarão. Chance de perda Remota. Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia Em caso de perda, a Companhia sofrerá prejuízos em valores expressivos e danos inestimáveis à sua imagem. 7) Processo nº 0002383-85.2012.4.01.3905 Juízo Vara Federal da Subseção Judiciária de Redenção Instância 1ª instância Data de instauração 28/05/2012 Partes no processo Ministério Público Federal (“MPF” ) (autor); Associação Indígena Kakarekre de Defesa do Povo Xikrin do Djudjeko, Associação Indígena Tuto Pombo, Associação Indígena Porekro de Defesa do PÁGINA: 99 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.3 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos e relevantes Povo Xikrin do Cateté, Associa ção Indígena Pore Kayapo, Associação Indígena Baypra de Defesa do Povo Xikrin do Oodja (“Litisconsortes Assistentes”); Vale, Fundação Nacional do Índio (“FUNAI”) e Estado do Pará (“Réus”). Valores, bens ou direitos envolvidos O valor é indefinido, haja vista se tratar de demanda envolvendo (i) valor indenizatório que dependerá de perícia para a sua fixação bem como (ii) o pedido de paralisação das operações de níquel da Companhia em Onça Puma, no Estado do Pará. Principais fatos Em 2012, o MPF impetrou uma Ação Civil Pública (“ACP”) contra a Vale, contra o Estado do Pará e FUNAI, buscando a suspensão das operações da Companhia de n íquel na mina de Onça Puma, no Estado do Pará, devido ao suposto impacto sobre as comunidades indígenas Xikrin do Cateté e Kayapo localizadas perto do local da mineração. O MPF argumenta (i) que as operações da Companhia estariam contaminando a água do Rio Cateté que atravessa a terra indígena (“TI”) Xikrin, (ii) que a Companhia dei xou de atender a certas condições decorrentes do licenciamento ambiental do empreendimento da mina de Onç a Puma, e (iii) que o Estado do Pará não deveria ter concedido uma licença ambiental para esse empreendimento. Adicionalmente, o MPF pleiteou o pagamento de indenização em favor dos indígenas e o depósito mensal da quantia de R$1,0 milhão até o trânsito em julgado da ação, em benefício das aldeias indígenas Xikrin e Kayapo. Em 18 de outubro de 2012, o juízo não reconheceu a urgência do pedido liminar re alizado no âmbito da ACP , tendo indeferido tal liminar pleiteada pelo MPF. Em 25 de maio de 2015, passados três anos após a negativa da liminar, o MPF apresent ou pedido de reconsideração ao juízo de Redenção alegando que as operações do empreendimento da mina de Onça Puma estariam contamin ando o rio Cateté, ocasionando danos à saúde das tribos indígenas, e, em razão disso, reiterou o pedido de paralisação do empreendimento e de pagamento de indenização mensal no valor de R$1 ,0 milhão em benefício das aldeias indígenas Xikrin e Kayapo. Em 02 de junho de 2015, o juízo de Redenção acolheu parcialmente o pedido do MPF, determinando que a Vale depositasse mensalmente a quantia aproximada de R$400 mil, a ser recebida e dividida proporcionalmente entre as aldeias integrantes da TI Xikrin. Em junho de 2015, a Vale e as associações indígenas recorreram contra a decisão liminar. A Vale insurgiu-se contra a obrigação de pagamento de verba mensal e as associações indígenas, por sua vez, insurgiram-se quanto ao valor mensal determinado pelo juízo (R$400 mil). Em 25 de junho de 2015 , o Desembargador Re lator dos recursos negou liminar ao pedido formulado pela Vale e concedeu liminar ao pedido formulado pelas associações indígenas , majorando o valor do depósito mensal para R$ 1,7 milhão, a ser recebido e divido proporcionalmente entre as aldeias integrantes da TI Xikrin. Em 09 de julho de 2015, a Vale ingressou com um Mandado de Segurança (“MS”) endereçado à Pr esidência do TRF 1ª Região PÁGINA: 100 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.3 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos e relevantes (“TRF 1”), requerendo a suspensão dos efeitos da decisão liminar que majorou o valor do depósito mensal. Em razão da demora na análise do MS proposto e a possibilidade de vencimento do prazo para cu mprimento da medida liminar deferida pelo Desembargador Federal, a Vale depositou em juízo, a quantia de R$1,7 milhão, a qual havia sido determinada por meio de liminar, tendo sido esse valor já liberado para os indígenas. Em 20 de julho de 2015, o De sembargador Corregedor do TRF 1 acolheu o MS formulado pela Vale e deferiu medida liminar suspendendo os efeitos da decisão que majorava o valor do depósito e da própria obrigação da realização dos depósitos. Em 14 de julho de 2015, o MPF apresentou um outro recurso pleiteando a majora ção da obrigação de depósito mensal inicialmente determinada pelo juiz de Redenção, requerendo que a Vale fosse obrigada a depositar a quantia mensal de R$1,0 milhão por aldeia afetada pe lo empreendimento, bem como a imediata paralisação o empreendimento da mina de Onça Puma. Em nova decisão, o mesmo Desembargador que deferiu a primeira majoração acolheu integralmente o pedido formulado pelo MPF. A Vale apresentou 21 de agosto de 2015, um novo MS endereçado ao Presidente do TRF 1, contra essa nova decisão liminar de majoração da in denização e para lisação das ativida des do empreendimento. Em razão da demora na análise do MS proposto e a possibilidade de vencimento do prazo para cu mprimento da medida liminar deferida pelo Desembargador Federal, a Vale depositou em juízo, a quantia de R$7,0 milhões, sendo que deste valor R$3,0 milhões seriam destinados às aldeias da TI Xikrin e R$4,0 milhões seriam destinados às aldeias da TI Kayapo. Em 28 de agosto de 2015, o Desembargador Corregedor acolheu mais uma vez o MS formulado pela Vale, e concedeu liminar em favor da Companh ia determinan do a suspensão dos efeitos da ordem que determinou a paralisação do empreendimento da mina de Onça Puma e a (segunda) maj oração do valor mensal a ser depositado. Em 16 de setembro de 2015, em razão dessa nova decisão em sede de MS, o MPF apresentou pedido de suspensão de segurança ao Ministro Presidente do STJ, alegando risco da ordem e saúde públicas. Após colher a manifest ação de todos os interessados (Vale, Estado do Pará e Associações Indígenas), o Ministro Presidente do STJ reconheceu os riscos alegados pelo MPF e deferiu liminar determinado a suspe nsão dos efeitos da decisão liminar obtida pela Vale em se de de MS, dete rminando nova paralisação da mina de Onça Puma e retomada dos depósitos mensais (R$ 7 milhões). Em razão da demora na aná lise do recurso proposto e a possibilidade de vencimento do pra zo para cumprimento da medida liminar, a Vale depositou em juízo, a quantia de R$7,3 milhões. PÁGINA: 101 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.3 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos e relevantes Em 29 de outubro de 2015, o Estado do Pará apresentou recurso de suspensão de liminar ao Ministro Presidente do STF, alegando que a paralisação do empreendimen to traria uma série de prejuízos para o Estado. O Ministro Presidente do STF determinou que todos os interessados se ma nifestassem acerca do pedido formulado pelo Estado do Pa rá. Nesta oportunidade, a Vale complementou as informações apresentadas pelo Estado. Em 11 de novembro de 2015, a Vale apresentou manifestação endereçada ao Ministro Pres idente do STF, esclarecendo que (i) conforme determinado pela FUN AI, a realização das ações de mitigação e compensa ção de impacto passa ram a ser realizadas por meio de Planos Bá sicos Ambientais (“PBAs”) e não mais por meio de planos de gestão; (ii) o PBA Kayapó estava implantado e em franca execução das ações nele definidas; e (iii) o PBA Xikrin estava parcialmente implanta do, pois, até aquela data, a Vale ainda não tinha sido autorizada a ingressar na TI para executar as ações do PBA. Em 12 de novembro de 2015 , a Vale e o Estado do Pará apresentaram recurso contra essa decisão ao Pleno do STJ e, em paralelo, apresentaram pedido ao Min istro Presidente do STJ de não liberação dos valores até o julgamento final dos recursos apresentados. Em 16 de dezembro de 2015, o STF suspendeu os efeitos da liminar concedida pelo STJ, por conseguinte, liberando a operação do empreendimento da mina de Onça Puma, bem como determinou a implementação em até 120 dias do Plano de Gestão e das demais medidas mitigadoras e compensatórias dos impactos do empreendimento de Onça Pumas nas TIs. Durante o prazo dos 120 dias, a Vale realizou uma série de reuniões com o MPF e indígenas, no intuito de viabilizar o acesso à TI para realização das ações do PBA, bem como formulou, e depois majorou, uma proposta de compensação econômica. Não obstante, os indígenas mantiveram a negativa de acesso a TI, bem como não aceitaram a proposta. Em razão do decurso do prazo sem a realização das ações determinadas na decisão liminar deferidas pelo Ministro Presidente do STF, os Autores apresentaram pedido de liberação dos recursos depositados em juízo (R$14,3 milhões) sob o argumento de que a Vale não se interessou em cumprir a decisão. Em decisão proferida em abril de 2016, o Ministro Presidente do STF entendeu que a decisão de liberação ou não dos depósitos caberia ao juízo de Redenção. As partes se manifestaram com relação a essa decisão. Em 05 de maio de 2016, a Vale apresentou manifestação contrária às alegações, requerendo a manutenção dos valores em conta do juízo. Em 18 de maio de 2016, o juízo da Vara Federal de Redenção acolheu parcialmente o pedido f ormulado pela Vale e negou os PÁGINA: 102 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.3 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos e relevantes pedidos formulados pelas Associaçõ es e MPF, e manteve bloqueados os recursos depositados em juízo. Em setembro de 2016, o Tribunal Federal proferiu uma liminar determinando o pagamento de R$ 17 milhões aos povos indígenas e exigindo que a Vale pagasse o valor de R$ 1 milhão por mês por cada terra Xikrin envolvida. A Vale recorreu desta decisão e a Suprema Corte emitiu uma decisão preliminar suspendendo esses pagamentos aos povos indígenas . As associações que representam um a parte dos indígenas da TI Kayapó, apresentaram nos aut os da Reclamação recurso de Agravo Regimental em 10 de outubro de 2016 contra a decisão proferida pela Min. Presidente do ST F, alegando, em síntese, a inexistência de usurpa ção de competência que justificasse a propositura do feito e fez o pedido de reconsideração da decisão ou suspensão dos seus efeitos, o qual ainda não foi analisado pela Presidência do STF. Chance de perda Perda possível, haja vista que o pro cesso ainda estar em fase de instrução, sendo a perícia técnica requerida pelas partes ainda não foi realizada. Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia Possibilidade de considerável impacto financeiro caso a Vale venha a ser condenada, bem como paralisação das operações da Mina de Onça Puma. 8) Processo nº 0001254-18.2016.4.01.3901 Juízo 2ª Vara Cível Federal da Subseção Judiciária de Marabá Instância 1ª instância Data de instauração 12/05/2016 Partes no processo Associação Indígena Bayaprã de Defesa do Povo Xikrin do O-Odja e Associação Indígena Porekro de Defesa do Povo Xikrin do Catetê (“Associações Autoras”) e Companhia, FUNAI, IBAMA e BNDES (em conjunto “Rés”) Valores, bens ou direitos envolvidos Valor da causa atribuído pela s Associações Autoras é de R$72.385.600.000,00, com base nos valores informados do empreendimento S11D para o mercado. Principais fatos As Associações Autoras interpuseram ação civil pública com pedido de (i) suspensão do processo de licenciamento ambiental do projeto S11D, (ii) pagamento de danos materiais e morais a serem apurados, e (iii) o paga mento de uma renda mensal de R$2.000.000,00/por aldeia, em razão da não realização do Estudo de Componente Indígena (ECI) e da consulta prévia da comunidade indígena Xikrin. Em 13 de maio de 2016 foi apresentada manifestação prévia ao pedido liminar. Em 16 de maio de 2016 foi apresentada a manifestação da FUNAI informando que (i) não tem nada a opor quanto ao pedido liminar para suspensão das obras de im plantação empreendimento de S11D; (ii) que é contra o deferimento do pedido liminar de fixação de valor mensal a ser repassado aos indígenas, pois as associações não podem pleitear tal pedido em nome da população indígena, e; (iii) que pleiteia a inépcia da inicia l em razão da não participação da Associação Kakarekré no polo ativo da ação. PÁGINA: 103 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.3 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos e relevantes Em 05 de julho de 2016 as Associa ções apresentaram petição impugnando as manifestações apresentadas pelas rés, reiterando os argumentos registrados na sua petição inicial. Na mesma data a Vale apresentou petição inf ormando que o empreendimento de S11D é apenas um estabelecime nto da Vale e não constitui uma pessoa jurídica diferente, pelo que não haveria que se falar em manifestação desse empreendim ento, bem como reitera que a Vale já apresentou a sua manifestação. Em 8 de setembro de 2016 a s Associações apresentaram petição impugnando a manifestação do MPF e FUNAI acerca do defeito na representação, reiterando os argumentos narrados na petição inicial. Em 22 de setembro de 2016 foi exarado despacho nos autos (i) designando dia 07 de novembro de 2016 para a re alização de inspeção judicial com objetivo de verificar superficialmente os impactos alegados; (ii) que a Vale deveria prover os meios necessários para o transporte dos representantes dos autores, dos réus e dos procuradores de cada um deles e da Procuradora da república até o local indicado, e; (iii) certificar a desconstituição de advogados. Em 07 de novembro de 2016 foi re alizada a inspeção judicial do empreendimento de S11D. Em 24 de janeiro de 2017 foi publicada a decisão do juiz que acompanha o caso negando a liminar proferida, sob o argumento, em apertada síntese, de que pelo menos nesta fase preliminar não está comprovado que o empreendim ento de S11D gere impacto sobre a TI Xikrin. Chance de perda Remota Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia Em caso de perda ou decisão limin ar, há risco de suspensão do processo de instalação do projeto S11D, além de impacto financeiro. (v) Criminais 1) Processo nº 0002725-15.2016.4.01.3822 Juízo Vara única da Justiça Federal de Ponte Nova Instância 1ª instância Data de instauração 20/10/2016 Partes no processo Ministério Público Federal (“Autor”) e Samarco, Vale, BHPB, VogBr Recursos Hídricos e Geotecnia Ltda. e determinados indivíduos que eram empregados da Samarco ou mem bros dos órgãos de governança ou conselhos consultivos da Samarco (em conjunto “Rés”) Valores, bens ou direitos envolvidos Não se aplica PÁGINA: 104 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.3 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos e relevantes Principais fatos Em outubro de 2016, o MPF ajuizou ação criminal contra as Rés, acusando-as de homicídio, lesões corporais e diversos crimes ambientais devido ao rompimento da barragem da Samarco. Juntamente com a acusação, o MPF está buscando uma medida cautelar de arresto para apre ender ativos das três empresas e garantir o pagamento dos R$20 bilhões como indenização pelos danos causados pel o rompimento da barragem do Fundão e também está buscando a imposição de monitoramento externo das práticas éticas e socioambientais das empresas para 10 anos. A decisão ainda está pend ente nos autos das medidas assecuratórias. Em novembro de 2016, a denúnci a foi recebida pelo juiz, dando início ao processo criminal. Em março de 2017, a Vale apresentou sua resposta à acusação. Chance de perda Possível Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia Em caso de perda ou decisão liminar, há risco de condenação das pessoas físicas e jurídicas às penas previstas na Lei nº. 9.605/98 com consequente impa cto financeiro e de imagem às pessoas jurídicas e às pessoas físicas. PÁGINA: 105 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.3 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos e relevantes 2) Processo nº 0004766-45.2016.8.19.0030 Juízo Vara Única da Comarca de Mangaratiba/RJ Instância Primeiro Grau de Jurisdição Data de instauração Despacho de recebimento da denúncia datado de 06/12/2016. Pendente citação. Partes no processo Polo Ativo: Ministério Público Polo Passivo: Ex-diretores da MBR Valores, bens ou direitos envolvidos Trata-se de Ação Penal. Imputam-se os delitos previstos nos incisos II e V, do art. 1º c/c art. 12, I, ambos da Lei 8.137/90, por 7 (sete) vezes, na forma do art. 71, do Código Penal. Principais fatos A denúncia se refere ao auto de infração lavrado pelo estado do Rio de Janeiro para a exigênci a de supostos débitos de Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (ICMS) incidentes na atividade de repeneiramento do minério proveniente das minas. O montante envolvido no referido processo é de aproximadamente R$ 7 milhões (dezembro de 2016). Ainda não houve citação dos ex -diretores da MBR na de núncia oferecida. A cobrança se refere aos fatos geradores relativos aos meses de fevereiro a agosto de 2007. O argumento utilizado pela Fa zenda Estadual é de que há beneficiamento do minério na atividade de repeneiramento, tendo, portanto, incidência do ICMS. Em defesa, a MBR afirma que (i) não há agregação de valor em função desta atividade, pelo contrário, o valor do minério ao ser vendido é inferior ao que possui quando alocado nas locomotivas em MG e; (ii) o repeneira mento não se adequa ao conceito de industrialização. A discussão do débito, objeto da denúncia, já se encontra em fase judicial com oposição de embargos à execução fiscal e garantia, motivo pelo qual a ação executiva fiscal encontra-se suspensa. Chance de perda Inestimável. Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia Inestimável. 4.3.1. – Indicar o valor total provisionado, se houver, dos processos descritos no item 4.3 Em 31 de dezembro de 2016 , o valor total provisionado, considerando os processos individualmente relevantes descritos nos subitens (i), (ii), (iii), (iv) e (v) do item 4.3 acima, era de aproximadamente R$685,0 mil. (i) Trabalhistas Em 31 de dezembro de 2016, o valor total provisionado, considerando os processos trabalhistas descritos no subitem (i) do item 4.3 acima, era de aproximadamente R$685,0 mil. (ii) Tributários Em 31 de dezembro de 2016, não havia valores provision ados para os processos listados no subitem (ii) do item 4.3 acima. PÁGINA: 106 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.3 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos e relevantes (iii) Cíveis Em 31 de dezembro de 2016, não havia valores provisionados para os processos cíveis descritos no subitem (iii) do item 4.3 acima. (iv) Ambientais Em 31 de dezembro de 2016, não havia valores provisionados para os processos ambientais descritos no subitem (iv) do item 4.3 acima. (v) Criminais Em 31 de dezembro de 2016, não havia valores provisionados para o processo criminal descrito no subitem (v) do item 4.3 acima. PÁGINA: 107 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.4 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos cujas partes contrárias sejam administradores, ex-administradores, controladores, ex-controladores ou investidores As tabelas abaixo apresentam uma descrição individual dos processos administrativos ou arbitrais não sigilosos cujas partes contrárias sejam administradores, ex-administradores, controladores, ex-controladores ou investidores da Companhia: 1) Processo nº 0079940-46.2010.4.01.3800 Juízo 18ª Vara Federal de Belo Horizonte – Minas Gerais Instância 1ª instância Data de instauração 18/02/2004 Partes no processo Transger S/A (autora) e Ferrovia Centro Atlântica S/A, Mineração Tacumã Ltda., KRJ Participações S/A, CP P Participações S/A, Carmo Administração e Participa ções Ltda., Fundação Vale do Rio Doce de Seguridade Social - Valia e Companhia Siderúrgica Nacional - CSN (réus) Valores, bens ou direitos envolvidos Inestimável – Pedido de anulação de assembleia. Principais fatos A autora ingressou com ação requerendo, além de indenização, a anulação da assembleia que autorizou o aumento de capital da Ferrovia Centro-Atlântica S.A. - FCA (“FCA”) em 2003, em razão de suposta prática de atos a busivos pelo grupo controlador da FCA. A sentença, que julgara procedente a ação, foi anulada pelo Tribunal de Justiça de Minas Gerais, que determinou a realização de uma nova prova pericial. No curso da nova perícia, a Agência Nacional de Transportes Terrestres (“ANTT”) manifestou seu interesse em partic ipar da causa e, por esta razão, a competência para julgamento deste processo foi deslocada para a Justiça Federal de Minas Gerais. A juíza da 18ª Vara Federal de Belo Horizonte proferiu decisão reconhecendo a competência da Justiça Federal para julgar o processo, em razão do interesse da ANTT na ma nutenção da concessão e higidez do ato administrativo. A ANTT se manifestou no processo, ratificando seu entendimento acerca da validade do ato que autorizou o aumento do ca pital social da FCA. A juíza proferiu decisão encerrando a inst rução processual do feito e abriu prazo para alegações finais. Todas as partes apresentaram suas alegações finais, inclusive a ANTT, sem prejuízo da interposição de recursos (embargos de declaração e agravos retidos) em função da decisã o que declarou concluída a instrução processual do feito. Novas decisões foram proferida s mantendo essa posição, bem como a de que a discussão acerca do litisconsórcio ativo necessário de dois acionistas que não integram a lide (Sérgio Feijão e Associação da Preservaçã o da Memória Ferroviária) já se encontra preclusa. Esse últi mo entendimento foi objeto da interposição de agravos de in strumento e agravo retido – haja vista que a decisão foi proferida antes da vigência do CPC/15 – pelas sociedades envolvidas. Em 10 de novembro de 2016 , foi realizada audiência de conciliação, deliberando-se pela concessão de prazo para que a Transger trouxesse propostas de acordo. Duas foram apresentadas, sendo que ambas foram refutadas, em petições protocolizadas, em 23 de janeiro de 2017, pelas sociedades demandadas, em razão da fa lta de razoabilidade e por se PÁGINA: 108 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.4 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos cujas partes contrárias sejam administradores, ex-administradores, controladores, ex-controladores ou investidores pautarem no laudo pericial prod uzido nos autos. Apenas a VLI (Mineração Tacumã) formulou contraproposta. Autos conclusos, desde 4 de abril de 2017, para novas deliberações. Chance de perda Possível Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia Valor inestimável. O processo é relevante em razão do pedido de anulação da Assembleia Geral Extraordinária que autorizou o aumento de capital da FCA em 2003. 3) Agravo em Recurso Especial nº 271.951 (Processo originário nº 0529364272010.8.13.0145) O processo originário foi redistribuído à 2ª Vara Empresarial do Rio de Janeiro, recebendo o nº 0203958-80.2015.8.19.0001. Juízo 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça – STJ Juízo Originário - 7ª Vara Cível de Juiz de Fora – Minas Gerais Instância Superior Data de instauração 10/12/2012 (data original 20/08/2010) Partes no processo SUDFER (autora) e MRS Logíst ica S.A., Companhia Siderúrgica Nacional S.A., Minerações Brasileiras Reunidas S.A. - MBR, Usiminas – Usinas Siderúrgicas de Min as Gerais, Gerdau S.A. e Vale S.A. (rés) Valores, bens ou direitos envolvidos Inestimável. Principais fatos Ação de reparação ajuizada pelo Clube Sudfer, sob a alegação de que os acionistas controladores da MRS Logística S.A. (“MRS”), dentre os quais a Vale, vêm agindo com abuso de poder, causando danos diretos à MRS e, indiretamente, aos acionistas minoritários. Alega que desde a priva tização da antiga Rede Ferroviária Federal S.A. (“RFFSA” ), quando a concessão para exploração da Malha Sudeste foi outorgada à MRS, cujos acionistas controladores eram à é poca (e ainda são) clientes cativos da ferrovia, teriam eles passado a adotar política tarifária para favorecimento próprio e de forma não equitativa, uma vez que, para clientes cativos, seria cobrada, em média, a metade (50%) da tarifa máxima autorizada pela Agência Nacional de Transportes Terrestres (ANTT), enquanto para os clientes não cativos era cobrada a tarifa máxima. Sustenta que a adoção da referida política tarifária teria causado dano à MRS, porquanto a empresa teria deixado de auferir maior lucro - com a cobrança de tarifa reduzida para os clientes cativos -, além de supostamente causar prejuízo indireto aos acionistas minoritários, vez que teriam deixado de receber dividendos. Com base em tais alegações, foram pleiteadas: (i) a condenação dos acionistas controladores a pagarem, até que seja cessada a prática indevida, todo e qualquer dano material direto imposto à MRS (i) pela diminuição indev ida do lucro da comp anhia; (ii) pela não distribuição de dividendos; e (iii) pe la distribuição de dividendos a menor, face a cobrança de tarifas reduzidas para os acionistas controladores; (ii) sejam os acion istas controladores compelidos a contratar com a MRS em “con dições equitativas”, levando em consideração o teto máximo da tarifa autorizada pelo Poder Concedente; e (iii) a condenação dos réus ao pagamento do prêmio de 5% previsto no artigo 246, § 2º da Lei no 6.404, de 15 de dezembro de 1976, além das verbas de sucumbência. Em janeiro de 2011, a Vale e a MBR apresentaram suas defesas. Junto a contestação, foram apresentados incidentes processuais de exceção de incompetência e impugnação ao valor da causa. PÁGINA: 109 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.4 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos cujas partes contrárias sejam administradores, ex-administradores, controladores, ex-controladores ou investidores A exceção de incompet ência manejada pela Vale foi rejeitada. Contra esta decisão, Vale inte rpôs agravo de instrumento, recebido no efeito suspensivo até seu julgamento. Em janeiro de 2012, foi dado provimento ao agravo para determinar o declínio de competência para a comarca do Rio de Janeiro. Contra o referido acórdão, o Clube Sudfer interpôs Recurso Especial, inadmitido pelo tribunal de origem. Insatisfeito, o clube de investimentos interpôs Agravo em Recurso Especial endereçado ao STJ, não conhecido por intemp estividade. Contra a referida decisão, o Clube Sudfer opôs agra vo regimental, ao que a Vale e demais agravadas ofertara m impugnação. Atualmente, o agravo regimental se encontra no STJ pendente de julgamento desde maio de 2014. O processo principal já foi distribuído ao Tribunal do Rio de Janeiro, encontrando -se em tramitação perante a 2ª Vara Empresarial do Rio de Janeiro tendo recebido a numeração 0203958-80.2015.8.19.0001. Após a apresentação da réplica e a manifestação da s partes a respeito de provas, o juízo determinou que a CVM fosse intimada a se manifestar. Com a vinda da manifestação da CVM, a Vale peticionou, em 04 de fevereiro de 2016, reiterando os argumentos de defesa, que foram ratificados na resposta da CVM. Em 07 de março de 2016, foi publicado o despacho saneador que (i) fixou como ponto controvertido a existência de abuso de poder dos controladores, ante a diferença de contra prestação cobrada pelo serviço prestado a clientes não cativos e clientes cativos que integram o grupo controlador da companhia; (ii) indeferiu as preliminares suscitadas pelos réus; (iii) indeferiu a produção de prova oral requerida por outra parte; (iv) deferiu a produção de prova documental suplementar requerida pela Vale e demais partes. Contra essa decisão, foram opostos embargos de declaração, ainda pendentes de apreci ação. Nos embargos, suscitou -se a omissão do juízo em não apreciar os incidentes de impugnação ao valor da causa. Em agosto de 2016 os autos foram encaminhados ao Perito Judicial, tendo sido devolvidos em 31 de março de 2017, com proposta de honorários. Chance de perda Possível Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia Eventual decisão de sfavorável no processo geraria para a Companhia prejuízos financeiros e para sua imagem. 4) Recurso Especial nº 1363585 (Processo de origem nº 0497166-34.2010.8.13.0145) O processo originário foi redistribuído à 7ª Vara Empresarial do Rio de Janeiro, recebendo o nº 0354058-47.2015.8.19.0001 Juízo 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça – STJ Juízo Originário - 8ª Vara Cível da Comarca de Juiz de Fora – Minas Gerais Instância Superior Data de instauração 24/01/2013 Partes no processo SUDFER (autora) e Júlio Fontana Neto, Henrique Aché Pillar, José Paulo de Oliveira Alves, Pa blo Javier de La Quintana Bruggemann, Lauro Henrique Cam pos Rezende, Wanderlei Viçoso Fagundes, Hugo Serrado Stoffel, Guilherme Frederico Escalhão, Delson de Miranda Tole ntino, Marcus Jurandir de Araújo Tambasco, Chequer Han na Bou- Habib, Roberto Gottschalk, Joaquim de Souza Gomes, Luiz Antônio Bonaguara, Companhia Siderúrgica Nacional S.A., Minerações Brasileiras PÁGINA: 110 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.4 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos cujas partes contrárias sejam administradores, ex-administradores, controladores, ex-controladores ou investidores Reunidas S.A. - MBR, Usiminas – Usinas Siderúrgicas de Minas Gerais, Gerdau S.A. e Vale S.A. (réus). Valores, bens ou direitos envolvidos Inestimável. Principais fatos O Clube Sudfer, na qualidade de acionista minoritário da MRS Logística S.A. (“MRS”), ajuizou ação contra os diretores, os membros do Conselho de Administração e os acionistas controladores da MRS (dentre os quais, a Vale). Alega que os diretores e os conselheiros teriam incorrido na prática de atos de má -gestão ao aprovar modelo tarifá rio prejudicial para a MRS, que vigorou no período de 1998 a 2002. Alega que havia conflito de interesses entre os acionistas controladores e a MRS, na medida em que, na qualidade de c lientes cativos da malha ferroviária, lhes aproveitava a fixação das tarifas em valor aquém do que era praticado no mercado. Como consequência da adoção do modelo tarifário, a MRS teria apurado prejuízos, sem a distribuição de dividendos aos acionistas. Como não foram distribuídos dividendos, alega que não teria conseguido honrar seus compromissos financeiros com terceiros e, além disso, não teria logrado obter financiamento do BNDES para participar da segunda oferta de ações da MRS, no bojo do processo de privatização. Com base em tais alegações, pleiteia: (i) a condenação dos réus ao pagame nto de indenização por danos morais, no valor de R$ 150,0 mil; (ii) a condenação dos acionistas controladores ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente na venda, proporcionalmente à participação de cada um, de 3.744.440 ações da MRS, pelo mesmo preço e nas mesmas condições estabelecidas no Edital de privatização; e (iii) considerando a participação acionária pleit eada, requer a condenação dos réus ao pagame nto de todas as diferenças relativas aos dividendos não pagos. Em 15 de março de 2012, Vale, MBR, e os ex- administradores da MRS, Srs. Chequer Hanna Bou -habib, Guilherme Frederico Escalhão, Hugo Serrado Stoffe l e Roberto Gottschalk apresentaram suas defesas. A Vale suscitou, ainda, questões processuais (exceção de incompetência), com o objetivo de fazer com que a ação seja remetida para a Comarca do Rio de Janeiro. Foi proferida decisão acolhendo e ssa alegação e determinando a remessa dos autos à justiça do Rio de Janeiro. Contra a referida decisão, o Clube Sudfer interpôs agravo de instrumento, o qual não foi provido em julho de 2012. Frente a negativa, o Clube Sudfer interpôs Recurso Especia l, o qual se encontra no STJ pendente de julgamento desde fevereiro de 2013. Em agosto de 2015 o processo foi remetido para o Rio de Janeiro, após o trânsito em julgado da decisã o que acolheu a exceção de incompetência apresentada pela Gerdau. A demanda foi distribuída para a 7ª Vara Empresarial do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro /RJ, tendo o cartório certificado a existência de citações negativas de alguns dos réus . A SUDFER foi intimada, em 16 de novembro de 2015, para se manifestar a respeito das citações pendentes, não tendo as citações sido concluídas até então. Chance de perda Possível. Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para Eventual decisão de sfavorável no processo geraria para a Companhia prejuízos financeiros e para sua imagem. PÁGINA: 111 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.4 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais não sigilosos cujas partes contrárias sejam administradores, ex-administradores, controladores, ex-controladores ou investidores a Companhia 5) Processo nº 0393909-98.2012.8.19.0001 Juízo 3ª Vara Empresarial da Comarca do Rio de Janeiro Instância 1ª instância Data de instauração 05/10/2012 Partes no processo Carteira Administradora Coletiva Dynamo, Ruth Cazal, Fernanda Cazal, Roberto Amaral de Alme ida Rocha, Alexandra Lima Alves Derenzi, Breno Wajchenberg, Ro ka Fundo de Investimento Multimercado e Invester Clube de Investimentos (autores) e Vale (ré) Valores, bens ou direitos envolvidos R$110 milhões. Principais fatos Os autores alegam que a Vale teria emitido debêntures com base em escritura prevendo condições de vencimento dos títulos diferentes do que fora deliberado em assembleia geral, pelo que pretendem a condenação da Vale ao pagamento das debêntures de acordo com a previsão de remuneração da ata da assembleia geral. A Vale foi citada em 27 de maio de 2013 e apresentou sua defesa no dia 17 de junho de 2013. O juízo da 13ª Vara Cível entendeu que, em razão da matéria nele discutida, o processo deveria tramitar em uma das varas empresariais. O processo foi enviado à 3ª Vara Empresarial. Em se tratando de ação cuja matéria decorre exclusivamente de direito, não houve produção de provas e em 05 de fevereiro de 2015 foi publicada sen tença a qual deu como procedente a pre tensão autoral. Em 20 de fevereiro de 2015 a Vale interpôs recurso de apelação . Em 7 de abril de 2016, foi publicado ac órdão que, por maioria, manteve a sentença, ao qual a Vale opôs embargos de declaração, rejeitado pela 17ª Câmara Cível. Em razão do surgimento de novas omissões, no acórdão que julgou os primeiros embargos declaratórios, a Vale opôs novos embargos, ainda pendentes de julgamento. Na data deste Form ulário de Referência , os autos estão conclusos com o relator da apelação. Chance de perda Possível. Análise do impacto em caso de perda/ Razões da relevância do processo para a Companhia Eventual decisão de sfavorável no processo geraria para a Companhia prejuízos financeiros. 6) Processo nº 1:15-cv-09539 Observações O referido processo já se encontra descrito no item 4.3 acima. Para informações, vide informações do processo no Quadro 12 do subitem “(iii) Cíveis” do item 4.3 deste Formulário de Referência. 4.4.1. – Indicar o valor total provisionado, se houver, dos processos descritos no item 4.4 Em 31 de dezembro de 2016, o valor provisionado relativo aos processos mencionados no item 4.4 acima era de R$18,4 milhões. PÁGINA: 112 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.5 - Processos sigilosos relevantes Em 31 de dezembro de 2016, a Companhia não era parte em processos sigilosos relevantes. PÁGINA: 113 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.6 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais repetitivos ou conexos, não sigilosos e relevantes em conjunto Os itens abaixo apresentam um a descrição de processos judiciais, ad ministrativos ou arbitrais repetitivos ou conexos, não sigilosos e relevantes em conjunto instaurados até 31 de dezembro de 2016. Para informações sobre processos relevantes instaurados após a referida data, vide o item 4.7 deste Formulário de Referência. (i) Trabalhistas Nesta seção 4.6 do Formulário de Referência, estão destac ados os valores das provisões dos processos de natureza repetitiva ou conexos. Considerando o porte da Companhia, a quantidade de empregados e prestadores de serviços e o número de reclam ações trabalhistas, foram considerados processos repetitivos aqueles que re presentam mais de 5% (cinco por cento) do total de pedidos reclamados contra a Companhia em 31 de deze mbro de 2016, os quais se encontram descritos na tabela abaixo, quais sejam: responsabilidade solidária/subsidiária (13%); horas extras (9%); adiciona is de insalubridade e peri culosidade (8%); horas in itinere (8%); dano moral (6%); obrigação de fazer (6%) e multas (6%). Fato e/ou causa jurídica Os objetos mais recorrentes são responsabilidade subsidiária/solidária, horas extras, adicional de periculosidade/insalubridade, horas in itinere e multa Valores envolvidos R$9,5 bilhões. Prática da Companhia ou de sua controlada que causou tal contingência Divergências de interpretação entre Companhia, empregados e sindicatos quanto a diversos fatos, dispositivos legais e instrumentos normativos rela cionados aos objetos acima apontados. (ii) Tributários Fato e/ou causa jurídica Discussão sobre a base de cálc ulo da Compensação Financeira pela Exploração dos Recursos Minerais – CFEM Valores envolvidos R$ 6,3 bilhões (incluindo juros e multas até 31 de dezembro de 2016). Prática da Companhia ou de sua controlada que causou tal contingência A Vale é parte em diversos processos administrativos e judiciais que tratam de cobranças de créditos de CFEM. Os processos têm origem em autuações promov idas pelo Departamento Nacional de Produção Mineral – DNPM, autarquia vinculada ao Ministério das Minas e Energia e envolvem discussões sobre suposta diferença de valores de correntes de deduções de tributos e gastos com transport e, arbitramento, prazo decadencial para cobrança, in cidência de CFEM sobre pelotas, sobre o faturamento de vendas ao cliente final no exterior e irretroatividade da IN 6/00. As cobranças do DNPM contemplaram o período de cobrança de até 20 anos antes de suas emissões, sob a interpretação de que o prazo decadencial aplicáve l para CFEM seria aquele determinado no Código de Civil an tigo. A Companhia contesta todas as cobranças argument ando que o prazo decadencial aplicável seria de 5 anos. No ano de 2012 foram baixa dos valores analisados pelo Grupo de Trabalho (constituído de membros da Vale e do DNPM), e no ano de 2013 a Companhia quitou valores relacionados ao transporte externo não destacado em nota e não decaído, tendo PÁGINA: 114 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.6 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais repetitivos ou conexos, não sigilosos e relevantes em conjunto sido considerado, naquela altura, o prazo decadencial de 5 anos. Em 2014, a Companhia retirou da provisão as demais teses discutidas (pelotas, tributos, etc), mantendo apenas o transporte externo não destaca do em nota e considerado não decaído, desta vez considerando o prazo de 10 (dez) anos. Em dezembro de 2015, a Advocacia Geral da União (AGU) emitiu parecer jurídico acatando as re centes decisões do Superior Tribunal de Justiça (STJ), esta belecendo que as cobranças de CFEM estão sujeitas ao prazo decadencial de 10 anos. A Companhia espera que o DNPM rev ise todas as cobranças em curso para excluir os valores decaídos, em conformidade com esse parecer jurídico. A Vale, a partir de 2016, providenciou o pagamento da diferença dos valores referente ao transport e externo não destacado em nota e não decaído, tendo em v ista o referido parecer da AGU em relação ao prazo decadencial de 10 anos. Fato e/ou causa jurídica Discussão sobre a tomada de cr éditos de PIS e COFINS, nos anos de 2008, 2009, 2010 e 2011. Valores envolvidos R$ 3,2 bilhões (31 de dezembro de 2016). Prática da Companhia ou de sua controlada que causou tal contingência Entre 2011 e 2016, a Companhia recebeu autos de infração lavrados pela Receita Federa l do Brasil argumentando que foi reivindicado incorretamente deduções tributárias de PIS e COFINS referentes ao período entre 2004 e 2011. PIS e COFINS são contribuições sociais de natureza tributária incidentes sobre a receita bruta das companhias em geral, que podem ser parcialmente compensadas por créditos resultantes de pagamentos de PIS e COFINS feitos pelos fornecedores. As autoridades fiscais argumentam que (i) alguns créditos que a Companhia deduziu de seus pagamentos de PIS e COFINS não eram dedutíveis e que (ii) a Companhia não apresentou provas adequadas de outros crédit os tributários. A Companhia está contestando essas autuações ao nível administrativo. O valor total dessas autuações é de R$ 3,2 bilhões. Fato e/ou causa jurídica Cobrança de ICMS em transferência interestadual de minério. Valores envolvidos Pará: R$2,1 bilhões Prática da Companhia ou de sua controlada que causou tal contingência As autoridades fiscais do Estado do Pará lavraram, nos anos de 2010 e 2013, seis autos de infração para a cobrança do Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (“ICMS”) incidente sobre a transferência de minério de ferro de nossas minas no Estado do Pará para nossas instalações portuárias no Estado do Maranhão. As autuações estão baseadas em divergências de entendimento quanto à base de cálculo do ICMS em operações de transferência interestadual de minério de ferro entre estabelecimentos de mesmo titular. Em todos os casos, a Vale defende que o ICMS, na transf erência interestadual, deve incidir sobre o preço de custo nos termos da Lei Complementar (LC) nº 87/96, por se tratar de mercadoria produzida e não “produto não industrializado”. Os três primeiros autos de infração, que abrangem os anos de 2007 a 2009, no valor total de R$ 1,08 bilhão (em dezem bro de 2016), foram mantidos na PÁGINA: 115 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.6 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais repetitivos ou conexos, não sigilosos e relevantes em conjunto fase administrativa em 2013 e são objeto de ação judicial e garantido por meio de carta de fiança. Os demais autos de infração – referentes aos anos de 2010 a 2012 foram definitivamente julgados na fase administrativa em novembro de 2014 desfavoravelmente à Companhia, envolvem aproximadamente R$ 1,07 bilhão (em dezembro de 2016). Tais autos passaram a ser discutidos na esfera judicial em março de 2015 e estão garantidos por meio de seguro garantia. Como o procurador do Estado do Pará já emitiu um parecer em favor da Vale, aguarda-se sentença. Fato e/ou causa jurídica Cobrança de ICMS sobre o transporte. Valores envolvidos Minas Gerais: R$855 milhões. Prática da Companhia ou de sua controlada que causou tal contingência A Vale contesta a cobrança de Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (ICMS), supostamente devido ao Estado de Minas Gerais, incidente sobre o transporte do minério de ferro pela própria Vale. A Vale teve decisão judicial fav orável, transitada em julgado, a respeito da cobrança dos fatos geradores de 2009 e 2010 , no valor total de R$ 566 milhões. A discussão mantém- se em relação aos exercícios de 2011 a 2013 , no montante total de R$855 milhões. Em todos os casos, a Vale defe nde que o ICMS não é devido porque não há prestação de serviço para si mesma. (iii) Cíveis Fato e/ou causa jurídica Onze ações propostas por fundos de pensão, nas quais estes postulam o recebimento dos expurgos inflacionários decorrentes dos planos econômicos denominados Plano Verão e Plano Collor sobre os valores pagos nos contratos de compra e venda de ouro a termo celebrados com a Vale a partir de 1988. Valores envolvidos R$210.039.764,41, correspondente ao valor total envolvido nos 11 casos. Prática da Companhia ou de sua controlada que causou tal contingência A contingência foi gerada em função da edição dos planos econômicos denominados Plano Verão e Plano Collor, ambos editados pelo Governo Federal, entre 1989 e 1991. Os contratos em discussão nessas lides foram todos pagos pela Vale e dados como quitados pel os autores à época. No entanto, os autores ingressaram em juízo visando à exte nsão da aplica ção da tese consolidada no STJ para as ca dernetas de poupança aos contratos firmados com a Vale. A Companhia sustenta que os expurgos inflacionários não são devidos. Fato e/ou causa jurídica Demandas versam sobre danos morais e/ou materiais advindos de reflexos ocasionados pel o rompimento da Barragem de Fundão localizada no Município de Mariana Valores envolvidos Até 31 de dezembro de 2016, a Vale tinha sido citada em 6.282 demandas enquadradas nessa categoria, que envolviam a quantia total de R$167.339.390.531 ,33. Para informações sobre PÁGINA: 116 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.6 - Processos judiciais, administrativos ou arbitrais repetitivos ou conexos, não sigilosos e relevantes em conjunto processos instaurados após 31 de dezembro de 2016, vide o item 4.7. Prática da Companhia ou de sua controlada que causou tal contingência As demandas pleiteiam danos morais e/ou materiais decorrentes d da Barragem de Fundão localizada no Município de Mariana, no Estado de Minas Gerais, de prop riedade da Sam arco Mineração S.A., sociedade da qual a Vale detém 50% do capital social, sendo os 50% remanescentes detidos pela BHP Billiton Brasil Ltda. (“BHPB”). 4.6.1. – Indicar o valor total provisionado, se houver, dos processos descritos no item 4.6 Em 31 de dezembro de 2016, o valor total provisionado, co nsiderando os processos descritos nos subitens (i), (ii) e (iii) do item 4.6 acima, era de R$911,8 milhões. (i) Trabalhistas Em 31 de dezembro de 2016, o valor total provisionado, considerados os processos trabalhistas que em conjunto sejam relevantes, descritos no subitem (i) do item 4.6 acima, era de R$853,8 milhões. (ii) Tributários Em 31 de dezembro de 2016, não havia valores provisionados para os processos tributários que em conjunto sejam relevantes descritos no subitem (ii) do item 4.6 acima. (iii) Cíveis O valor total provisionado, considerado s os processos cíveis que em co njunto sejam relevantes descritos no subitem (iii) do item 4.6 acima, era de aproximadamente R$58,0 milhões. PÁGINA: 117 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.7 - Outras contingências relevantes Informações Adicionais ao Item 4.6 Contingências relevantes instauradas após 31 de dezembro de 2016 Seguem abaixo descrição das contingê ncias relevantes nas quais a Vale foi citada após 31 de dezembro de 2016. Com relação ao rompimento da Barragem de Fundão, é provável que a Vale ainda venha a ser citada em outros processos relacionados ao referido acidente, além dos abaixo descritos, os quais poderão versar sobre valores significativamente relevantes. Fato e/ou causa jurídica Demandas versam sobre danos morais e/ou materiais advindos de reflexos ocasionados pelo rompimento da Barragem de Fundão localizada no Município de Mariana Valores envolvidos Até 31 de dezembro de 2016, a Vale tinha sido citada em 6.282 demandas enquadradas nessa categoria, que envolviam a quantia total de R$167.339.390.531,33. Importante desta car que, até 31 de março de 2017, os valores acima mencionados aumentaram para 6.949 demandas, totalizando até a referida data R$167.387.455.982,11. Prática da Companhia ou de sua controlada que causou tal contingência As demandas pleiteiam danos morais e/ou materiais decorrentes da Barragem de Fundão localizada no Município de Mari ana, no Estado de Minas Gerais, de propriedade da Samarco Mineração S.A., sociedade da qual a Vale detém 50% do capital social, sendo os 50% remanescentes detidos pela BHP Billiton Brasil Ltda. (“ BHPB”). Termos Relativos ao Rompimento da Barragem de Samarco Termo de Transação e Ajustamento de Conduta no âmbito da Ação Civil Pública nº 0069758-61.2015.4.01.3400 (“TTAC”) (a) Signatários Samarco Mineração S.A., Vale S.A., BHP Billiton Brasil Ltda. (“ BHPB”), União Federal, Estados do Espírito Santo e de Minas Gerais, Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis (“ IBAMA”), Instituto Chico Mendes, Agência Nacional de Águas (“ANA”), Departamento Nacional de Produção Mineral (“DNPM”), Fundação Nacional do Índio (“FUNAI”), Instituto Estadual das Florestas (“IEF”), Instituto Mineiro de Gestão das Águas (“ IGAM”), Fundação Estadual do Meio Ambiente (“FEAM”), e Instituto Estadual do Meio Ambiente e Recursos Hídricos, Instituto da Defesa Agropecuária e Florestal do Espírito Santo e Agência Estadual de Recursos Hídricos. (b) Data da celebração 02/03/2016 (c) Descrição dos fatos que levaram à celebração do termo As autoridades signatária s ajuizaram Ação Civil Pública (Processo n o 0069758-61.2015.4.01.3400) contra a Samarco e suas acionistas pleiteando o ressarcimento de alegados danos socioeconômicos e socioambientais decorrentes d o rompimento da barragem de rejeitos da Samarco, bem como a adoção de uma série de medidas pela Samarco e suas acionistas com finalidade de mitigar, reparar e compensar os danos supostamente advindos do referido acidente. Para informações sobre a referida PÁGINA: 118 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.7 - Outras contingências relevantes Ação Civil Pública nº 0069758-61.2015.4.01.3400, vide o item 4.3 desse Fo rmulário de Referência e para informações adiciona is relativas ao acidente, vide os itens 4, 7.9 e 10 .1 deste Formulário de Referência. O valor da Ação Civil Pú blica fixado pelos seus autores foi de R$20.204.968.949,00 . Após uma série de tratativas entre as autoridades, Samarco, Vale e BHPB, as partes celebraram o TTAC, o qual prevê um plano de repa ração e compensação de longo prazo como resposta ao evento ocorrido. (d) Obrigações assumidas Nos termos do TTAC, a Samarco, a Vale e a BHPB instituíram em 24 de junho de 2016, uma Fundação, denominada “Fundação Renova”, que desenvolverá e executará os programas ambientais e socioeconômicos com a fi nalidade de reparar e compensar os danos causados pelo rompimento da barragem da Samarco (“Fundação”). O TTAC inclui dois amplos tipos de programas: /g120 Programas de Reparação para restaurar o meio ambiente, as comunidades locais e as condições sociais das regiões afetadas; /g120 Programas de Compensação para compensar os danos nas hipóteses em que a reparação não for possível e provisionar recursos para determinados projetos especiais, agindo sempre de boa-fé. Adicionalmente, as ativ idades da Fundação são acompanhadas por um auditor externo independente. A Samarco irá prover recursos para a Fundação com contribuições, tais como (ano calendário): o R$ 2 bilhões em 2016, menos o montante já gasto em, ou alocado para, as ações de reparação e compensação; o R$ 1,2 bilhão em 2017; o R$ 1,2 bilhão em 2018. A Samarco acordou contribuições anuais aprovadas necessárias para realizar os projetos de reparação e compensação para cada exercício, sendo que para os anos de 2019 a 2021 essas contribuições serão de R$800 milhões a R$1,6 bilhão. A partir da assinatura do TTAC, a Fundação alocará um montante anual de R$240 milhões, por um período de 15 anos, para a execução de projetos de reparação e compensação. Esses montantes anuais PÁGINA: 119 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.7 - Outras contingências relevantes já estão incluídos no s valores contidos das contribuições informa dos para os seis primeiros anos. Adicionalmente, um a contribuição de R$500 milhões será realizada para saneamento básico das regiões afetadas. (e) Prazo, se houver O prazo do TTAC é de 15 anos, renovável por períodos de um ano, sucessivamente, até que todas as obrigações previstas no referido termo sejam cumpridas. (f) Informações sobre as condutas que estão sendo adotadas para observância das obrigações assumidas no termo Dados e estudos já estão sendo avaliados e desenvolvidos para cumprimento do TTAC. (g) Consequências em caso de descumprimento Caso a Samarco deixe de cumprir sua obrigação de aportar recursos na Fundação, a Vale e a BHPB são obrigadas a aportar recursos para a Fundação na proporção de suas partic ipações de 50% na Samarco. (h) Outras observações Status dos Andamentos Proce ssuais referentes ao TTAC O TTAC foi homologado pelo Tribunal Regional Federal da 1° Região em 05 de maio de 2016, tendo suspendido a Ação Civil Pública (Processo n o 0069758-61.2015.4.01.34) acima destacada. Não obstante, contra a decisão que homologou o a TTAC, o Ministério Público Federal opôs embargos de declaração, question ando a competência do Tribunal Regional Federal da 1° Região para homologar o TTAC. Ademais, o Ministério Público Federa l questionou os termos do TTAC firmado, no que tange à adequação das medidas ali estabelecidas, bem como à legitimidade das partes acordantes para a celebração do TTAC . Requereu, diante disso, a concessão de efeitos infringentes aos embargos e a suspensão da eficácia da decisão. O Ministério Público Federal também apresentou reclamação perante o Su perior Tribunal de Justiça (STJ) contra a decisão do Tribunal Regional Federal da 1° Região que homologou o TTAC. Em 30 de junho de 2016, a Ministra relatora da reclamação proferiu liminar para suspender, até julgamento definitivo da reclamação, a decisão do Tribunal Regional Federal da 1° região (TRF), de 5 de maio de 2016, que homologou o TTAC. Em 17 de agosto de 2016, a Quinta Turma do Tribunal Regional Federal da 1ª Região declarou nula a decisão que homologou o TTCA e negou provimento aos agravos de instrumento interpostos pela Vale, BHP e Samarco, sendo mantida a decisão liminar proferida pelo Juízo da 12ª Vara Federal em 18 de dezembro de 2015 de Belo Horizonte, a qual inclui a indisponibilidade das concessões minerárias PÁGINA: 120 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.7 - Outras contingências relevantes das Rés para a lavra de minério, sem, contudo, limitação de suas atividades de produção e comercialização. O TTAC continua válido e as partes continuarão a cumprir suas obrigações já previstas. Para informações sobre a Ação Civil Pública nº 0069758-61.2015.4.01.3400, vide o item 4.3 desse Formulário de Referência. O TTAC não abrange automaticamente ações civis privadas, outras ações civis públicas ou acusações criminais. Origem: Ação Civil Pública n° 0023863-07.2016.4.01.3800 Termo de Ajustamento de Conduta Preliminar I (“Termo de Ajustamento Preliminar I”) (a) Signatários Ministério Público Federal, Samarco, Vale e BHPB (b) Data da celebração 18 de janeiro de 2017 (c) Descrição dos fatos que levaram à celebração do termo O Ministério Público Federal ajuizou a ação civil pública n° 0023863-07.2016.4.01.3800, em trâmite perante a 12ª Vara Federal de Belo Horizonte contra a Samarco e suas acionistas pleiteando o ressarcimento de alegados danos socioeconômicos e socioambientais decorrentes d o rompimento da barragem de rejeitos da Samarco, bem como a adoção de uma série de medidas pela Samarco e suas acionistas com finalidade de mitigar, reparar e compensar os danos supo stamente advindos do referido acidente. O valor da Ação Civil Pú blica fixado pelos seus autores foi de R$155. 052.000.000,00. Após uma série de tratativas entre as autoridades, Samarco, Vale e BHPB, as partes celebraram o Termo de Ajustamento Preliminar I, cujo objeto consiste em estabelecer condições e parâmetros para a contratação de um corpo de assistentes técnicos que prestará auxílio ao Ministério Público Federal na realização de um diagnó stico socioambiental e socioeconômico, além de definir um cronograma específico para a realiza ção de audiências públicas e consultas prévias às populações tradicionais. Também foram oferecidas garantias financeiras ao cumprimento da ordem judicial proferida no âmbito do processo n° 0069758-61.2015.4.01.3400 (d) Obrigações assumidas Pelas empresas contrata ntes, foi assumida a obrigação de custear, integra lmente, as atividades a serem realizadas pelos experts, na qualidade de peritos, assessores/assistentes técnicos, bem como financiar os programa s de reparação socioambiental e socioe conômica dos impactos decorrentes do rompimen to da barragem de Fundão. PÁGINA: 121 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.7 - Outras contingências relevantes Ainda, foi assumida a obriga ção de promoção de, pelo menos, 11 audiências públicas, sendo 5 no estado de Minas Gerais e 3 no estado do Espírito Santo e uma para cada Terra Indígena envolvida no TTAC (Krenak, Combiois, Caieiras Velhas). As sociedades se comprometeram a dar ao Juízo da 12ª Vara Federal de Belo Horizonte garantias para o cumprimento das obrigações de custeio e financiamento dos Prog ramas de Reparação Socioambiental e Socioeconômica dos impactos decorrentes do rompimen to da barragem de Fundão, no valor de R$2,2 bilhões. As sociedades se comprometeram a criar uma reserva no valor de R$200 milhões para a finalidade de reparação dos danos socioeconômicos e socioambientais em Barra Longa e Adjacências, conforme as regras estabelecidas no Termo Ajustamento Preliminar I, assinado na mesma data. (e) Prazo, se houver Seguem abaixo os principais prazos: /g131 30 de janeiro de 2017 – As sociedades disponibilizarão aos experts todos os estudos e pesquisas realizados até o momento para a avaliação dos impactos. /g131 Até 10 de fevereiro de 2017: Peticionar requisições de suspensão em Juízo /g131 Até 17 de fevereiro de 2017: Finalização da contratação dos experts. /g131 Até 15 de março de 2017: Definição de cronograma, apoio técnico e metodologia de audiências públicas e consultas prévias. /g131 Até 15 de abril de 2017: Conclusão das audiências e consultas prévias. /g131 Até 31 de maio de 2017: Reuniões e diligências para de finição do ter mo de ajustamento de conduta final – incluindo o Poder Público e, quando possível ou cabível, demais ramos do Ministério Público. /g131 Até 30 de junho de 2017: Prazo para assinatura do termo de a justamento de conduta final. Nos termos deste Termo de Ajustamento Preliminar, o cronograma está sujeito a modificações, em razão das tratativas com o Ministério Público Federal. PÁGINA: 122 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.7 - Outras contingências relevantes (f) Informações sobre as condutas que estão sendo adotadas para observância das obrigações assumidas no termo Este Termo de Ajustamento Preliminar I está sendo devidamente cumprido na forma acordada. As tratativas vêm sendo firmadas no sentido de viabilizar a assinatura de um acordo final. (g) Consequências em caso de descumprimento O não cumprimento do pr azo de finalização da contratação dos experts, por culpa exclusiva das empresas, importará multa diária no valor de R$100.000,00, a ser revertida para contratação dos referidos experts. (h) Outras observações O Termo de Ajustameto Preliminar I foi homologado pelo Juízo da 12ª Vara Federal da Seção Judiciária de Belo Horizonte no dia 16 de março de 2017. Origem: Ação Civil Pública n° 0010263-16.2016.4.01.3800 Termo de Compromisso Preliminar para a Criação de Reserva e Implementação de Medidas de Reparação Socioeconômica e Soci oambiental na área de Barra Longa (“Termo de Ajustamento Preliminar II”) (a) Signatários Ministério Público Federal, Samarco, Vale e BHPB (b) Data da celebração 18 de janeiro de 2017 (c) Descrição dos fatos que levaram à celebração do termo O Ministério Público do Estado de Minas Gerais ajuizou a ação civ il pública n° 0010263- 16.2016.4.01.3800, perante a 2ª Vara Cível da Comarca de Ponte Nova, posteriormente remetida à 12ª Vara Federal da Seção Judiciária de Belo Horizonte, pleiteando a a doção e custeio pela Samarco, Vale e BHP B de uma série de medidas para a reparação dos danos causados pelo rompimento da barrage m de Fundão nos municípios de Barra Longa, Rio Doce, Santa Cruz do Escalvado e Ponte Nova. Considerando que a Samarco, Vale e BHPB acordaram, junto ao Ministério Público de Minas Gerais, a adoção de determinadas medidas mitigatórias do impacto do rompimento de Fundão no município de Maria na, o Ministério Público Federal possui o entendimen to de que as mesmas medidas devem ser implementadas, no que couber, em Barra Longa e a djacências. Diante disso, as sociedades signatárias concordaram em adotar em Barra Longa e adjacências as medidas abaixo descritas. (d) Obrigações assumidas /g131 Pagamento de auxílio fina nceiro emergencial às famílias atingidas, a ser deduzido de eventual indenização futura. Na hipótese de um núcleo familiar possuir mais de um membro economicamente ativo e que esteja impossibilitado de dar cont inuidade ao seu trabalho, em razão do rompimento da barragem de Fundão, o valor será pago a cada um deles; /g131 Pagamento de despesas de locação residencial para as famílias de salojadas, bem como a PÁGINA: 123 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.7 - Outras contingências relevantes disponibilização de mobiliário, roupa de cama, eletrodomésticos e utensílios neces sários para a manutenção da vida digna. Essa obrigação deve persistir até o reassentamento definitivo; /g131 Estabelecimento de canal de comunicação que possibilite o acesso a inf ormações de forma assertiva e ágil; /g131 Prestação de assistência à saúde às famílias atingidas, com a disponibiliza ção, de imediato, de equipe de profissionais da área de saúde, incluindo médicos, enfermeiros, psicólogos e assistentes sociais, para prestar atendimento em todos os dias da semana, em articulação com as Secretarias Municipais de Saúde dos municípios contemplados, bem como dispensação de medicamentos e insumos necessários ao atendimento, conforme prescrição médica da mencionada equipe de saúde, de forma suplementar ao Sistema Único de Saúde – SUS; /g131 Promoção do resgate de bens, animais e outros, inclusive os de propriedade dos atingidos que possam ser restituídos; /g131 Contratação de assessoria multidisciplinar independente, com reco nhecida experiência e reputação na área, escolhida pela comunidade e com a participação do Ministério Público , com o objetivo de monitorame nto da implementação dos programas e de provimento de suporte técnico e jurídico às famílias atingidas; /g131 Reconstrução de infraestrutura rural; e /g131 Cadastramento dos atingidos, podendo, em caso de falhas ou lacunas identificadas pela assessoria técnica e acertadas pelas partes, ser revisto. As sociedades se comprometeram a criar uma reserva no valor de R$ 200 milhões em nome e sob gestão das sociedades ou de terceiros por elas livremente identificados, para a finalidade de custeio e financiamento dos Programas de Reparação Socioambiental e Socioeconômica em Barra Longa e adjacências. (e) Prazo, se houver As sociedades acordaram em, no prazo máximo de 15 dias, contados da assinatura d este Termo de Ajustamento Preliminar II , iniciar as providências necessárias para a execução das medidas. Os valores de R$200 milhões serão aportados, a título de antecipação, com informação ao Ministério Público Federal, pelas sociedades no prazo de até 90 dias após a aceitação das garantias previstas no PÁGINA: 124 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.7 - Outras contingências relevantes Termo de Ajustamento Preliminar I firmado junto ao Ministério Público Federal, na mesma data. Os valores de R$200 milh ões serão aportados obedecendo o seguinte cronograma: (i) R$50 milhões até 28 de fevere iro de 2017; (ii) R$ 100 milhões até 31 de março de 2017; e (iii) R$50 milhões até 30 de abril de 2017. O descumprimento dos prazos aqui definidos implicará em multa diária de R$100.000, a ser revertida para cumprimento do objeto deste Termo de Compromisso. As sociedades apresentarão ao Ministério Público Federal, em 30 dias, rela tório detalhado das medidas que estão previstas ou em implementação em Barra Longa e adjacências. (f) Informações sobre as condutas que estão sendo adotadas para observância das obrigações assumidas no termo Este Termo de Ajustament o Preliminar II está sendo devidamente cumprido na forma acordada. (g) Consequências em caso de descumprimento O descumprimento dos pr azos definidos implicará multa diária de R$ 100.000,00 a ser revertida para cumprimento do objeto d este próprio Termo de Ajustamento Preliminar II. (h) Outras observações Este Termo de Ajustamen to Preliminar II foi homologado pelo Juízo da 12ª Vara Federal da Seção Judiciária de Belo Horizonte. A decisão homologatória foi publicada no dia 23 de março de 2017. Termos de Ajustamento de Conduta e Termos de Compromisso Relevantes 1) Termo de Cooperação não decorrente de Processo Judicial/Administrativo Origem: Termos de Compromisso firmados com a Comunidade da Terra Indígena (TI) Mãe Maria (a) Signatários Associação Indígena Mpakwyri Mpawor, Associação Indígena Gaviao Je Amjip, Associação Parkrekapare, Associação Je Jokrityiti, Associação Indígena Te Mempapyta rka, Associação Indígena Parkateje Amjip e Vale (b) Data da celebração 19/05/2015; 29/05/2015; 26/05/2015; 07/05/2015; 01/04/2015; 01/05/2015. (c) Descrição dos fatos que levaram à celebração do termo Com base em sua polít ica de responsabilidade social, a Vale já possuía Termos de Compromisso celebrados com os indígenas que habitam a TI Mãe Maria, cuja vigê ncia expirava em 2012. Assim, devido à influência da Estrada de Ferro Carajás (“EFC”) sobre essa comunidade, a Val e resolveu manter o repasse de recursos financeiros destinados ao atendim ento das necessidades emergenciais dos integra ntes da comunidade, garantindo a realização do estudo do Componente Indígena e do Plano Básic o Ambiental (“PBA”), PÁGINA: 125 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.7 - Outras contingências relevantes documentos necessários para o processo de licenciamento da expansão da Estrada de Ferro Carajás, contando, agora, com a participação da FUNAI, que está auxilian do as comunidades na administração dos recursos. (d) Obrigações assumidas Efetuar repasses financeiros para apoio às ações de saúde, educação, ativida des produtivas, vigilância do território e administração. Em contrapartida, as comunidades indíge nas comprometeram -se a não paralisar qualquer atividade produtiva ou invadir as instalações da Vale, em especial EFC, bem como autorizaram a realização do estudo do Componente Indígena e do PBA, documentos necessários para o deferimento do processo de licenciamento do projeto de expansão da EFC. (e) Prazo, se houver Prazos diversos, com vencimento em 2020, tempo em que seriam concluídos o Estudo do Componente Indígena e do PBA. (f) Informações sobre as condutas que estão sendo adotadas para observância das obrigações assumidas no termo A Diretoria de Relacion amento com Comunidades possui pontos focais que monitoram o cumprimento das obrigações estabele cidas nos Termos de Compromissos, em especial o repasse dos recursos financeiros. (g) Consequências em caso de descumprimento O descumprimento da parte dos indígenas tem como consequência a su spensão do repasse dos recursos e atendimento em saúde. Se o descumprimento for feito pela Vale, isso gera o risco de os indígenas promoverem ações que paralisem ou interfira m nas atividades da Companhia ou de suas controladas, tais como manifestações que implique m na paralisação da EFC, prejudicando as operações ferroviárias da EFC. Referidas manifestações também tendem a repercutir na falta de liberação, pelos indígenas, do acesso das equipes da Val e ou contratadas que realizam estudos inerentes aos processos de licenciamento ambiental e realização de ações relativas ao cumprimento de condicionantes, podendo se caracterizar em descumprimento das licenças ambientais co ncedidas pelo órgão ambiental e fragilizando a posição da Vale ou de suas controladas a nível in stitucional, sem prejuízo de medidas executivas a serem tomadas pelo MPF, IBAMA, FUNAI e demais au tarquias envolvidas na tutela dos direitos dos indígenas. 2) 2º Termo Aditivo ao Termo de Fome nto de Desenvolvimento Sustentável, formalizado com a FUNAI e o Povo Krenak, com vigência de 2011 a 2019, sendo que este termo consiste em aditivo ao Acordo que finalizou a Ação Civil Pública de nº 2006.38.13.009676-0 Origem: Acordo homologado que extinguiu a Ação Civil Pública ajuizada pelo MPF e FUNAI em face da CEMIG – Companhia Energética de Minas Gerais, CVRD – Companhia Vale do Rio Doce e CHA – Consórcio Hidrelétrico Aimorés (“Ação Civil Pública” e “Acordo”, respectivamente). Após o término do Acordo, em 30/11/2011, foram formalizados, por liberalidade da Companhia: (i) Termo de Fomento do PÁGINA: 126 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.7 - Outras contingências relevantes Desenvolvimento Sustentável da Terra Indígena Krenak (“Termo de Fomento”), (ii) Primeiro Aditivo ao Termo de Fomento e (ii) Segundo Aditivo ao Termo de Fomento. (a) Signatários a) Acordo - MPF, FUNAI, CEMIG – Companhia Energética de Minas Gerais, CVRD – Companhia Vale do Rio Doce e CHA – Consórcio Hidrelétrico Aimorés; b) Termo de Fomento – Vale, Povo Indígena Krenak, FUNAI e MPF; c) Primeiro Aditivo ao Termo de Fomento – Vale, Povo Indígena Krenak, FUNAI e MPF; d) Segundo Aditivo ao Termo de Fomento - Vale, Povo Indígena Krenak e FUNAI (b) Data da celebração (a) Acordo – celebrado em 18/07/2008 – em vigor de 18/07/2008 a 30/11/2011 (b) Termo de Fomento – celebrado em 24/10/2011 – em vigor de 01/12/2011 a 01/06/2012 (c) Primeiro Aditivo ao Termo de Fomento – celebrado em 03/05/2012 – em vigor de 01/12/2011 a 01/12/2013* (d) Segundo Aditivo ao Termo de Fomento – celebrado em 27/03/2015 – em vigor de 01/12/2011 – 01/12/2019* *Os termos aditivos acima alteram cláusulas do Termo de Fomento original, produzindo efeitos retroativos. Por isso suas respectivas vigências devem ser consideradas a partir de 01/12/2011, data de início de vigência do Termo de Fomento. (c) Descrição dos fatos que levaram à celebração do termo A homologação do Acordo, extinguiu a Ação Civil Pública, movida pelo MPF e FUNAI, que objetivava a implementação de medidas mitigadoras e compensatórias em decorrên cia da instalação da Usina Hidrelétrica de Aimorés. O Acordo formalizado tinha por finalidade a pr estação de assistência ambiental, social e econômica, por meio da recuperação de 54 hectares de área verde, construção de 5 centros culturais e implantação de projeto de pecuária leit eira. Após o término do Acordo, por liberalidade da Companhia, e visando a manutenção do apoio e do relacionamento da Vale com o Povo Krenak, novos termos foram formalizados, mantendo a assistência da Companhia ao etnodesenvolvimento dos indígenas. O instrumento atualmente vigente é o Segundo Termo Aditivo ao Termo de Fomento. (d) Obrigações assumidas Efetuar apoio financeiro e té cnico para projeto de pecuária leiteira. (e) Prazo, se houver (a) Acordo – 18/07/2008 a 30/11/2011 - celebrado em 18/07/2008 (b) Termo de Fomento – 01/12/2011 a 01/06/2012 - celebrado em 24/10/2011 (c) Primeiro Aditivo ao Termo de Fomento – 01/12/2011 a 01/12/2013* - celebrado em 03/05/2012 PÁGINA: 127 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.7 - Outras contingências relevantes (d) Segundo Aditivo ao Termo de Fomento – 01/12/2011 – 01/12/2019* - celebrado em 27/03/2015 *Os termos aditivos acima alteram cláusulas do Termo de Fomento original, produzindo efeitos retroativos. Por isso suas respectivas vigências devem ser consideradas a partir de 01/12/2011, data de início de vigência do Termo de Fomento. (f) Informações sobre as condutas que estão sendo adotadas para observância das obrigações assumidas no termo A Diretoria de Relações com Comunidade possui ponto focal que monitora o cumprimento das obrigações estabelecidas no Segundo Aditivo do Termo de Fomento. (g) Consequências em caso de descumprimento O descumprimento pelos indígenas do Segundo Aditivo ao Termo de Fomento tem como consequência a suspensão do repasse dos recursos. Se o descumprimento for atribuído à Vale, há o risco de os indígenas promover em ações que paralisem ou interfiram nas atividade s da Companhia ou de suas controladas, tais co mo manifestações que impliquem na paralisação da Estrada de Ferro Vitória-Minas (“EFVM”), prejudicando as operações ferroviárias da EFVM. Refe ridas manifestações também tendem a repercutir na falta de liberação, pelos indígenas, do acesso das equipes da Vale ou contratadas que realizam estudos inerentes aos processos de licenciamento ambiental e realização de ações relativas ao cumprimento de condicionantes, podendo se caracterizar em descumprimento das licenças ambientais concedidas pelo órgão ambiental e fragilizando a posição da Vale ou de suas controladas a nível institucional, sem prejuízo de medidas executivas a serem tomadas pelo MPF, IBAMA, FUNAI e demais autarquias envolvidas na tutela dos direitos dos indígenas. 3) Termo de Compromisso Socioambie ntal FUNAI, Vale, MPF e Povo Tupiniquim da Terra Indígena Comboios (“TI Comboios”), assinado em agosto de 2014, relativo ao Subprograma de P assivo Socioambiental do Plano Básico Ambiental (PBA) da Licença de Operação Corretiva (“ LOC”) da Estrada de Ferro Vitória-Minas Origem: - Termo de Comprom isso Socioambiental relativo ao Subprograma de Passivo Socioambiental do Plano Básico Ambiental (P BA) da LOC da Estrada de Ferro Vitória-Minas (a) Signatários Vale, MPF, FUNAI e Povo Tupiniquim da TI Comboios. (b) Data da celebração 13/08/2014 (c) Descrição dos fatos que levaram à celebração do termo Com base no Estudo do Componente Indígena, responsável pela identificação dos possíveis impactos da EFVM sobre a TI Comboios, no processo de Licenciamento Am biental Corretivo da EFVM, foram propostas ações no Plano Básico Ambiental, dentre elas o Subprograma de Passivo PÁGINA: 128 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.7 - Outras contingências relevantes Socioambiental, com o intuito de endereçar recursos financeiros aos indígenas para ações nos seguintes eixos temáticos: educação, saúde, moradia, atividade produtiva e projetos sociais. (d) Obrigações assumidas Repassar recursos financei ros, por meio de conta judicial, com o intermé dio do MPF e FUNAI, para apoiar os indígenas em aç ões nos seguintes eixos temáticos: educação, sa úde, moradia, atividade produtiva e projetos sociais. (e) Prazo, se houver Todas as obrigações no âmbito deste Termo de Compromisso foram cumprida s pela Companhia, tendo o mesmo sido devidamente encerrado. (f) Informações sobre as condutas que estão sendo adotadas para observância das obrigações assumidas no termo A Diretoria de Relações com Comunidade possui ponto focal que monitora o cumprimento das obrigações estabelecidas no Termo de Compromisso Socioambiental (g) Consequências em caso de descumprimento O descumprimento pe los indígenas do Segundo Aditivo ao Termo de Fomento tem como consequência a suspensão do repasse dos recursos. Se o descumprimento for atribuído à Vale, há o risco de os indígenas promover em ações que paralisem ou interfiram nas atividad es da Companhia ou de suas controladas, tais co mo manifestações que impliquem na paralisação da EFVM, prejudicando as operações ferroviária s da EFVM. Referidas manifestações também tendem a repercutir na falta de liberação, pelos indíg enas, do acesso das equipes da Vale ou cont ratadas que realizam estudos inerentes aos proce ssos de licenciamento ambiental e realização de ações relativas ao cumprimento de condic ionantes, podendo se caracterizar em desc umprimento das licenças ambientais concedidas pelo órgão ambiental e fragilizando a posição da Vale ou de suas controladas a nível institucional, sem prejuízo de medidas executivas a se rem tomadas pelo MPF, IBAMA, FUNAI e demais au tarquias envolvidas na tutela dos direitos dos indígenas. 4) Acordo Judicial Origem: Processo nº 21337.52.2011 (a) Signatários Vale, MPF, Fundação Cultural Palmares, Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária e IBAMA. (b) Data da celebração 08/03/2012 (c) Descrição dos fatos que levaram à celebração do termo Denúncia do MPF quanto à insuficiência do estudo ambiental da Vale, que subsidiou o processo de licenciamento do projeto de expansão da Estrada de Ferro Carajás, sob a alegação de falta de diagnóstico efetivo sobre os impactos dirigidos às duas comunidades quilombolas situadas no Estado do Maranhão. (d) Obrigações assumidas (i) Efetuar repasse da quantia de R$700.000,00, em favor da Fundação Palm ares, para viabilização e construção de postos de saúde e centro educacional; e PÁGINA: 129 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.7 - Outras contingências relevantes (ii) Elaboração de estudo relativo a impactos ambientais locais, recuperação de cursos hídricos e instalação de viadutos nos próximos quatro anos, conforme cronograma definido em acordo judicial. (e) Prazo, se houver Prazos esparsos, com obrigações a serem atendidas até o término do projeto de instalação da expansão da Estrada de Ferro Carajás. Dentre elas, destacam-se (i) repasse já re alizado, em favor das comunidades, no total de R$700.000,00 necessários a custear a aquisição e construção de aparelhos sociais pela co munidade e Fundação Palmares; (ii) realização de estudo ambiental – já realizado - e adoção de medidas de mitigação dos impactos gerados pelas obras e operações da Companhia na região; (iii) construção de quatro viadutos em favor das com unidades envolvidas no acordo, cujos prazos de construção se desdobrarão em quatro anos e (iv) me lhoria das atuais passagens de nível, at é que sejam consolidados todos os viadutos previstos para construção na região. Estes compromissos estão em fase de execução. (f) Informações sobre as condutas que estão sendo adotadas para observância das obrigações assumidas no termo A Gerência Geral de Re lações de Projeto, subordinada à Diretoria de Projetos de Logística Norte - DIPL, possu i pontos focais nas áreas de engenharia e relações com comunidades que monitoram o cumprimento das atividades desenvolvidas pela Vale. As obrigações e prazos envolvidos encontram-se devidamente relacionados no item acima. (g) Consequências em caso de descumprimento MPF pode solicitar que a Companhia seja compelida a atender às obrigações assumidas, sob pena de multa a ser definida pelo juiz federal competente. (h) Outras observações A Vale já efetuou o depósito da quantia estabelecida no acordo, bem como concluiu as obras de dois viadutos, os quais foram repassados para a s Prefeituras Municipais. Os dois outros viadutos estão em execução e com entregas previstas para 2017 e 2018. 5) Termo de Cooperação não decorrente de Processo Judicial/Administrativo Origem: Termos de Compromisso firmados com Comunidades Indígenas no Maranhão. (a) Signatários Vale, Comunidade Indígena Guajajara da Terra Indígena Caru, Comunidade Indígena Guajajara da Terra Indígena Rio Pindar é, Comunidade Indígena Ka’apor d a Terra Indígena Alto T uriaçu, Comunidade Indígena Aw á das Terras Indígenas Caru, Awá e Alto Turiaçu e Fundação Nacional Do Índio – FUNAI. (b) Data da celebração 20/02/2017 (c) Descrição dos fatos que levaram à celebração do termo Com base em sua polít ica de responsabilidade social, a Vale já possuía Termos de Compromisso celebrados com os indígenas cujas terras indígenas PÁGINA: 130 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.7 - Outras contingências relevantes ficam próximas à Estrada de Ferro Carajás (EFC). Devido à influência da ferrovia sobre essas comunidades, a Vale resolveu manter o repasse de recursos financeiros destin ados para aplicação em ações estratégicas de proteção territorial, preservação e conservação de recursos naturais, sustentabilidade econômica e geração de renda, fortalecimento cultural, fortalecimento institucional, saúde, educação, cidadani a, saneamento básico e infraestrutura, com observância do que fora aprovado por Conselho F iscal constituído para acompanhar a aplicação dos recursos, contando com a participação da FUNAI, que está auxiliando as comunidades na ad ministração dos valores recebidos. (d) Obrigações assumidas Repasse de recursos fina nceiros destinados para aplicação em ações estratégicas de proteção territorial, preservação e cons ervação de recursos naturais, sustentabilidade econômica e geração de renda, fortalecimento cu ltural, fortalecimento Institucional, saúde, educação, cidadania, saneamento básico e infraestrutura, com observância do que fora aprovado por Conselho Fiscal constituído para acompanhar a aplicação dos recursos. (e) Prazo, se houver Prazo de 10 anos. (f) Informações sobre as condutas que estão sendo adotadas para observância das obrigações assumidas no termo A Diretoria de Relacion amento com Comunidades possui pontos focais que monitoram o cumprimento das obrigações estabele cidas nos Termos de Compromissos, em especial o repasse dos recursos financeiros. (g) Consequências em caso de descumprimento O descumprimento da parte dos indígenas tem como consequência a su spensão do repasse dos recursos. Se o descumprimento for feito pela Vale, isso gera o risco de os indígenas promoverem ações que paralisem ou interfir am nas atividades da Companhia ou de suas controladas, tais como manifestações que implique m na paralisação da EFC, prejudicando suas operações ferroviárias. 6) Termo de Ajustamento de Conduta nº 283/2004 Origem: Procedimento Preparatório nº 02 03/01 – Procuradoria Regional do Trabalho da Primeira Região – Rio de Janeiro (a) Signatários Ministério Público do Trabalho e Vale S.A. (b) Data da celebração 15/12/2004 (c) Descrição dos fatos que levaram à celebração do termo Obrigação legal de capacitação e contratação de pessoas com deficiência, para atendimento das disposições legais, inclusive em relação à quota fixada no artigo 93 da Lei nº 8.212/91. (d) Obrigações assumidas Capacitar profissionalment e, em um primeiro momento, de 34 a 40 pe ssoas com deficiência. Desenvolver o programa em âmbito nacional. Firmar convênios com instituições como o SENAI para o treinamento. No período de treinamento, fornecer transporte, a limentação e assistência médica. Após o treinament o, contratação das pessoas com deficiências. PÁGINA: 131 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.7 - Outras contingências relevantes (e) Prazo, se houver O TAC é renovado todos os anos com indicação de meta anual para treinamento e contratação, a qual para 2016, correspondeu à contratação de aproximadamente 120 pessoas, tendo a Vale contratado ao final do ano 168 pessoas. Para 2017, foi mantida a meta anual de aproximadamente 120 pessoas. (f) Informações sobre as condutas que estão sendo adotadas para observância das obrigações assumidas no termo Criação do Programa de I nclusão de Pessoas com Deficiência. (g) Consequências em caso de descumprimento R$1.000,00 por trabalha dor que deixar de ser treinado e contratado, dentro da cota prevista para aquele ano. (h) Outras observações O TAC possibilita que a Vale deixe de observar plenamente a quota prevista pela Lei nº 8.212/91, enquanto estiver adimplente com as obrigações nele previstas. Se o TAC não for cumprido, a Vale deve obrigatoriamente e im ediatamente preencher a quota prevista na Lei, perdendo a suspensão dessa exigência que o Termo proporciona. PÁGINA: 132 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.7 - Outras contingências relevantes 7) Termo de Compromisso Ambiental: TCA do Pico do Itabirito Origem: Inquérito Civil Público nº 319.02.0001-8 MPMG (a) Signatários Minerações Brasileiras Reunidas S.A. - MBR, Vale S.A., Ministério Público Estadual -MG, Instituto Estadual de Florestas, Secretaria de Estado do Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável de Minas Gerais e Anglogold Ashanti Brasil Mineração Ltda. (b) Data da celebração 09/07/2010 (c) Descrição dos fatos que levaram à celebração do termo Termo assinado para exec ução da reabilitação ambiental e paisagística da área de tombamento do Pico do Itabirito e da área abrangida pelas pilhas de estéril denominadas “Trin cheira e Mina Velha”. Adoção de medidas de preservação do Sítio Histórico e Arqueológico de Cata Branca. (d) Obrigações assumidas i) Executar Projeto de Reabilitação conforme considerações dos órgãos ambientais; ii) Realizar o acompanhame nto e monitoramento contínuos da implantação do Projeto; iii) Desenvolver Projeto de Educação Patrimonial; iv) Efetuar o cercamento do Sítio Arqueológico da Mina de Cata Branca e sinalização indicativa e interpretativa da área; v) Apresentar projeto de cercamento e sinalização ao IEF e IPHAN para aprovação; vi) Elaborar o georeferenciamento da área; vii) Permitir o IEF acesso irrestrito não oneroso e sem qualquer ônus à área mencionada no item (iv) acima, bem como aut orizar as intervenções e construções destinadas à implantação, construção e manutenção da Unidade de Conservação, de maneira gratuita sem qualquer ônus, desde que tais intervenções não impliquem de alguma forma na restrição de uso de se us direitos minerários, observado o quanto estabelecido no acordo. (e) Prazo, se houver O prazo máximo para a execução total do projeto de reabilitação, pror rogável mediante a apresentação de justificativas técnicas aceitas pelo Ministério Público ou no caso de força maior ou caso fortuito, era de 5 an os, contados a partir de 01 de setembro de 2010, tendo sido cumprido pela Companhia. (f) Informações sobre as condutas que estão sendo adotadas para observância das obrigações assumidas no termo Procedimentos para recupe ração das áreas em curso, com execução de cercamento e sinalização de sítio arqueológico, progra mas de educação ambiental e patrimonial e execução de projeto de reabilitação ambiental da área do Pico do Itabirito. O TAC foi cumprido integralmente. (g) Consequências em caso de descumprimento Multa cominatória de R$2. 500,00/dia de atraso e execução da parte acordada e descumprida. (a) Signatários Minerações Brasileiras Reunidas S.A. - MBR, Vale S.A., Ministério Público Estadual -MG, Instituto Estadual de Florestas, Secretaria de Estado do Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável de Minas Gerais e Anglogold Ashanti Brasil Mineração Ltda. PÁGINA: 133 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.7 - Outras contingências relevantes 8) Termo de Ajustamento de Conduta nº 118/2015 Origem: Inquérito Civil Público nº 3212.2014.03.000/9-12 – Procuradoria Regional do Trabalho da 3ª Região/MG - Minas Gerais (a) Signatários Ministério Público do Trabalho e Vale S.A. (b) Data da celebração 31/07/2015 (c) Descrição dos fatos que levaram à celebração do termo A suposta prática de trabalho análogo ao de escravo praticado pela contratada da Vale, a empresa Ouro Verde Locação e Serviços S/A. Para informações adicionais, vide o subitem (i)(5) do item 4.3 deste Formulário de Referência. (d) Obrigações assumidas Foram ajustadas medidas pre ventivas e corretivas para garantia dos direitos trabalhistas de empregados das empresas prestadoras de serviços, especialmente em relação as condições sanitárias das suas instalações, e para promoção do trabalho digno e eliminação de quaisquer formas de trabalho forçado ou análogo ao trabalho escravo. Os compromissos ajustados estão sendo devidamente implementados. (e) Prazo, se houver Prazo indeterminado em não havendo disposição diversa. (f) Informações sobre as condutas qu e estão sendo adotadas para observância das obrigações assumidas no termo A Vale promoveu a partir do 2º semestre de 2015, diversos treinamentos com os gestores da empresa, naquele mesmo Estado, a fim de informá -los das obrigações assumidas pela Vale. Houve a orientação para a inclus ão de cláusula padrão específica nos contrat os firmados pela empresa prevendo a sua resolução na hipótese de utilização de mão de obra infantil ou trabalho escravo pela contratada ou qualque r situação que possa caracterizar atentado à dignidade humana. (g) Consequências em caso de descumprimento R$20.000,00 por item descumprido até o limite de R$ 500.000,00 (h) Outras observações O Termo de Ajustamento de Conduta, além de evitar uma possível ação do Ministério Público do Trabalho, possibilita que a Vale demonstre de forma objetiva a adoção de medidas preventivas e impeditivas de exploração de trabalho degradante ou análogo ao de escravo na sua cadeia produtiva, comprovando o cumprimento do Pacto Nacional de Combate ao Trabalho Escravo firmado pela mesma. PÁGINA: 134 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 4.8 - Regras do país de origem e do país em que os valores mobiliários estão custodiados Não aplicável à Companhia, considerando que não é emissora estrangeira. PÁGINA: 135 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 5.1 - Política de gerenciamento de riscos a. Se a Companhia possui uma po lítica formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais a companhia não adotou tal política A Companhia entende que uma efetiva gestão de riscos é fundamental para suportar o atingimento dos seus objetivos e para garantir a solidez e a flexibilidade financeira da Companhia, e a continuidade dos seus negócios. Dessa forma, desenvolveu sua estratégia de gestão de riscos com o objetivo de proporcionar uma visão integrada dos riscos aos quais está exposta. As diretrizes e orientações para a estratégia de gestão do risco corporativo estão estabelecidas na Política de Gestão de R isco Corporativo da Companhia, aprovada pelo Conselho de Administração originalmente em 22 de dezembro de 2005 e alterada em 25 de agosto de 2011. b. Objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo: A Política de Gestão de Risco Corporativo da Companhia se fundamenta nos seguintes princípios: (i) apoiar o plano de crescimento, o planejamento estratégico e a continuidade dos negócios; (ii) fortalecer a estrutura de capital e gestão de ativos; (iii) permitir adequado grau de flexibilidade na gestão financeira; e (iv) fortalecer as práticas de governança corporativa da Vale. i. Riscos para os quais se busca proteção A Companhia busca proteção para os principais ris cos que possam impactar de forma adversa e relevante os objetivos traçados pela alta administração da Companhia, sua reputação bem como os seus resultados financeiros e operacionais, os quais se encontram descritos no item 4.1 deste Formulário de Referência, dentre os quais se destacam: (i) riscos que possam impactar as operações da Companhia, em especial relativos a eventos, sejam de força maior ou de correntes dos processos ordinários da Companhia e suas controladas que possam impactar o seu processo produtivo e utilização da capacidade instalada; (ii) riscos associados às decisões estratégicas da Companhia para fins de atingimento dos seus objetivos e/ou decorrentes da habilidade da Companhia se proteger ou se adaptar a mudanças no setor de mineração, em especial relativos à demanda dos seus produtos, estrutura de capital da Companhia e atuação em diferentes mercados; (iii) riscos de sanções legais ou regulatórias, instauração de processos legais contra a Companhia e suas controladas, cuja perda ou aplicação de penalidades, possa impactar a Companhia de forma relevant e, do ponto de vista financ eiro, operacional ou causar danos à sua imagem; (iv) riscos de paralisação das atividades de projetos da Companhia e de suas controladas em virtude da não obtenção ou não renovação de licenças regulatórias, incluindo mas não se limitando a licenças ambientais; (v) risco de aumentos dos custos das operações da Companhia, em virtude não só de condições de mercado como também decorre nte de alterações legais e regulatórias nas localidades nas quais a Companhia opera; (vi) riscos associados à falta de consistência e adequação dos sistemas e controle de operações e projetos da Companhia, inclui ndo mas não se limitando a sistemas de informações, bem como à falhas no gerenciamento dos controles internos da Companhia. ii. Instrumentos utilizados para proteção PÁGINA: 136 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 5.1 - Política de gerenciamento de riscos A gestão de risco operacional é a abordagem estruturada que a Vale utiliza para gerir a incerteza relacionada à eventual inadequação ou deficiência de processos internos, bem como a pessoas, sistemas e eventos externos, de acordo com os princípios e diretrizes da ISO 31000. Os eventos internos consistem em sistemas, pessoas e processos internos falhos ou inadequados, ao passo que os eventos externos incluem ca tástrofes naturais ou opera cionais causadas por terceiros, medidas regulatórias, políticas, ec onômicas ou sociais tomadas por governos ou outros stakeholders importantes. A Companhia minimiza os riscos operacionais por meio de novos cont roles e melhorias nos existentes, novos planos de mitigação de riscos e transferência de risco por intermédio de seguro. Os principais riscos são monitorados periodicamente, bem como a efetividade dos seus controles- chave de prevenção/mitiga ção e a execução de suas estrat égias de tratamento. Assim, a Vale procura ter uma visão clara de seus principais risc os, atuando sobre eles de forma sistemática por meio da adoção de medidas de proteção ou mitigação, dentre as quais, por exemplo: (i) definição de indicadores e parâmetros para fins de acompanhamento dos riscos; (ii) desenvolvimento de soluções tecnológi cas para a otimizaçã o dos processos da Companhia; (iii) investimentos na capacitação de empregados da Companhia atuantes no planejamento e execução de seus projetos; (iv) adoção de ações para aprimora r a eficiência nos processos de licenciamento de seus projetos, de forma a evitar atrasos e paralisações, como por exemplo, (a) promoção de maior integração entre as equipes de meio ambiente e desenvolvimento de projetos, (b) o desenvolvimento de um Guia de Melhores Práticas para Licenciamento Ambiental e o Meio Ambiente, (c) a montagem de equipes de especialistas altamente qualificados, (d) incentivo à maior interação com as agências ambientais; (v) aperfeiçoamento contínuo dos sistemas de gestão de saúde e segurança da Companhia bem como realização de disseminação perene de informação e campanhas de prevenção na Companhia para melhoria dos padrões de saúde e segurança dos colaboradores; (vi) controle e gerenciamento de passivos ambientais em suas unidades, bem como aplicação de medidas corretivas visando estabelecer níveis de qualidade compatíveis com um determinado uso futuro; (vii) elaboração de estudos ambientais voltados à de limitação da extens ão da degradação ambiental e dos riscos potenciais à saúde e ao meio ambiente; (viii) escolha de parceiros de alto nível e manutenção um relacionamento justo e de parceria de longo prazo junto aos seus principais fornecedores, clientes e sócios em joint-ventures da Companhia. Para informações relativas a controle do risco de crédito das contrapartes, ver o item 5.5 deste Formulário de Referência; (ix) gerenciamento de um portfólio de energia, compos to por usinas hidrelétricas de autoprodução e contratos de fornecimento de longo prazo, com base nas necessidades energéticas atuais e previstas das suas opera ções de mineração, de forma a mitigar o risco de aumento de custo e/ou falta de energia; (x) ênfase na redução de custos, disciplina de capital, gestão de passivos, gestão de capital de giro e desinvestimentos. Para informações relativas à Gest ão de Capital e Risco de Liquidez, ver o item 5.5 deste Formulário de Referência; (xi) de forma mitigar riscos relativos a extração, (a) detenção de (uma base de ativos extensa e de alta qualidade nos negócios em que atua, sem depender única e exclusivamente PÁGINA: 137 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 5.1 - Política de gerenciamento de riscos de determinadas minas, (b) realização de invest imentos significati vos na exploração mineral, pois, com a realização de mais amostragens, reduz o risco de estimativa das reservas; (c) reabastecimento co ntínuo de sua base de reservas por meio de novos projetos para evitar o esgotamento das minas; (d) diversificação da sua atuação em diversas localidades geográficas bem como por meio da extr ação de diversos tipos de minerais; (xii) adoção de controles e mecanismos para detectar falhas de controle e obter informações sobre os casos de quebra de conduta, especialmente por meio do Canal de Denúncias; (xiii) monitoramento sistemático de mudanças nas política s governamentais e de regulamentação do set or, para reagir rapidamente e se adequar tempestivamente a estas mudanças, bem como, quando aplicável, participar de discussões relativas a tais mudanças por meio de entida des representativas do se tor de mineração das quais participa; (xiv) promoção de suas atividades de forma responsável em todas as localidades em que está presente, almejando o respeito às comunidades e ao meio ambiente; (xv) acompanhamento contín uo das contingências e proce ssos judiciais da Companhia, envidando todos os esforços na defe sa dos processos nos quais a Companhia e suas controladas são parte; (xvi) adoção, em situações de crise e desastres, de medidas que incluem (a) planos de continuidade do negócio que contemplam resposta imediata para salvaguardar as pessoas, os ativos e a imagem da Companhia, (b) soluções alternativas para a garantia da continuidade do negócio e agilidade na recuperação para retorno ao fluxo produtivo normal e (c) sistemas de monitoramento e previsão das condições meteorológicas; (xvii) contratação de seguros. Para informações sobre a contrata ção se seguros, ver o item 5.5 deste Formulário de Referência. iii. Estrutura organizacional de gerenciamento de riscos O Conselho de Administração é o órgão responsá vel pela aprovação das políticas de riscos da Vale, tendo aprovado a Política de Gestão de Riscos Corporativos em 22 de dezembro de 2005 e sua posterior alteração em 25 de agosto de 2011. O Comitê Financeiro, por sua vez, na qualidade de órgão de assessorame nto do Conselho de Administraçã o, é responsável por emitir parecer sobre as políticas de riscos corporativos da Vale. O Comitê Executivo de Risco, criado pelo Conse lho de Administração, é o principal órgão da estrutura de gestão de risco. Ele é responsável por apoiar a Dire toria Executiva nas decisões relativas à gestão dos riscos, emit indo pareceres refere ntes e recomendações. É responsável também pela supervisão e revisã o dos princípios e instrumentos de ge stão de risco corporativo, além do reporte periódico à Diretoria Executiva da Vale sobre os principais riscos e as respectivas exposições. A Diretoria Executiva é responsável (a) pela avaliação e aprovação das estratégias de mitigação de riscos de longo prazo recomendadas pelo Comitê Executivo de Risco, (b) pela aprovação dos desdobramentos da Política de Gestão de Risco Corporati vo em normas, regras e responsabilidades bem como informar ao Conselho de Administração sobre estes procedimentos. As normas e procedimentos de ge stão de riscos complementam a Política de Gestão de Risco Corporativo e definem práticas, processos, controles, papéis e responsabilidades na Companhia no que se refere à gestão dos riscos. No âmbito de tais normas e procedimentos e determinação de responsabilidades pela Diretoria Executiva da Companhia, compete à: (I) Gerência Executiva de Melhorias Operacionais , na qualidade de ár ea responsável pela gestão do risco operacional: (a) consolidar o perfil de risco da Vale, com reporte periódico PÁGINA: 138 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 5.1 - Política de gerenciamento de riscos à liderança sênior e Comitê Executivo Risco; (b) prover informaçõe s sobre os principais riscos da Vale para os stakeholders internos e externos, o que in clui a realização de um reporte anual para a Auditoria Interna, com o objetivo de preparação do Plano Anual de Auditoria; (II) Diretoria Executiva de Finanças e Relação com os Investidores, acompanhar as atividades das Diretorias que a compõem, cujas competências se encontram abaixo descritas: (a) Diretoria Global de Controladoria , à qual cabe o acompanha mento de riscos de elaboração das demonstraçõe s financeiras por meio de um a de suas gerências. A Gerência de Controles Inte rnos, subordinada à Diretoria Global de Controladoria, consiste na área responsável por tratar os riscos referentes à elaboração de demonstrações financeiras, aqui denominados riscos de reporting; (b) Diretoria de Tesouraria e Finanças, à qual cabe a gestão do risco financeiro na Vale, sendo responsabilidade da me sma definir e propor ao Com itê Executivo de Risco operações ou medidas de mitigação de riscos de mercado e de crédito consistentes com a estratégia da Vale, assim como a contratação de seguros. Para tal, a referida diretoria conta com uma Gerência de Seguros e uma Gerência de Risco de Mercado e Crédito. Ainda, conta com uma área de back-office, a qual (i) realiza o acompanhamento dos instrumentos financeiros contratados, (ii) é respon sável pela confirmação das características financeiras das operações, das co ntrapartes com as quais as operações foram realizadas, (iii) reporta o valor justo das posições, bem como (iv) avalia se as operações f oram realizadas de acordo com a aprovação interna. (III) Áreas de Negócio e áreas de Suporte de toda a Companhia: (a) identificar, analisar, avaliar e tratar seus principais riscos, com revisões periódicas e a cada mudança significativa nas circunstâncias dos riscos: (b) monitorar a evolução do nível de risco, o status de eficiência dos controles-chave de prevenção/mitigação dos riscos e o andamento da execução dos planos de ação de redução dos riscos, e (c ) reportar as informações, pelo menos trimestralmente, às áreas de suporte enca rregadas dos processos espe cíficos de gestão de riscos e à Gerência Executiva de Melhorias Operacionais. Em adição às estruturas citadas acima, a Va le conta ainda com a (a) Auditoria Interna, que consiste na área responsável por avaliar os processos de forma in dependente, verificando sua conformidade com as políticas e normas adotadas pela Companhia e eventuais casos de fraude, desvio de recursos ou danos ao patrimônio; e (b) Ouvidoria, que consiste na área responsável pelo recebimento e tratamento de denúncias de desvios ao Código de Ética e Conduta e também aos princípios de boa governança corporativa e legislações como a Lei Sarbanes-Oxley. Por fim, ressalta-se, que cabe ao Conselho Fiscal da Vale, supervisionar o processo de avaliação de controles internos executa do pela Administração para elaboração das demonstrações contáveis e pelos auditores independentes (KPMG Auditores Independentes), através de reuniões periódicas para apresentação dos re sultados do trabalho da Gerê ncia de Controles Internos e respectivos planos de remediação estabelecidos pelos responsáveis dos processos. c. Adequação da estrutura operacional de controles internos para verificação da efetividade da política adotada Em alinhamento com a Política de Gestão de Risco Corporativo da Companhia, a Vale possui uma Gerência de Controles Internos que avalia o ambiente de controles no nível da entidade a fim de assegurar a governança de gestão de riscos da Companhia. O foco de sta avaliação visa fornecer segurança em relação à confiabilidade das demonstrações financeiras. Adicionalmente, a Auditoria Interna também participa no processo de compliance com as normas estabelecidas. Informações acerca do treinamento de empregados sobre o Código de Ética e Conduta PÁGINA: 139 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 5.1 - Política de gerenciamento de riscos A partir de 2013, quando o Código de Ética e Conduta da Vale foi revisado, a Vale passou a realizar o treinamento de empregados sobre o conteúdo do Código de Ética e Conduta anualmente. Em 2014, o treinamento foi realizado por meio da liderança, come çando pela Diretoria Executiva, que apresentou o Código de Ética e Conduta a seus subordinados diretos, seguindo assim por cada nível da hierarquia até atingir o nível operacional. Ao final do treinamento, os empregados receberam o Código de Ética e Conduta impresso e assinaram o termo de compromisso com o mesmo. Esta ação al cançou 90% dos empregados globalmente. Em 2015, a Vale, por sua vez: (i) realizou o “Movimento pela Integridade” – evento com o objetivo de levar a todos os empregados a mensagem da importânci a do valor “Agir de Forma Correta”, focado no Código de Ética e Conduta e no Programa Global Anticorrupção. A abertura do movimento contou com a presença do Diretor-Presidente, do consultor geral e do ouvidor geral da Vale, qu e passaram a mensagem aos líderes, encarregados de transmitir a informação para todos os empregados. Com o apoio do Movimento pela Integridade, mais de 70% dos empregados de todo o mundo, ratificaram a sua anuência aos termos do Código de Ética e Conduta e ao compromisso de cumprir os mesmos; (ii) lançou outras iniciativas que levaram aos empregados o conhecimento das regras de conduta ética da Vale, tais como : o “Ética em Pauta”, que divulgou bimestralmente temas polêmicos sobre étic a para serem discutidos nas reuniões de equipe; e o vídeo que apresenta o Código de Ética e Conduta aos novos empregados e aos novos terceirizados; (iii) promoveu treinamentos presenciais es pecíficos sobre o Programa Global Anticorrupção a integrantes de áreas consideradas prioritárias para a mitigação do risco de corrupção (por exemplo, aquelas responsáveis por relações com funcionários de governo, contratação de terceiros e intermediários, doações, patrocínios, investimentos em comunida des, aquisição de empresas, jurídico, auditoria interna e segurança empresarial), o qu e envolveu mais de 2,7 mil participantes em diversos países onde a Vale atua (Austrália, Brasil, Canadá, China, Cingapura, Coreia do Sul, Emirados Árabes Unidos, Índia, Indonésia, Japão, Malauí, Malásia, Moçambique, Nova Caledónia, Omã e Taiwan); (iv) desenvolveu treinamentos on-line sobre o Programa Global Anticorrupção e sobre o Código de Ética e Conduta, os quais sã o obrigatórios para todos os empregados; (v) reforçou a importância do cumprimento do Programa Global Anticorrupção, por meio de mensagem divulgada globalmente no Dia Mundial de Combate à Corrupção (09 de dezembro). Em 2016 as ações de comunicação sobre o tema Ética e Integrid ade tiveram continuidade, com uma nova edição do Movimento pe la Integridade, nova mensag em global no Dia Mundial de Combate à Corrupção, continuidade dos trei namentos presenciais do Programa Global Anticorrupção, novas edições do Ética em Pa uta e com a realização pelos empregados dos treinamentos on-line sobre Ética e sobre o Programa G lobal Anticorrupção. Cada um destes treinamentos alcançou mais de 40 mil empregados treinados no Brasil. Em 2017, para além das ações em curso, a Companhia irá reforçar ainda mais a utilização dos (e participação nos) trei namentos sobre Ética e sobre o Progr ama Global Anticorrupção no Brasil, bem como expandir tais treinamentos para todas as operações da Vale fora do Brasil. Informações acerca de denúncias internas externas relativas ao Código de Conduta e os aperfeiçoamentos realizados em razão das denúncias PÁGINA: 140 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 5.1 - Política de gerenciamento de riscos Em 2016, a Ouvidoria da Vale recebeu 2.411 denúncias, das quais 18 % não puderam ser apuradas por não trazerem informações suficientes para averiguação dos fatos relatados ou por não se tratarem de questões relacionadas à ética, estando, portanto , fora do escopo da Ouvidoria. As denúncias válidas foram apuradas e 48% foram confirmadas, gerando 1.685 ações corretivas, incluindo feedback ao empregado, mudança de processo, coaching, advertência, demissões e término da relação co mercial com empresas envolvidas. Além das ações corretivas, o amadurecimento do processo de apuração gerou aperfeiçoamentos nas atividades da Ouvidori a da Vale, incluindo a criação do guia de recomendações para gestão de consequências, por exemplo, que teve o objetivo de auxiliar o gestor na definição das ações administrativas (ex.: aconselhamento, carta de advertência, desligamento etc.) decorrentes de apurações confirmadas pela Ouvidoria. PÁGINA: 141 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 5.2 - Política de gerenciamento de riscos de mercado a. Se a Companhia possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais a companhia não adotou tal política A gestão dos riscos da Companhia é feita de forma integrada, de m odo a garantir que o nível geral de risco da Companhia permaneça alinhado às suas diretrizes estratégicas. Desta forma, a Política de Gestão de Risco Corporativo, aprovada pelo Conselho de Administração em 22 de dezembro de 2005 e alte rada em 25 de agost o de 2011, estabele ce diretrizes que se aplicam à gestão do conjunto dos riscos corporativos aos quais a Companhia está exposta, e não especificamente somente aos riscos de mercado. Dentre estas diretrizes destacamos as seguintes: /g120 Mensurar e monitorar o risco corporativo do G rupo de forma consolidada, considerando o efeito de diversificação, quando aplicável, de seu conjunto de negócios. /g120 Avaliar o impacto de no vos investimentos, aquisições e de sinvestimentos no perfil de risco corporativo do Grupo. /g120 Adequar o perfil de risco corporativo do Grupo às necessidades de seu plano de crescimento, do seu planejamento estratégico e da continuidade dos seus negócios. b. Objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos A Política de Gestão de Risco Corporativo da Companhia fundamenta-se nos seguintes princípios: (i) apoiar o plano de crescimento, o planejamento estratégico e a continuidade dos negócios; (ii) fortalecer a estrutura de capital e gestão de ativos; (iii) permitir adequado grau de flexibilidade na gestão financeira; e (iv) fortalecer as práticas de governança corporativa da Vale. i. Os riscos de mercado para os quais se busca proteção A Companhia faz a gestão dos principais riscos de mercado aos quais está exposta, quais sejam: (i) taxas de câmbio e taxas de juros e (ii) preços de produtos e insumos, os quais se encontram descritos no item 4.2 deste Formulário de Referência. ii. A estratégia de pr oteção patrimonial ( hedge) Periodicamente é feita uma avaliaçã o do potencial impacto no fl uxo de caixa da Companhia da exposição aos fatores de risco de mercado supramencionados, para apoiar os processos de tomada de decisão quanto à estratégia de proteção adequada. Essa avaliação é feita considerando em conjunto os principais fatores de risco de mercado e suas correlações, de forma a aproveitar potenciais hedges naturais. Quando necessário para adequar o perfil de risco do Grupo da Companhia e reduzir a volatilidade de seus fluxos de ca ixa futuros, estratégias de mitiga ção de risco de merca do são avaliadas e implementadas em linha com estes objetivos. Diversas formas de mitigação podem ser utilizadas: operações fi nanceiras através do uso de derivativos com objetivo de hedge, linhas de crédito comprom issadas garantindo liquidez, ou eventualmente decisões estratégicas com o objetivo de redução do risco de fluxo de caixa. As carteiras de derivativ os são monitoradas mensalmente de forma consolida da, permitindo o acompanhamento dos resultados financeiros e seu impacto no fluxo de caixa. Para mais informações ver o item (iii) abaixo. PÁGINA: 142 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 5.2 - Política de gerenciamento de riscos de mercado iii. Os instrumentos utilizados para proteção patrimonial ( hedge) Os instrumentos financeiros utiliza dos para proteção patrimonia l incluem predominantemente operações a termo, swaps, futuros e zero cost-collars (hedge envolvendo a compra e a venda simultânea de opções, de forma que o prêmio total da operação seja zero). Os programas de proteção patrimonial contratados pela Vale e seus objetivos são os seguintes: • Programa de proteção dos empréstimos e fi nanciamentos em rea is indexados ao CDI: com o objetivo de reduzir a vola tilidade do fluxo de caixa, f oram realizadas operações de swap para converter para dólares nort e-americanos o fluxo de caixa de dívidas indexadas ao CDI nos contratos de empréstimos e financiamentos. Nestas operações, a Vale paga taxas fixas em dólares norte-americanos e recebe remuneração em reais atrelada ao CDI. • Programa de proteção dos empréstimos e fi nanciamentos em rea is indexados à TJLP: com o objetivo de reduzir a vola tilidade do fluxo de caixa, f oram realizadas operações de swap para converter para dólares nort e-americanos o fluxo de caixa de dívidas indexadas a TJLP em contratos de empréstimos junt o ao BNDES. Nestas operaçõe s, a Vale paga taxas fixas e/ou flutuantes (Libor) em dólares norte-americanos e recebe remuneração em reais atrelada à TJLP. • Programa de proteção dos empréstimos e fina nciamentos em reais com taxas fixas: com o objetivo de reduzir a volat ilidade do fluxo de caixa, foram realiza das operações de swap para converter para dólares norte-am ericanos o fluxo de caixa de dívidas denominadas em reais a taxas fixas em contratos de em préstimos junto ao BNDES. Nestas operações, a Vale paga taxas fixas em dólares norte-americanos e recebe taxas fixas em reais. /g120 Programa de proteção dos empréstimos e fina nciamentos em reais indexados ao IPCA: com o objetivo de reduzir a vola tilidade do fluxo de caixa, f oram realizadas operações de swap para converter para dólares norte-americanos o fluxo de caixa de dívidas indexadas ao IPCA em contratos de debêntures. Nestas operações, a Vale paga taxas fixas em dólares norte-americanos e recebe remuneração em reais atrelada ao IPCA. • Programa de proteção para os empréstimos e financiamentos em euros: com o objetivo de reduzir a volatilidade do fluxo de caixa, foram re alizadas operações de swap e a termo para converter para dólares norte-americanos o fluxo de caixa de dívidas em euros. Nestas operações, a Vale recebe taxas fixas em Euros e paga remuneração atrelada a taxas fixas em dólares norte- americanos. • Programa de proteção para operações de compra de produtos de níquel: com o objetivo de reduzir o risco de descasamento de preço entre o período de compra de produtos de níquel (concentrado, catodo, sínter e outros tipos) e o período de venda do produto final, foram realizadas operações de proteção. Os itens comprados são matérias-primas utilizadas no processo de produção de níquel refinado. As operações usualmente realiza das neste caso sã o vendas de níquel para liquidação futura, seja em bolsa (LME) ou em mercado de balcão. • Programa de vendas de níquel a preço fixo : com o objetivo de manter a exposição das receitas a flutuações de preço do níquel, foram realizadas operações de derivativos para converter para preço flutuante os contra tos comerciais de níquel com c lientes que solicitam a fixação do preço. As operações têm como objet ivo garantir que os preços rela tivos a estas vendas sejam equivalentes à média de preços da London Metal Exchange (LME) no momento da entrega física do produto para o cliente. As operações usualmen te realizadas neste programa são compras de níquel para liquidação futura, seja em bolsa (LME) ou em mercado de balcão. • Programa de proteção para operações de compra de produtos de cobre: com o objetivo de reduzir o risco de descasamento de preço entre o período de compra de produtos de cobre (sucata e outros) e o período de venda do produto final, foram realizadas operações de hedge. A sucata comprada é combinada com outros insumos para produzir cobre para os clientes finais. PÁGINA: 143 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 5.2 - Política de gerenciamento de riscos de mercado Neste caso, normalmente as operações realizadas são vendas de cobre com liquidação futura na bolsa (LME) ou em mercado de balcão. • Programa de hedge para compra de óleo combustível – Bunker Oil: com o objetivo de reduzir o impacto das osc ilações dos preços do óleo combustível ( Bunker Oil ) na contratação/disponibilização de fr ete marítimo e, consequentement e, reduzir a volatilidade do fluxo de caixa da Companhia, foram realizadas operações de hedge deste insumo. As operações são feitas geralmente através da contratação de compras a termo e zero cost-collars. Hedge Accounting De acordo com o CPC 38 “Instrument os financeiros: reconhecimento e mensuração”, todos os derivativos, designados em re lacionamento de hedge ou não, são regist rados no balanço patrimonial a valor just o e os ganhos ou perdas de valor justo são regist rados no resultado corrente, a não ser se qualificado como hedge accounting. Um derivativo deve ser designado em um relacionamento de proteç ão para ser qualificado para hedge accounting. Esta norma inclui determinação de quais parcelas de hedge são consideradas eficazes ou ineficazes. Em geral, uma relação de hedge é eficaz quando uma mudança no va lor justo do derivativo é compensada por uma mudança igual e contrária no valor justo do item protegido. De acordo com esta norma, testes de eficácia são realiz ados de maneira a avaliar a efic ácia e quantificar a ineficácia dos hedges designados. iv. Os parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos Os parâmetros utilizados para verificar o enquadramento ou desenquadramento da exposição da Companhia são: (i) verificação da execução dos programas mencionados no item 5.2(iii), acima; (ii) análise e constante monitoramento dos volumes contratados; e (iii) observância à adequação dos prazos de vencim ento, considerando suas respectivas estratégias de proteção, garantindo que não haja de senquadramento de nossas exposições. O desenquadramento entre exposição e estratégias de proteção pode ocorrer se: a. os volumes/valores contratados de proteção se tornarem superiores aos volumes/valores da respectiva exposição; b. a exposição para a qual se buscou proteção deixar de existir; ou c. houver descasamento de vencimentos en tre as estratégias de proteção e suas respectivas exposições. Para evitar o potencial desenquadramento em virtude do disposto no item “(iii).a” acima, o procedimento adotado é o acomp anhamento periódico dos volumes/ valores a realizar utilizados como base para a proposta das es tratégias de proteção. No caso de proteção para preços de insumos, por exemplo, se as estimativas atualizadas de consumo apontarem para uma queda nos volumes em relação às estimativas iniciais utilizadas para a proposta das estratégias de proteção, os volumes da estratégia de proteção serão ajustados de acordo. Para evitar o potencial desenquadramento em virtude do disposto no item “(iii).b”, se no acompanhamento periódico a exposição inicialmente estimada não se concretizar, a estratégia de proteção é encerrada imediatamente ( unwind das posições contratadas). Já para o potencial desenquadramento em virt ude do disposto item “(iii). c”, são verificados constantemente o alinhamento entre o vencimento das estratégias de proteção contratadas e o vencimento da exposição inicialmente estimado. PÁGINA: 144 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 5.2 - Política de gerenciamento de riscos de mercado V. Se a Companhia opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos A Companhia pode, quando necessário, alocar limites de risco específico às atividades gerenciais que deles necessitem, incluindo, mas não se limitando a, limites de risco de mercado, de crédito corporativo e soberano, de acordo com o limite aceitável de risco corporativo. /g120 Warrants recebidos com a venda de parte da produção futura de ouro (subproduto) da Vale: Estes warrants configuram uma opção de compra americana e foram recebidos como parte do pagamento pela venda de fluxos do ouro pagável produ zido como subproduto da mina de cobre do Salobo e de certas minas de níquel de Sudbury. /g120 Opções de compra em debêntures: A Companhia possui contratos de debêntures nos quais os credores possuem opções de conv ersão do saldo devedor das de bêntures em determinada quantidade de ações da Vale Logística Integrada (VLI) detidas pela Companhia. /g120 Opções relacionadas a ações da Min erações Brasileiras Reunidas S.A. (“MBR”): A Companhia celebrou um contrato que possui op ções relacionadas a ações da MBR. Se observadas certas condições contratuais contingentes, fora do controle do comprador, como o caso de ilegalidade por mudanças na lei, há uma cláusula no contrato que dá ao comprador o direito de revender sua participação para a Comp anhia. Neste caso, a Companhi a poderia optar pela liquidação através de caixa ou ações. Por outro lado, a Companhia possui o direit o de recomprar esta participação minoritária na subsidiária. Posições em derivativos embutidos : o fluxo de caixa da Vale também está exposto a riscos de mercado associados a contratos que contêm de rivativos embutidos ou funcionam como derivativos. Sob a perspectiva da Vale, podem incluir, mas não es tão limitados a, contratos comerciais, contratos de compra, contratos de aluguel, títulos, apólices de seguros e empréstimos. Os derivativos embutidos observados em 31 de dezembro de 2016 são os seguintes: 1) contratos de compra de matérias-primas e concentrado de níquel que contêm provisões de preço baseadas no preço futuro de cobre e níquel; 2) compra de gás pela Companhia de Pelotização Vale Omã (LLC), com cláusula de prêmio no preço do gás caso as pelotas de minério de ferro da Companhia sejam negociadas acima de um nível pré-definido e 3) em determinados casos, contrato de venda de participação ac ionária celebrado pela Companhia com cláusula que estabelece, sob determinadas condições, garantia de retorno mínimo sobre o investimento da empresa adquirente. VI. Estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado O gerenciamento de riscos de mercado é realizado pela mesma estrutura organizacional descrita no item 5.1 (b) (iii) acima. c. A adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada O monitoramento e a avaliaçã o periódica da posição consolidada de instrumentos financeiros utilizados na mitigação dos riscos de mercado da Vale permit em acompanhar os resultados financeiros e o impacto no flu xo de caixa, bem como garantir que os objetivos inicialmente traçados sejam atingidos. O cálc ulo do valor justo das posições é disponibilizado mensalmente para acompanhamento gerencial. Para tal, a área de back-office, integrante da Diretoria Global de Tesouraria e Finanças, realiza o acompanhamento de tais in strumentos financeiros, poss uindo como responsabilidade a confirmação das características financeiras das opera ções, bem como as contrapartes com as quais as operações foram realizadas e reportar o valor justo das posições. Esta área avalia também se as operações foram realizadas de acordo com a aprovação interna. Além desta área, a Gerência de controles Internos atua pa ra verificar a integridade dos controles que mitigam riscos nas PÁGINA: 145 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 5.2 - Política de gerenciamento de riscos de mercado operações contratadas dentro dos critérios de governança expostos acima. Adicionalmente, a área de Auditoria Interna também participa no processo de compliance com as normas estabelecidas. PÁGINA: 146 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 5.3 - Descrição dos controles internos a. As principais práticas de controles inte rnos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e providências adotadas para corrigi-las. A administração da Vale avaliou a eficácia dos controles internos da Companhia relacionados às demonstrações financeiras por meio de processos desenvolv idos para fornecer segurança razoável em relação à confiabilida de das demonstrações financeiras, de acordo com os critérios estabelecidos no Internal Control – Integrated framework – 2013 - emitido pelo Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission (“COSO”). O processo de avaliação de controle s internos prevê atuação conj unta com as áreas de negócio para avaliação de riscos de reporting, mapeamento de processos, avaliação da conformidade dos mesmos com as demais políticas e normas, be m como a validação de controles aplicáveis que visam a mitigação dos riscos que podem afetar a capacidade de a Com panhia iniciar, autorizar, registrar, processar e divulgar informações relevantes nas demonstrações contábeis. Adicionalmente, a Gerência de Controles Internos interage c om as áreas de Auditoria Interna e Ouvidoria com o propósito de capturar even tuais ocorrências que possam impactar as demonstrações contábeis. No encerramento do exercício, tomando por base testes executados pela Administração durante todo o período, não foram identificadas deficiências relevantes na execução dos controles. Ainda, durante o exercício, quaisquer falhas identificad as na execução de controles, são corrigidas por meio da aplicação de plan os de ação com o objetivo de gara ntir sua correta execução no encerramento do exercício. b. As estruturas organizacionais envolvidas A Vale S.A possui uma estrutura organizacional de controles internos para assegurar a elaboração de demonstrações financeiras confiáveis composta por uma Gerê ncia de Controles Internos, subordinada à Diretoria Global de Controladoria, a qual por sua vez está subordinada à Diretoria Executiva de Finanças e Relação com os In vestidores com o respect ivo monitoramento do Conselho Fiscal. O processo conta ainda com a participação da Audit oria Interna e Ouvidoria, ambas subordinadas ao Conselho de Administração. Os papéis e responsabilidades dos mesmos estão descritos no item 5.1 (b) (iii). c. Se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento Como parte do processo de certificação anual do ambiente de controles internos, a Administração promove a revisão de todos os co ntroles com a participação efet iva de todas as Diretorias envolvidas nos processos, visando a busca pela efetividade dos controles. Ao final do ciclo, os executivos responsáveis pelos processos de todas as áreas de negócio e áreas de suporte da Companhia, mapeadas nos cont roles e testes de ad equação à Sarbanes-Oxley, assinam termos de subcertificação que suportam a avaliação do ambiente de controles internos bem como a publicação das demonstrações contábeis. Além disso, o Conselho Fiscal da Vale, supervisiona o processo de avaliação de controles internos executado pela Administração e pelos auditores independentes (KPMG Auditores Independentes), através de reuniões periódica s para apresentação dos resulta dos do trabalho da Gerência de Controles Internos e respectiv os planos de remediação esta belecidos pelos re sponsáveis dos processos. PÁGINA: 147 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 5.3 - Descrição dos controles internos d. Deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e enca minhado à Companhia pelo auditor independente No que diz respeito ao exercício social encerrado em 31 de deze mbro de 2016, como parte integrante do estudo e avaliação da estrutura de controles internos, nossos auditores avaliaram sua qualidade e adequação, incluindo os sistemas de processamento eletrônico de dados e dos riscos inerentes. Nessa avaliação, no entendim ento dos auditores independente s, não foi identificada nenhuma deficiência significativa sobre os controles in ternos, procedimentos contábeis, fiscais e de tecnologia da informação. e. Comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor inde pendente e sobre as medidas corretivas adotadas Os Diretores da Companhia av aliaram com base na relevância, probabilidade e a possível magnitude de distorções reportadas pelo auditor independente, e concluíram que os planos de ação definidos para tais deficiências estã o adequados para a corre ta implementação das recomendações realizadas pelos auditores, observado que conforme de scrito no item (d) acima não foi reportado pelos auditores independentes nenhuma deficiência significativa. PÁGINA: 148 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 5.4 - Alterações significativas Em relação ao último exercício social, fora m incluídos na lista dos principais riscos a que a Companhia está exposta riscos decorrentes do rompimento da barragem de rejeitos da Samarco e riscos de mercado relacionados à instabilida de política e econômica no Brasil, conforme descritos nos itens 4.1 e 4.2 deste Formulário de Referência. Não houve alterações significativas na política de gerenciamento de riscos adotada. Adicionalmente, a Companhia nã o identifica cenário de aumento ou redução significativa dos riscos já mencionados nos itens 4.1 e 4.2 deste Formulário de Referência. PÁGINA: 149 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 5.5 - Outras inf. relev. - Gerenciamento de riscos e controles internos Em linha com a visão integrada dos riscos aos quais está exposta, a Vale considera em sua gestão de risco, além dos riscos de mercado, o risco de liquidez, o risco proveniente de obrigações assumidas por terceiros para com a Companhia (risco de crédito), aqueles inerentes a processos internos inadequados ou deficientes, pessoas, sistemas ou eventos externos (risco operacional) e riscos associados com políticas e co ndições regulatórias nos países em que a Vale opera (risco político), entre outros. Risco de Crédito de Contrapartes A exposição da Vale ao risco de crédito decorre de recebíveis , transações com derivativos, garantias, adiantamentos a fornec edores e investimentos financeiros. O proces so de gestão de risco de crédito fornece uma estrutu ra para avaliar e gerir o risco de crédito das contrapartes e para manter o risco da Companhia em um nível aceitável. No que tange ao risco de crédito, a Companhia adota os seguintes parâmetros de gerenciamento: Avaliação do Risco de Crédito para operações comerciais (vendas aos clientes) Para a exposição de crédito comercial, decorrente da venda a clientes finais, a área de gestão de risco, de acordo com o nível de delegação em vigor, aprova ou solicita a aprovação de limites de risco de crédito para cada contraparte. A Vale atribui uma classificação de risco de crédito interna e um limite de crédito para cada contraparte utilizando sua própria metodologia quantitativa de análise de risco de crédito, baseada em preços de mercado, ratings de crédito externos e informações financeiras da contraparte, bem como informações qualitativas sobre a posição estratégica da co ntraparte e o histórico de relacionamento comercial. Com base no risco de crédito da contraparte, estratégias de mitigação de risco podem ser utilizadas para minimizar o risco de crédito da Companhia de forma a atingir o perfil aceitável de risco aprovado pela Diretoria Executiva. Dentre as principais estratégias de mitigação de risco de crédito, destacam-se incluem de scontos de recebíveis, seguros, car tas de crédito e garantias corporativas e bancárias, hipotecas, entre outros. A Vale possui uma carteira de recebíveis diversificada do ponto de vista geográfico, sendo a Ásia, a Europa e o Brasil, as regiões com exposições ma is significativas. De acordo com cada região, diferentes garantias podem ser utilizadas para melhorar a qualidade de crédito dos recebíveis. A Companhia monitora periodicamente a exposição das contrapartes em carteira e bloqueia vendas adicionais a clientes em inadimplência. Avaliação do Risco de Crédito para operações de tesouraria (investimentos de caixa e operações com derivativos) Para gerenciar a exposição de crédito originada por aplicações financeiras e instrumentos derivativos, limites de crédito são aprovados para cada contraparte com a qual a Companhia tem exposição de crédito. Além disso, a Vale controla a diversifica ção da carteira e monitora diferentes indicadores de solvência e liquidez das diferentes contrapartes que foram aprovadas para negociação. Risco de Liquidez O risco de liquidez refere-se à possibilidade de a Vale não cumprir suas obrigações contratuais nas datas previstas, bem como, en contrar dificuldades em atende r às necessidades do fluxo de caixa devido a restrições de liquidez do mercado. PÁGINA: 150 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 5.5 - Outras inf. relev. - Gerenciamento de riscos e controles internos Para mitigar esse risco, a Vale possui linhas de crédito rotativo para auxiliar na gestão de liquidez de curto prazo e possibilitar maior eficiência da gestão do caixa, em linha com o foco estratégico na redução do custo de capital. As linhas de crédito rotativo disponíveis foram contratadas junto a um sindicato composto por diversos bancos comerciais globais. Gestão de Capital A política de gestão de capita l da Companhia tem como objetiv o estabelecer uma estrutura de capital que assegure a continuida de dos seus negócios no lon go prazo. Dentro desta ótica, a Companhia tem sido capaz de ge rar valor aos seus acionista s, através do pagamento de dividendos e ganho de capital, e ao mesmo tempo manter um perfil de dívida adequado às suas atividades, com um prazo médio de amortização de 7,9 anos em 31 de dezem bro de 2016), evitando assim uma concentração em um único período específico. Seguros A Vale contrata diversos tipos de apólices de seguros, tais como: seguro de riscos operacionais, seguro de risco de engenharia (p rojetos), seguro de risco de cr édito, responsabilidade civil, seguro de vida para seus empregados, dentre outros. As coberturas destas apólices, similares às utilizadas em geral na indústria de mineração, são contrata das de acordo com os objetivos definidos pela Companhia, a prática de gestão de risco corporativo e as limitações impostas pelos mercados de seguro e resseguro globais. A gestão de seguros é realizada com o apoio dos comitês gere nciais de seguros existentes nas diversas áreas operacionais da Com panhia. Entre seus instrume ntos de gestão, a Vale utiliza resseguradoras cativas que permitem a retenção de parte do risco, a contratação de seguros em bases competitivas, bem como, o acesso direto aos principais mercados internacionais de seguro e resseguro e diversificação das contrapartes. PÁGINA: 151 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 6.1 / 6.2 / 6.4 - Constituição do emissor, prazo de duração e data de registro na CVM Data de Constituição do Emissor País de Constituição Prazo de Duração Data de Registro CVM Forma de Constituição do Emissor 02/01/1970 11/01/1943 Sociedade de economia mista Brasil Prazo de Duração Indeterminado PÁGINA: 152 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 6.3 - Breve histórico A Vale foi fundada pelo Governo Federal Brasileiro (Governo Brasileiro), em 1º de junho de 1942, através do Decreto-Lei n° 4.352, e definitivamente em 11 de janeiro de 19 43, pela Assembleia de Constituição Definitiva da Sociedade Anônima Companhia Vale do Rio Doce S.A., sob a forma de sociedade de economia mista, com o objetivo de explorar, comercializar, transportar e exportar minérios de ferro das minas de It abira, e explorar o tráfego da Es trada de Ferro Vitória-Minas (EFVM), que transportava minério de ferro e produtos agropecuários pelo Vale do Rio Doce, na região Sudeste do Brasil, até o porto de Vitória, localizado no Estado do Espírito Santo. O processo de privatização da Compa nhia foi iniciado em 1997. Nos termos do Edital de Privatização da PND-A-01/97/CV RD (Edital) e da Resolução do Conselho Nacional de Desestatização – CND nº 2, de 5 de março de 1997, a Assembleia Geral Extraordinária aprovou, em 18 de abril de 1997, a emissã o de 388.559.056 de bêntures participativas, não conversíveis em ações (Debêntures Participa tivas), com vistas a garantir a os acionistas pré-privatização, inclusive a própria União Federal, o direito de participação no faturamento das jazidas minerarias da Vale e de suas controladas, nã o valorados para fins da fixação do preço mínimo do leilão de privatização da Vale. As Debênt ures Participativas foram atribuída s aos acionistas da Vale em pagamento do valor de resgate de ações preferenciais cla sse “B” emitidas, em bonificação, na proporção de uma ação detida pelos detentores de ações ordinárias e preferenciais classe “A”, à época, mediante capitalização parcial de reservas de lucros da Vale. As Debêntures Participativas somente poderiam ser negociadas após prévia autorização da Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”), a partir de 3 meses do final da realização da Oferta Pública Secundária de Ações prevista no processo de privatização. Em 6 de maio de 1997, foi realizado o leilão de privatização, quando o Governo Brasileiro alienou 104.318.070 ações ordinárias de emissão da Vale, equivalentes a 41,73% do capital votante, para a Valepar S.A. (Valepar), pelo valor de aproximadamente R$3,3 bilhões. Posteriormente, nos termos do Edital, o Governo Br asileiro vendeu, aind a, 11.120.919 ações ordinárias representando, aproximad amente, 4,5% das ações ordinárias em circulação, e 8.744.308 ações preferenciais classe “A”, representando 6,3% das ações preferenciais classe “A” em circulação, por meio de uma oferta restrita aos empregados da Vale. Em 20 de março de 2002, foi re alizada Oferta Pública Secundária de Ações de emissão da Vale, na qual o Governo Brasileiro e o Banco Nacion al do Desenvolvimento Econômico e Social (“BNDES”) alienaram, cada um, 34.255.582 açõe s ordinárias de emissão da Vale. A demanda, por parte de investidores no Bra sil e no exterior foi substancial, superando a oferta em aproximadamente três vezes, o que levou à venda da totalidade do lote de 68.511.164 ações. Uma parcela de cerca de 50,2% foi colocada no mercado brasileiro e o restante foi vendido para investidores estrangeiros. Posteriorm ente, em 4 de outubro de 20 02, foi obtido o competente registro das Debêntures Partic ipativas junto à CVM, permit indo a sua negociação no mercado secundário. PÁGINA: 153 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 6.3 - Breve histórico Vale em 2017 Descrevemos a seguir os eventos históricos mais marcantes na história da Companhia desde a sua constituição: 1942 - O Presidente Getúlio Vargas, mediante o Decreto-Lei nº 4.352, de 1º de junho de 1942, define as bases em que seria organizada a Companhia Vale do Rio Doce S.A. Pelo Decreto-Lei, deveriam ser encampadas a Companhia Brasileira de Mine ração e Siderurgia e a Companhia Itabira de Mineração. 1943 - A Vale é constituída em 11 de janeiro de 19 43, como uma sociedade anônima, de economia mista, nos termos do Decreto-Lei nº 4.352/42. - Listagem das ações da Vale na Bolsa de Valores do Rio de Janeiro (“BVRJ”) em outubro de 1943. 1944 Vale em 1997 Brasil China Japão Brasrasasrasaarasrasrraaararrraaarrrrrrraaaaassssssrrrrrrraaaassss EUA Bélgica Legenda Operações Escritórios Exploração mineral Sede PÁGINA: 154 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 6.3 - Breve histórico - Primeiros negócios com ações da Vale na BVRJ em março de 1944. 1952 - O Governo brasileiro assume o controle definitivo do sistema operacional da Vale. 1953 - Primeiro embarque de minério de ferro para o Japão. 1954 - Vale revê suas práticas comerciais no exte rior e passa a fazer co ntatos diretos com as siderúrgicas, sem a intermediação dos traders. 1962 - Assinados contratos de longo prazo com siderúrgicas japonesas e usinas alemãs. 1964 - Abertura do primeiro escritório da Vale fora do Brasil em Dusseldorf, Alemanha. 1966 - Inauguração do Porto de Tubarão, em Vitória, no Estado do Espírito Santo, o qual é conectado às minas de minério de ferro através da Estrada de Ferro Vitória a Minas. 1967 - Geólogos da Cia. Meridional de Min eração, subsidiária da United States Steel Corp. (US Steel), constatam a ocorrência de minério de ferro em Carajás, no Estado do Pará. 1968 - Ações da Vale passam a fazer parte do índice IBOVESPA. 1969 - Inauguração da primeira Usina de Pelotização da Vale, em Tubarão, no Estado do Espírito Santo, com capacidade para produção de 2 milhões de toneladas/ano. 1970 - Acordo torna a Vale sócia majoritária do empreendimento de Carajás no Estado do Pará, junto com a US Steel. 1972 - Vale firma convênio com a Alcan Aluminiun Ltd., do Canadá, para um projeto de exploração de bauxita na região do Rio Trombetas, onde veio a ser cons tituída a Mineração Rio do Norte (“MRN”). 1974 - Vale se torna a maior exportadora de minério de ferro do mundo, detentora de 16% do mercado transoceânico do minério. 1975 - Pela primeira vez, a Vale lança debêntures no mercado internacional, no valor de 70 milhões de marcos, com intermediação do Dresdner Bank. 1976 - O Decreto nº 77.608/76 outorga à Vale a co ncessão para construç ão, uso e exploração da estrada de ferro entre Carajás e São Luís, nos Estados do Pará e Maranhão, respectivamente. 1977 - Vale anuncia prioridade ao Proj eto Carajás, para, a partir de 1982, iniciar a exportação do minério de ferro pelo Porto de Itaqui (MA). PÁGINA: 155 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 6.3 - Breve histórico 1979 - Início efetivo da implantaç ão do Projeto Ferro Carajás, a dotado como princ ipal meta da estratégia empresarial da Vale. 1980 - Governo Federal aprova o Projeto Ferro Carajás e dá o aval financeiro. 1982 - Com o início das operações da Valesul Alumíni o S.A., no Rio de Janeiro, a Vale ingressa no segmento de alumínio e contribui para reduzir as importações brasileiras do metal. 1984 - Inauguração do escritório da Vale no Japão. 1985 - Em 28 de fevereiro, a Estrada de Ferro Carajás (“EFC”) é inaugurada e entregue à Vale. - Inauguração do Projeto Ferro Carajás, que aumenta a capacidade produtiva da empresa, agora estruturada em dois sistemas logísticos distintos (Norte e Sul). 1986 - Início da operação do Termin al Portuário de Ponta da Ma deira, em São Luís, no Estado do Maranhão. 1987 - A EFC começa a operar em escala comercial. 1989 - Implantação do Programa de Participações nos Resultados (PR) para os empregados da Vale. 1994 - Em março, a Vale lança seu programa de American Deposit ary Receipts (“ADR”), nível 1, negociáveis no mercado de balcão dos Estados Unidos. 1995 - Vale é incluída no Programa Nacional de Desestatização pelo Decreto n° 1.510, de 1º de junho, assinado pelo presidente da República. 1996 - Em 10 de outubro, o Conselho Nacional de Desestatização (CND ) aprova o modelo de desestatização da Vale. 1997 - O BNDES divulga, em 06 de março, o edital de privatização da Vale. - Em 18 de abril, a Vale emite 388.559.056 Debêntures Participativas, que somente poderiam ser negociadas após prévia autorização da CVM, a partir de 3 meses do final da realização da Oferta Pública Secundária de Ações prevista no processo de privatização. - Em 6 de maio, a Vale é privatizada em leilão realizado na Bolsa de Valores do Rio de Janeiro. Participaram do leilão o Consórcio Valecom, ar ticulado pelo Grupo Votorantim, e o Consórcio Brasil, liderado pela Companhia Sider úrgica Nacional (“CSN”). O Consórcio Brasil arremata 41,73% das ações ordinárias da Vale por R$3.338 milhões em moeda corrente. 1998 - No primeiro ano após a privatizaçã o, a Vale atinge crescimento de 46% no lucro em relação a 1997. 1999 - Vale tem o maior lucro de sua história até então: R$1,251 bilhão. PÁGINA: 156 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 6.3 - Breve histórico 2000 - Em 2 de fevereiro, foi inaugurado o Terminal de Contêineres do Porto de Sepetiba. - Em maio, a Vale adquire a Mineração Socoimex S.A. e a S.A. Mineração da Trindade (Samitri), companhias produtoras de minério de ferro, iniciando a consolidação do mercado de minério de ferro brasileiro. - Em 20 de junho, a Vale anuncia a listagem de seus ADRs, representativos de ações preferenciais de emissão da Companhia, na Bolsa de Valores de Nova Iorque (“NYSE”), em programa de “DR” nível II aprovado pela CVM. - Em 31 de agosto, a Assemble ia Geral Extraordiná ria aprova a incorporação da subsidiária integral Mineração Socoimex S.A., sem a emissão de novas ações, visando agregar aos ativos da Companhia a mina de Gongo Soco, reserva de hematita de alto teor no quadrilátero ferrífero em Minas Gerais. 2001 - Em fevereiro, o Conselho de Administração da Vale autoriza o início do processo de desinvestimento de suas participações no setor de papel e celulose. - Em 19 de fevereiro, é realizada a incorporação das ações de emissão da S.A. Mineração da Trindade (Samitri) pela Vale, sem aumento de capital social e sem emissão de novas ações, em função da utilização de ações mantidas em tesouraria, nos termos autorizados pela CVM. - Em março, é efetivado o desc ruzamento das participações ac ionárias envolvendo a Vale e a CSN. - Em abril, a Vale adquire 100% do capital da Ferteco Mineração S.A., terceira maior produtora de minério de ferro do Brasil à época. - Em 1º de outubro, a Assembleia Geral de Acionistas aprova a in corporação da subsidiária integral S.A. Mineração da T rindade (Samitri) em linha c om diretrizes de racionalização administrativa e financeira. 2002 - Em março, é inaugurada oficia lmente a Usina de Pelotização de São Luís, no Estado do Maranhão. - Em 21 de março, é concluída a oferta de venda global de 68.511. 164 ações ordinárias de emissão da Vale detidas pelo Governo Brasileiro e pelo BNDES, das quais aproximadamente 50,2% foram colocados no mercado brasileiro e o restante foi vendido para investidores no exterior. O preço de venda no Brasil foi de R$57,28 por ação e no exterior de US$24,50 por ADR. - As ações ordinárias de emissão da Vale passam a ser negociadas na NYSE, sob a forma de ADRs, em programa nível III. - Inicia-se também a negociação das ações ordinárias da Companhia na Bolsa de Madrid - Latibex. - É lançada a pedra fundamental do Projeto de Cobre do Sossego, no Estado do Pará. - Em 04 de outubro, a Vale obtém junto à CVM o registro da Negociação Pública de Debêntures Participativas. - Em 16 de dezembro, a Assemble ia Geral de Acionistas aprova a Política de Remuneração ao Acionista da Vale, a fim de ampliar simultaneamen te transparência e fl exibilidade financeira, levando em consideração a trajetória esperada do fluxo de caixa da Companhia. - Em 27 de dezembro, a Assembleia Geral Extraordinária aprova a Reforma do Estatuto Social da Vale de forma a (i) ampliar as atividades da Companhia no setor de energia e logística; (ii) adequar o Estatuto às novas regras introduzidas pela Lei nº 10.303, de 31 de outubro de 2001; e (iii) introduzir princípios de melhores práticas de governança corporativa. 2003 - Em 14 de fevereiro, a Vale conclui a aquisição de 100% do capital da Elkem Rana AS (Rana), empresa norueguesa produtora de ferro ligas, pelo preço de US$17,6 milhões. - Em 31 de março, a Vale adquire 50% das ações da Caemi Mineração e Metalurgia S.A. (Caemi) por US$426,4 milhões. - Em 29 de agosto, a Vale incorpora as subsidiárias integrais Celmar S.A. – Indústria de Celulose e Papel e da Ferteco Mineração S.A. - Em 07 de novembro, a Vale conclui a reestruturação de participações societárias em empresas de logística, que teve como objetivo a eliminação das relações entre a Vale e a CSN na estrutura PÁGINA: 157 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 6.3 - Breve histórico acionária da Ferrovia Ce ntro-Atlântica S.A. (FCA), Compa nhia Ferroviária do Nordeste (CFN) e CSN Aceros S.A. (CSN Aceros). - Em 12 de dezembro, a Vale adere ao Nível 1 do Programa de Prátic as Diferenciadas de Governança Corporativa instituído pela B3 S.A. – Brasil, Bolsa e Balcão (“B3”), nova razão social da BM&FBOVESPA. - Dando prosseguimento ao processo de simplificação de sua estrut ura operacional, em 30 de dezembro, a Vale incorpora as seguintes subsidiária s integrais: Rio Doce Geologia e Mineração S.A. – Docegeo (Docegeo), Mineração Serra do Sossego S.A. (MSS), Vale do Rio Doce Alumínio S.A. – Aluvale (Aluvale) e Mineração Vera Cruz S.A. (MVC). 2004 - Em 02 de julho, é inaugurada a mina do Sossego, a primeira mina de cobre do Brasil, no Estado do Pará. O projeto é realizado em tempo recorde. - Em novembro, a Vale vence a concorrência in ternacional para exploração de carvão na região de Moatize, no norte de Moçambique. - Em dezembro, a Vale assina um memorando de intenções com a ThyssenKrupp Stahl A.G. (ThyssenKrupp) para a construção de uma planta integrada de placa de aço com capacidade de 5 milhões de toneladas no Estado do Rio de Janeiro. 2005 - A Vale é a primeira empresa brasileira a conquista r nota de risco superior a do país-sede e a única a contar com este reconhecimento por três diferentes agências de rating: atingindo, assim, o “Grau de Investimento” concedido pela Moody’s, e confirmado pela Standard & Poor’s e pela Dominion Bond. - Em julho, a Vale Belvedere Pty Ltd. assina um acordo com duas empresas de mineração australianas para a re alização de estudo de exploraç ão do Projeto Belvedere de Carvão Subterrâneo (Projeto Belvedere), localizado no Estado de Queensland, na Austrália. - Em 22 de setembro, é lanç ado o “Vale Investir", progra ma que permite aos investidores brasileiros reinvestir automatica mente os recursos recebidos provenient es da remuneração aos acionistas – dividendos e/ou juros sobre o capital próprio – na compra de ações de emissão da Companhia. - Em novembro, a Vale concorda em adquirir uma participação minoritária na Ceará Steel, um projeto de placa de aço volta do para a exportação no Estado do Ceará, com uma capacidade nominal de 1,5 milhão de toneladas de placas por ano. - A Companhia consolida seu ingresso na indústria de concentrado de cobre, com o primeiro ano integral de operação da Mina do Sossego e vendas para 13 clientes em 11 diferentes países. - No último trimestre de 2005, a Vale adquire 99,2% da Canico Resources Corp. (Canico), proprietária do projeto de níquel laterítico Onça Puma, loca lizado no Estado do Pará, por aproximadamente US$800 milhões. 2006 - Em janeiro, a Vale adquire recursos minerais, terras e equipamentos de exploração da Rio Verde Mineração (Rio Verde) por US$47 milhões. - Em fevereiro, é concluída a aquisição de todas as ações da Canico, as quais foram retiradas de negociação da Toronto Stock Exchange. - Em março, é inaugurada a expans ão de capacidade de produção da refina ria de alumina da Alunorte – Alumina do Norte do Brasil S.A. (“Alunorte”), localizada em Barcarena, no Estado do Pará. - Em 03 de maio, a Vale conclui a incorporação das ações da Caemi, passando a deter 100% do capital da empresa. - Em 03 de julho, a Vale compra 45,5% do capital da Valesul Alumínio S.A. e passa a deter 100% do capital da empresa. - Em 11 de agosto, a Companhia anuncia que pre tende fazer oferta para aquisição de todas as ações ordinárias da Inco Limited (Bolsa de Valores de Toronto – TSX e NYSE com o símbolo N) (Inco). A oferta é consistente com a estratégia corporativa de longo prazo e a estratégia para os negócios de metais não ferrosos da Vale. PÁGINA: 158 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 6.3 - Breve histórico - No terceiro trimestre, a Vale divide a administ ração do antigo Sistema Sul para produção e distribuição de minério de ferro em dois departamentos: o Sistema Sudeste e o Sistema Sul, e passou a reportar as produções separadamente para cada sistema. - Em setembro, a Minerações BR Holdings GmbH compra participação de 25% numa joint venture, Zhuhai YPM, para construir uma nova usina de pelotização em Zhuhai, na região de Guandong, China. - Em 5 de outubro, a Vale inaugura o Projeto Brucutu, maior complexo mina/usina do mundo em capacidade inicial de produção de minério de ferro, localizado no município de São Gonçalo do Rio Abaixo, em Minas Gerais. - Em 26 de outubro, a Vale rea liza a liquidação finance ira de grande part e da aquisição da mineradora canadense Inco Ltd., a segunda maior produtora de níquel do mundo, efetuando pagamento no valor de US$13,3 bilhões, correspondente à a quisição de 174.623.019 ações de emissão da Inco. - Em 6 de novembro, a Vale passa a integrar o grupo de controle da Usinas Siderúrgicas de Minas Gerais S.A. - Usiminas. 2007 - Em janeiro, a Vale concluiu a expansão da capac idade de produção de minério de ferro em Carajás, que passa a atingir 100 milhões de toneladas por ano. - Em 30 de janeiro, a aquisição da Inco (atual Vale Canada Limi ted) é ratificada em Assembleia Geral Extraordinária da Vale. O negócio de níquel passa a ser ge renciado a partir de Toronto assim como as atividade s relacionadas a marketing e vendas de metais. Com a conclusão da aquisição da Inco, a Vale se torna a segunda maior empresa de minera ção e metais no mundo por valor de mercado. - Em 16 de fevereiro, a Vale anuncia oferta pública de ações da Log-In Logística Intermodal S.A. (“Log-In”). - Em 26 de fevereiro, a Vale celebra contrato de compra e venda para a aquisição da australiana AMCI Holdings Australia Pty Ltd. (“AMCI”), que ope ra e controla ativos de carvão por meio de participações em joint ventures. - Em março, a Vale adquire a pa rticipação de 18% na Ferro-Gusa Carajás S.A. (“FGC”), que pertencia à Nucor do Brasil S.A., por US$20 milhões, passando a deter 100% do capital da FGC. - Em maio, a Vale celebra contrato de usufruto , passando a controlar a t otalidade do capital da MBR, pelos 30 anos subsequentes. - Em 02 de maio, a Vale assina contrato de frete de 25 anos com a Bergesen Worldwide (B.W. Bulk), que prevê a construção dos quatro maiores navios graneleiros do mundo, cada um com capacidade de 388 mil toneladas. - Em 28 de junho, o Governo de Moçambique aprova o Contrato Mineiro para a exploração, pela Vale, do projeto de carvão de Moatize, na província de Tete, no Noroeste do país. - Em 30 de agosto, os acionista s, reunidos em Assembleia Gera l Extraordinária, ratificam a aquisição do controle acionário da AMCI pela Companhia. - Em 29 de novembro, a Vale passa a utilizar a marca “Vale” em todos os países onde tem atividades e, ao mesmo tempo, assume mundialmente uma nova identidade visual. - Em 21 de dezembro, a Vale assina contrato para exploração comercial durante 30 anos de 720 quilômetros da Ferrovia Norte Sul (FNS). 2008 - No primeiro semestre de 2008, a Samarco, uma joint venture (50%-50%) com a BHP Billiton localizada no Estado do Espírito Santo, inicia as operações do au mento de capa cidade na produção de pelotas. - A Vale arrenda três usinas de pelotização no complexo de Tubarão, em Vitória, estado do Espírito Santo, de propriedade das joint ventures (Itabrasco, Kobrasco e Nibrasco) em que a Companhia participa. - Em 05 de maio, a Vale firma contrato de compra e venda para aquisição dos direitos minerários e de superfície nos municípios de Rio Acima e Caeté, Estado de Minas Gerais. - Em julho, a Vale realiza uma oferta global de ações de 256.926.766 ações ordinárias e de 189.063.218 ações preferenciais, inclusive ADSs , com vistas a promover investimentos e aquisições estratégias, bem como a maximização da flexibilidade fi nanceira da Companhia. O valor agregado da oferta global à Vale, após os de scontos de subscrição e comissões, incluindo PÁGINA: 159 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 6.3 - Breve histórico os valores do exercício da opção de ações suplementares, foi de ce rca de US$12,2 bilhões. Em agosto, em virtude do exercício total da opção de lote complementar, a Vale realizou a emissão adicional de 24.660.419 ações preferenciais de classe A. - Em conexão com a oferta acima, a Vale realiza a listagem e a negociação de suas ADSs ordinárias e preferenciais na Euronext Paris. - Em 03 de agosto, a Vale encomenda a construção de 12 navios de grande porte para minério de ferro, compra navios usados e firma contratos de frete de longo prazo. O investimento total foi de US$1,6 bilhão para a construção dos navios novos e US$74 milhões na compra dos navios usados. - Em 14 de agosto, a Vale anuncia a intenção de investir na construção de uma nova usina siderúrgica em Marabá no Estado do Pará, com capacidade anual de produção de 2,5 milhões de toneladas métricas de aço semiacabado. - Em 31 de outubro, a Vale anuncia a redução em seu ritmo de produç ão de minério de ferro, pelotas, níquel, manganês, ferro ligas, alumínio e caulim, em face do impacto da crise econômica mundial na demanda por minérios e metais. - Em 16 de dezembro, a Vale celebra com a Afric an Rainbow Minerals Li mited (“ARM”) e sua controlada TEAL Exploration & Mining Incorporated (“TEAL”) contrato prevendo a compra de 50% do capital de uma joint venture que passou a deter as subsidiárias da TEAL, por CAD$ 81 milhões, aumentando as opções estratégicas de crescimento da Vale no negócio de cobre na África. - Em 23 de dezembro, a Vale assina contrato de compra e venda para adquirir 100% dos ativos de exportação de carvão da Cementos Argos S.A. (Argos) na Colômbia por US$306 milhões. 2009 - Em 30 de janeiro, a Vale celebra com a Rio Tinto Plc (“Rio Tinto”) contrato de compra e venda para a aquisição, mediant e pagamento à vista, de ativos de minério de ferro e potássio, localizados no Brasil, Argentina e Canadá. - Em 24 de março, a Vale comple ta a transação anteriormente an unciada em 2008, e cria uma joint venture (50% - 50%) com a ARM para futuro de senvolvimento e operação dos ativos da TEAL, ampliando em dezembro de 2008 as opções estratégicas de crescimento no segmento de negócios de cobre na África. - Em 27 de março, a Vale dá início à construç ão do projeto Moatize, na província de Tete, Moçambique. - Em 1° de abril, a Companhia conclui a aquisição dos ativos de exportação de carvão térmico da Argos na Colômbia. - Em 16 de abril, a Vale conclui a venda da totalidade de suas 14 .869.368 ações ordinárias emitidas pelas Usiminas e vinculadas ao acordo de acionistas vigente da siderúrgica. - Em 21 de maio, o Conselho de Administração da Vale a prova a revisão do orçamento de investimentos de 2009 para US$9,035 bilhões, ante US$14,235 bilhões anunciado em 16 de outubro de 2008. - Em 22 de maio, a Assem bleia Geral Extraordinária da Vale aprova a prop osta de mudança da sua denominação social de Companhia Vale do Rio Doce para Vale S.A. - Em 23 de junho, a Vale inicia projeto para produção de biodiesel para abastecer suas operações e projetos na região Norte do Brasil, a partir de 2014, utilizando óleo de palma como matéria- prima, que será produzida pelo consórcio entre Vale e Biopalma da Amazônia S.A. (“Biopalma”). - Em 13 de julho, a Companhia inform a que seus empregados sindicalizados de Sudbury e Port Colborne, na província de Ontário, Canadá, entraram em greve. O mesmo ocorre no dia 1º de agosto, com os empregados sindicalizados de sua operação em Voisey’s Bay, na província de Newfoundland e Labrador, no Canadá. - Em 22 de julho, a Vale assina um memorando de entendimento (“MOU”) com a ThyssenKrupp para aumentar sua participação na ThyssenKrupp CSA Siderúrgica do Atlântico Ltda. (TKCSA) de 10% para 26,87%, através de aporte de capital de EUR$965 milhões. - Em 18 de setembro, a Vale conclui a aquisição das operações de minério de ferro de Corumbá, localizadas no Mato Grosso do Sul, pertencentes a Rio Tinto e outras entidades controladas. - Em 19 de outubro, o Conselho de Administração da Vale aprova o orçamento de investimentos de 2010, compreendendo dispêndios de US$12,9 bilhões dedicados à sustentação das operações existentes e à promoção de crescimento at ravés de pesquisa e desenvolvimento (P&D) e execução de projetos. PÁGINA: 160 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 6.3 - Breve histórico 2010 - Em 22 de janeiro, a subsidiária integral Valesul Alumínio S.A. (Valesul) entrou em acordo para venda de seus ativos de alumínio, localizados no Rio de Janeiro, para a Alumínio Nordeste S.A., uma empresa do grupo Metalis, por US$ 31,2 milhões. - Na mesma data, a Assemble ia Geral Extraordinária da Vale aprovou a incorporação das subsidiárias integrais Sociedade de Mineração Estrela de Apolo S.A. (Estrela de Apolo) e Mineração Vale Corumbá S.A. (Vale Corumbá). - Durante o primeiro semestre, a Vale fechou acord os com seus clientes do setor de minério de ferro para passar de contratos anuais a contratos com valores in dexados trimestralmente. Os novos contratos oferecem mais eficiência e tr ansparência para os pre ços do minério de ferro e permitem o reconhecimento de diferenças de qualidade, o que ajuda a estimular o investimento a longo prazo. Além disso, os clientes podem sabe r, com antecedência, o preço a ser pago no trimestre subsequente. - No segundo trimestre, a Vale adquiriu uma pa rticipação de 51% na VBG - Vale BSGR Limited (“VBG”) (anteriormente BSG Resources (Guiné) Limited), que possuía direitos de concessão de minério de ferro em Simandou South (“Zogota”) e permissões para exploração de minério de ferro em Simandou North (Blocks 1 & 2), na Guiné. - Em uma série de transações em 2010, a Vale adquiriu as operações de fosfato da Vale Fertilizantes S.A. (“Vale Fertilizantes”, anteriormente Fertilizantes Fo sfatados S.A. – Fosfertil) e Vale Fosfatados S.A. (ant eriormente Bunge Participações e In vestimentos S.A.). O custo total dessas aquisições foi de US$5,829 bilhões. Entre os vendedores estavam: Bunge Ltd., The Mosaic Company (Mosaic), Yara Brasil Fertilizantes S.A. e outras empresas brasileiras. - Em maio, a Vale Internacional S.A. entrou em acordo com a Oman Oil Company S.A.O.C. (OOC), subsidiária integral do governo do sultanato de Omã, para venda de participação de 30% na Vale Oman Pelletizing Company LLC (VOPC), por US$125 milhões. - Em julho, a Vale vendeu para a Imerys S.A. 86,2% da sua participação na Pará Pigmentos S.A. (PPSA), produtora de caulim e outros direitos de mineração de caulim, por US$ 71,3 milhões (equivalentes a R$126,1 milhões). - Em julho, a Vale concluiu a transação anunciada em 31 de março de 2010, na qual vendeu 35% do capital total da MVM Resources International B.V. (MVM) para a Mosaic, por US$385 milhões, e 25% do capital total da MVM para a Mitsui, por US$275 milhõe s. A MVM controla e opera o projeto Bayóvar de rocha fosfática localizado no Peru. - Em agosto, a Vale Emirates Ltd. adquiriu 51% de participação na Sociedade de Desenvolvimento do Corredor Nacala S.A. (“SDCN”) da empresa moçambicana Insitec SGPS SA (Insitec) por US$21 milhões (equivalente a R$36,6 milhões na data do desembolso). - Em novembro, a Vale adquiriu participação nos blocos da Bacia do São Francisco (SF-T-80, 82, 83 e 93). - No quarto trimestre, a Vale listou Depositary Receipts representando suas ações ordinárias e preferenciais da classe A (HDRs), na Bolsa de Valores de Hong Kong Limited (HKEx). As HDRs começaram a ser negociadas em 8 de dezembro de 2010. 2011 - Em 28 de fevereiro, a Vale anunciou a conclusão da operação com a Norsk Hydro ASA (“Hydro”), anunciada em 02 de maio de 2010, para transferir todas as suas participações na Albras - Alumínio Brasileiro S.A. (Albras), Alunorte e Companhia de Alumina do Pará (CAP), re cebendo em troca, através da subsidiária Vale Austr ia Holdings GmbH, atualmente de nominada Vale International Holdings GmbH (“Vale Austria”), 22% das ações ordi nárias em circulação da Hydro e US$503 milhões em dinheiro. Além disso, a Vale Austria vendeu 60% da Mi neração Paragominas S.A. (Paragominas) para a Hydro por US$ 578 milhões em dinheiro. - Em fevereiro de 2011, a Vale pagou US$173,5 milhões para adquirir o controle da Biopalma, no Estado do Pará, que irá produzir óleo de palma (azeite de dend ê), matéria prima utilizada para fazer biodiesel. - Em 28 de abril, o Conselho de Administração aprovou a aquisição de até 9% do capital da Norte Energia S.A. (“NESA”), parcela previamente detida pela Gaia Energia e Participações S.A. (Gaia). A NESA é uma sociedade que tem como objetivo exclusivo a implantação, operação e exploração da usina hidrelétrica de Belo Monte, no Pará. Em junho de 2011 a Vale concluiu a aquisição de 9% do capital da NESA. PÁGINA: 161 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 6.3 - Breve histórico - Em junho de 2011, a Vale Emirates Ltd. adquiriu participação adicional de 16% na SDCN por US$ 8 milhões, equivalente a R$12,8 milhões. A aquisição foi em linha com a estratégia da Companhia de desenvolver o corre dor logístico de Nacala, e deu continuidade à aquisição da participação de 51% da SDCN ocorrida em setembro de 2010. A SDCN tem concessão para criar a estrutura de logística necessária ao fluxo resultante da expa nsão da produção de carvão em Moatize. - Em julho de 2011, a Vale L ogística Integrada S.A. (atual VLI S.A.) assinou acordo para a constituição de uma joint venture com a Vale Fertilizantes com o propósito de explorar a concessão do Terminal Portuário da Ultrafértil (“TUF”), no município de Santos, Estado de São Paulo, com movimentação de cargas importadas de enxofre, amônia e fertilizantes em geral, estando estrategicamente interligado a malha ferroviária da Vale, mediante pagamento de R$150 milhões à Vale Fertilizantes e aporte de capital na joint venture de R$432 milhões para financiar o plano de investimentos do TUF. - Em dezembro de 2011, a Vale concluiu, por me io de sua subsidiária integral Mineração Naque S.A. um leilão de oferta pública para a aqui sição (“OPA”) das ações de emissão da Vale Fertilizantes em circulação no mercado. Como re sultado da OPA, a Vale adquiriu 211.014 ações ordinárias e 82.919.456 ações preferenciais de emissão da Vale Fertilizantes, representativas de 83,8% das ações ordinárias e 94,0% das ações preferenciais da Vale Fertilizantes em circulação no mercado. As ações, tanto ordinárias quanto preferenciais, foram adquiridas pelo preço unitário de R$25,00, totalizando um valor de R$2,078 bilhões. 2012 - Em 09 de fevereiro, o Conselh o de Administração aprovou a assinatura de contrato de arrendamento de ativos e direitos minerários de potássio junto à Petróleo Brasileiro S.A. – Petrobras, por um período de 30 anos, permitindo a continuidade da lavra de potássio em Taquari-Vassouras e o desenvolvimento do projeto Carnalita, no Estado de Sergipe. - Em abril, a Vale vendeu sua participação de 61,5% na Cadam S.A. para a Kamin LLC, concluindo a operação de desinvestimento, pe la alienação do negócio de caulim, que havia se iniciado em 2010, com a venda da participação na Pará Pigmentos S.A. - Em junho, a Vale, juntamente com a Val e Internacional Holding GmbH e a Vale Internacional S.A., concluiu a venda das suas operações de carvão térmico na Colômbia para CPC S.A.S, uma afiliada da Colombian Natural Resources S.A.S. (CNR), por US$ 407 milhões em dinheiro. - Em maio, a Vale celebrou um contrato de a rrendamento com sua coligada Hispanobrás tendo como objeto o arrendamento da usina de pelotização de propriedade da Hispanobrás pelo período de três anos, renovável automaticamente. A operação foi concluída em julho de 2012. - Em 7 de junho, a Vale Emirates Ltd. adquiriu participação adicional de 18% na SDCN, detentora de concessões para criar o corredor logístico da Vale em Nacala, Moçambique, por US$18,5 milhões. Como resultado, a Vale passou a deter, à época, 85% no capital total da SDCN. - Em 27 de junho, a Vale obteve a licença prévia (LP) para o projeto de minério de ferro Carajás S11D, o maior projeto da história da Vale e também o maior da indústria de minério de ferro com capacidade nominal de 90 milhões de tone ladas métricas anuais (Mt pa) de minério de ferro emitida. A LP faz parte da prim eira fase de licenciamento do empreendimento. Esta licença sinaliza a aprovação de sua loca lização, concepção e viabilidade ambiental, estabelecendo os requisitos básicos a serem cumpridos na fase de implantação subsequente. - Em agosto, a Vale Internacional informou que firmou um acordo de venda por US$ 600 milhões de 10 navios large ore carriers com Polaris Shipping Co. Ltd. (Polaris). - Em outubro, a Vale e a Vale International concluíram a venda das suas operações de ferroligas de manganês na Europa para subsidiárias da Glencore International Plc.(“Glencore”) por US$ 160 milhões em dinheiro. A Vale também contra tou a Glencore como sua agente de marketing fora do Brasil de minério de manganês metalúrgico por um período de cinco anos. - Em 4 de outubro, foi produzido o primeiro co ncentrado de cobre, depois da conclusão do comissionamento da planta de processamento da mina de cobre de Lubambe, do projeto Konkola North, que compreende uma mina subterrânea, usina e infraestrutura relacionada, localizado no cinturão de cobre da Zâmbia, com uma capacidade nominal estimada de 45.000 toneladas métricas por ano de cobre em concentr ado. Esta operação é parte de uma joint venture com a ARM, que possui uma participação de 80% na operação, sendo que os 20% restantes são detidos pela Zambia Consolidated Copper Mines Ltd. PÁGINA: 162 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 6.3 - Breve histórico - Em 20 de dezembro, a Vale concluiu a avaliação anual de Onça Puma e dos ativos de alumínio, que implicou no reconhecimento do impairment antes de impostos de R$8,2 bilhões, impactando o resultado contábil no quarto trimestre de 2012. 2013 - Em 31 de janeiro, a Vale completou opção, exe rcida em junho 2010, c omprando participação adicional de 24,5% no projeto de carvão Belvedere (Belvedere ) da Aquila Resources Limited (Aquila), por A$ 150 milhões (equivalente a US$ 15 6 milhões usando a taxa AUD/USD de 1,04) Ao todo, a Vale pagou US$ 338 milhões por 100% de Belvedere. Belved ere consiste em um projeto de mina subterrânea de carvão localizada na região sul do Bowen Basin, próximo à cidade de Moura, no Estado de Queensland, Austrália. - Em 28 de fevereiro, a Vale concluiu os contratos definitivos com a Silver Wheaton Corp. (“SLW”), empresa canadense com ações negociadas na Toronto Stock Exchange e NYSE, para vender 70% dos fluxos de ouro pagável prod uzido como subproduto de certas minas de níquel de Sudbury por 20 anos e com a Silver Wheaton (Caymans) Ltd. para vender 25% dos fluxos de ouro pagável produzido como subproduto da mina de cobre do Salobo durante a vida da mina, pelo pagamento inicial de US$ 1,9 bilhão em dinheiro, 10 milhões de warrants da SLW com preço de exercício de US$ 65 e prazo de 10 anos. Adicionalmente, a Vale receberá pagamentos em dinheiro no futuro por cada onça (oz) de ouro entregue a SLW conforme o ac ordo, ao menor valor entre US$ 400 por onça (mais um ajuste anual para a inflação de 1% a partir de 2016 no caso do Salobo) e o preço de mercado. - Em 11 de março, a Vale informou ao Go verno da República Argentina que suspendeu a implantação do projeto Rio Colorado, na Argentina. - Em 14 de março, a Vale exerceu direito de preferência, previsto no contrato de constituição do Consórcio Capim Branco, adquirindo por R$223.030.470,52 a participação de 12,47% da Suzano Papel e Celulose S.A. no capital das usinas hidrelétricas Capim Branco I e II. Em consequência, a Vale passou a deter 60,89% de Capim Branco I e II, podendo gera r 1.524 giga watts hora por ano de energia até o final da concessão em 2036. - Em 29 de abril, a Vale recebeu a licença ambiental para ope ração (LO) do terminal ferroviário Ponta da Madeira (“PDM”), no Estado do Maranhão, emitida pe la Secretaria Estadual de Meio Ambiente e Recursos Naturais do Maranhão. O terminal ferroviário PDM é parte do projeto de capacitação logística do Norte (CLN 150), que permite a expansão da capacidade de Carajás para 150 milhões de toneladas métricas anuais. - Em 6 de maio, a Vale recebeu a licença ambiental de instalação (LI) e a autorização de supressão da vegetação para o ramal ferroviário que ligará a Serra Sul de Carajás à EFC, no Estado do Pará, emitida pelo Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis (“IBAMA”), permitindo o início da construção do ramal ferroviário de 101 km, que ligará o pátio de estocagem do projeto S11D à EFC. O ramal ferroviário é parte integrante do projeto de capacitação logística S11D, que permitirá a expansão da capacidade logística de Carajás para 230 milhões de toneladas métricas por ano de minério de ferro. - Em 28 de junho de 2013, a Vale e participantes do Consórcio SF-T-80 receberam a autorização pela Agência Nacional do Petróleo – ANP para a devolução dos blocos da Bacia do São Francisco (SF-T-80, 82, 83 e 93). - Em julho de 2013, foi concluída pela Vale a co ntratação de uma linha sindicalizada de crédito rotativo (revolving credit facility) no valor de US$2 bilhões, com prazo de cinco anos. - Em 18 de setembro, a Vale celebrou acordos para a venda de 20% do capital total da VLI S.A. (“VLI”) para a Mitsui & Co. Ltd. (“Mitsui”) por R$1,5 bilhão e 15,9% do capital da VLI por R$1,2 bilhão para o Fundo de Investim ento do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço – FGTS (FI- FGTS), cujo patrimônio é administrado pela Caixa Econômica Federal. - Em 07 de novembro de 2013, a Vale celebrou acordo com a GDF (Gaz de France), por meio do qual cedeu à GDF sua pa rticipação nos blocos da Bacia do Parnaíba (BT-PN-2 e BT-PN3), por cerca de R$24 milhões. - Em 14 de novembro, a Vale anunciou a venda da totalidade de sua participação de 22% na Hydro ao preço de NOK 25,00 por ação, result ando no montante de NOK 11,196 bilhões, equivalente a US$ 1,822 bilhão (equivalente a R$4,218 bilhões). A Vale Áustria era detentora destas ações desde 2011, quando reestruturou o portfólio de ativos de alumínio. Após a conclusão desta transação, a Vale Áustria passou a não deter mais participação na Hydro. PÁGINA: 163 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 6.3 - Breve histórico - Em 27 de novembro, a Vale anuncia a adesão ao acordo de refinanciamento de tributos federais (“REFIS”) referente a pagamento de imposto de renda e contribuição social sobre o lucro líquido de controladas e coligadas sobre o lucro gerado no exterior nos anos de 2003 a 2012, conforme as condições estabelecidas pela Lei 12.865/2013 e pela Medida Provisória no 627/ 2013. A adesão ao REFIS implicou em pagamento à Secretaria da Receita Federal de R$5,965 bilhões no final de novembro e de R$16,360 bilhões parcelados em 179 meses, com os valores das parcelas mensais corrigidos pela taxa de juros SELIC. - Em 12 de dezembro, a Vale concluiu a venda da Sociedad Contractual Minera Tres Valles, empresa produtora de cobre catodo na região de Coquimbo no Chile, por US$ 25 milhões (equivalente a R$54 milhões) para Inversiones Porto San Giorgio S.A. (ISG), empresa controlada pelo grupo chileno Vecchiola S.A. - Em 19 de dezembro, a Vale celebrou acordos com a CEMIG Geração e Transmissão S.A. (“CEMIG GT”) para a formação de duas joint ventures: (i) a Aliança Geração de Energia S.A., constituída por ativos e projetos de geraçã o de energia das duas empresas; e (ii) Aliança Norte Energia Participações S.A., formada por meio da venda para a CEMIG GT de 49% da participação da Vale de 9% no capital da NESA, empresa responsável pela construção, operação e exploração da usina hidrelétrica de Belo Monte, por aproximadamente R$310 milhões. - Em 20 de dezembro, a Vale assinou com a Israel Chemicals Ltd. (ICL) acordo para a venda da integralidade de sua participaç ão, correspondente a 44,25%, no capital da Fosbrasil, empresa produtora de ácido fosfórico purific ado, localizada em Cajati, Es tado de São Paulo, por US$ 52 milhões. - Em 23 de dezembro, a Vale celebrou acordo com um fundo gerido pela Brookfield Asset Management (“Brookfield”) para a venda de 26,5% de sua pa rticipação no capit al da VLI, por R$2 bilhões. - Em 23 de dezembro, a Vale informou por meio de comunicado ao mercado que protocolou no Superior Tribunal de Justiça (STJ) petição de desistência parcial do processo em que discute a legalidade da tributaçã o dos lucros obtidos por suas subsidiaria s fora do Brasil. A desistência envolve os anos de 2003 a 2012. - Em 26 de dezembro, a Vale promoveu um leilão, nos termos da Instrução da CVM nº 168/1991, conforme alterada, para a alie nação de 28.737.367 ações ordi nárias de sua titularidade de emissão da Log-in, companhia listada na B3 (ticker symbol : LOGN3), correspondente à integralidade das ações ordiná rias de emissão da Log-in então de tidas pela Vale, pelo preço de R$8,11 por ação, totalizando R$233 milhões. A concretização desta transação ocorreu em 02 de janeiro de 2014. 2014 - Em janeiro, a Vale atualizou seu Código de Ét ica e Conduta com objetivo de obter maior alinhamento à sua missão, visão e valores, reforçar padrõe s éticos e atualizar aspectos das leis anticorrupção e de defesa da concorrência. - Em 18 de fevereiro, a Vale encerrou a oferta de de bêntures de infraestrutura no valor de R$1 bilhão, cujos recursos líquidos destinam-se a inve stimentos relacionados aos projetos de infraestrutura da Companhia co nsiderados prioritários, nos termos do artigo 2º da Lei n.º 12.431/2011, conforme alterada. - Em maio, foi aprovado pelo BNDE S contrato de fina nciamento de R$6, 2 bilhões para a implantação dos projetos Carajás Serra Sul S11D e projeto de capacitação logística S11D. O prazo de financiamento será de dez anos e os recursos serão de sembolsados em até três anos de acordo com o cronograma dos projetos. – Em 14 de abril foi concluída a transação anunciada em 18 de setembro de 2013, transferindo 20% do capital total da VLI para a Mitsui por R$1,5 bilhão e 15,9% para o Fundo de Investimento do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço – FGTS (FI-FGTS), cujos ativos são administrados pela Caixa Econômica Federal, pelo valor de R$1,2 bilhão. - Em abril, a República da Guiné revogou os direit os minerários para as áreas de concessão Simandou e Zogota detidas pela VBG. - Em 4 de junho, a Vale anunciou que celebrou com uma subsidiária da Suzano Papel e Celulose (“Subsidiária Suzano”), empresa produtora de celulose de eu calipto, acordo para a venda da totalidade de sua partic ipação no Vale Florestar Fundo de In vestimento em Participações, um fundo para investimento em reflorestamento, por R$205 milhões. Todas as condições PÁGINA: 164 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 6.3 - Breve histórico precedentes usuais e aprovações, in clusive, pelo Conselho Admin istrativo de Defesa Econômica (“CADE”) foram cumpridas, e, dessa forma, a transação foi efet ivada em 8 de agosto de 2014. Simultaneamente, BNDESPar, Pe tros e FUNCEF, demais quotistas do Fundo de Investimentos Vale Florestar, também alienaram suas respectivas participações à Subsidiária Suzano de forma que, com a conclusão da transação, o Fundo de Investimento Vale Florestar passou a ser detido, exclusivamente, pela Subsidiária Suzano. - Em 19 de agosto foi concluída a transação anunciada em 23 de dezembro de 2013, transferindo 26,5% do capital total da VLI para a Brookfield por R$2 bilhões. Como resultado desta transação, a Vale passou a deter 37,6% do capital total da VLI. - Em 20 de agosto, a Vale inform ou que obteve a licença ambient al prévia para o EIA Global, expedida pelo IBAMA. O licenciamento do EIA Global compreende a ampliação das cavas N4WS, N5S, Morro I e Morro II, que contêm 1,8 bilhão de toneladas de rese rvas, e a permissão para pilhas de estéril no Sistema Norte em Carajás, Brasil. Ademais, em 5 de novembro, a Vale obteve a licença de operação para a ampliação da cava N4WS. - Em 12 de setembro, a Vale International SA e a China Ocean Shipping Company (“Cosco”) celebraram um acordo de cooperação estratégica entre as duas empresas no transporte marítimo de minério de ferro. Nos termos do acordo, quatro navios VLOCs, com capacidade de 400 mil toneladas, os quais em tal data pertenciam e eram operados pela Vale, seriam transferidos à Cosco. - Em 26 de setembro, a Vale International S.A. e a China Merchants Group firmaram um acordo que contempla cooperação estratégica entre duas empresas no transport e marítimo de minério de ferro. Nos termos deste acordo, as duas empresa s concordaram em assinar um contrato de afretamento por um período de 25 anos para transportar miné rio de ferro da Vale Brasil para a China a partir de 10 navios VLOCs que serão construídos pelo China Merchants Group. - Em 17 de outubro, a Vale anunciou que a PTVI celebrou com o governo da Indonésia um aditivo ao seu contrato de trabal ho para atuação no país ( Contract of Work ) que passará a expirar somente em 2025, com a opção de estender suas operações até 2045 por dois períodos consecutivos de 10 anos, sujeito à aprovação do governo local, caso a PTVI atenda as exigências do aditivo. - Em 09 de novembro de 2014, a Vale Austria alienou para Hydro ações emitidas pela Mineração Paragominas S.A. representativas de 20% de seu capita l total, em decorrência do exercício de uma put option. A parcela remanescente de participação detida pela Vale Austria no capital social da Mineração Paragominas S.A. também estava sujeita a um put option da Vale, o qual foi exercido em 15 de dezembro de 2016. Atualmente, a Vale não detém mais qualquer participação na Mineração Paragominas S.A. - Em 9 de dezembro, a Vale anunciou que cele brou um acordo de investimentos com a Mitsui, por meio do qual a Mitsui, sujeito ao cumprimento de condições precedent es, passaria a deter 15% da participação de 95% da Vale na Vale Moçambique (concessionária da mina de Moatize) e 50% da participaçã o da Vale no Corredor Logístico de Na cala. A transação foi concluída em 2017. - Em 18 de dezembro, após cumprimento da s condições precedentes e aprovação pelo CADE, foi concluída venda da integralidade da participação da Vale, correspondente a 44,25%, no capital da Fosbrasil, empresa produtora de ácido fosfórico purificado, loc alizada em Cajati, Estado de São Paulo, por US$ 52 milhões. - Em 23 de dezembro, a Vale in corporou as suas subsidiárias inte grais Sociedade de Mineração Constelação de Apolo S.A. e Vale Mina do Azul S.A. 2015 - Em 27 de fevereiro de 2015, a Vale concluiu a transação in iciada em dezembro de 2013 junto a CEMIG GT para a formação da joint venture Aliança Geração de Energia S.A., mediante o aporte de suas participações em a lguns projetos (Central Eólica Ga rrote Ltda., Central Eólica São Raimundo Ltda., Central Eólica Santo Inácio III Ltda., e Central Eólica Santo Inácio IV Ltda.) e ativos em operação (Consórcio da Usina Hidrelétrica de Igara pava, no Consórcio AHE Porto Estrela, Consórcio AHE Funil, Consórcio UHE Candonga, Consórcio da Usina Hidrelétrica de Aimorés e Consórcio Capim Branco Energia para a Aliança Geração). - Em 2 março de 2015, foi celebrado aditivo do contrato firmado com a Silver Wheaton (Caymans) Ltd. em 28 de fevereiro de 2013, com a finalidade de que o contrato também passasse a abranger PÁGINA: 165 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 6.3 - Breve histórico a compra de um fluxo adicional de 25% de ouro pagável produ zidos como subproduto da mineração de cobre na mina de Salobo, durante a vida útil desta mina. - Em 13 de março de 2015, a Vale transferiu sua participação acionária na VBG de volta à BSGR por conta da revogação pelo Governo da Guiné dos direitos minerários da joint venture em abril de 2014. -Em 31 de março de 2015, a Vale concluiu a tr ansação iniciada em de zembro de 2013 com a CEMIG GT para venda de 49% da sua participação de 9% no pro jeto da usina hidrelétrica de Belo Monte por aproximadamente R$310 milhões. - Em 27 de abril de 2015, a Companhia Siderúrgica do Pecém - CSP (“CSP”) concluiu um acordo de financiamento de longo prazo de cerca de US$ 3 bilhões que contribuiu para o cumprimento das principais necessidades de financiamento do projeto. Este empréstimo foi tomado diretamente pela CSP. - Em 15 de maio de 2015, foi co ncluída pela Vale a contrataçã o de uma linha sindicalizada de crédito rotativo (revolving credit facility) no valor de US$ 3 bilhões, com prazo de cinco anos. A Vale conta ainda com outra linha no valor de US$ 2 bilhões, totalizando assim US$ 5 bilhões em linhas de crédito rotativo. - Em 19 de maio de 2015, a Vale International SA e a China Merchants Energy Shipping Co., Ltd. (“CMES”), uma subsidiária da China Merchants Group, celebraram uma expansão do acordo que contempla a cooperação estrat égica de longo prazo entre as duas empresas no transporte marítimo de minério de ferro. O primeiro acordo foi firmado com a China Merchants Group em 26 de setembro de 2014. Nos termos da referida expansão, a Vale alienaria 4 navios VLOCs (very large ore carriers) a CMES. - Em 19 de maio de 2015, a Vale concluiu a tr ansação anunciada em 12 de setembro de 2014, com a venda de quatro navios VLOCs, com capac idade de 400 mil toneladas, para a Cosco. A transação totalizou US$ 445 milhões. - Em 29 de maio de 2015, a Vale obteve licenças de supressão vegetal e de operação para lavrar a área de N5S. - Em 29 de maio de 2015, a Vale iniciou as opera ções em Conceição Itabiritos II e iniciará operação em Cauê Itabiritos no segundo semestre de 2015. - Em 30 de julho de 2015, a Vale e o Fundo de Investimento em Participações Multisetorial Plus II (“FIP Plus II”), cujas cotas são detidas pelo Banco Bradesco BBI S.A., celebraram o Contrato de Compra e Venda de Ações e Outras Avenças por meio do qual a Vale prometeu alienar ações preferenciais classe A, represen tativas de 36,4% do capital social da Minerações Brasileiras Reunidas S.A. – MBR (“MBR”), pelo preço de R$4 bilhões, sujeito a condições suspensivas usualmente aplicáveis, incluindo a prévia aprovação da operação pelo CADE. - Em 30 de julho de 2015, a Vale concluiu a ve nda de quatro navios VLOCs, com capacidade de 400 mil toneladas, para a CMES. A transação está relacionada com os acordos firmados com a CMES em 26 de setembro de 2014 e 19 de maio de 2015, os quais foram previamente divulgados. A transação totalizou US$ 448 milhões. O montan te foi recebido pela Vale mediante a entrega dos navios para a CMES, em 25 de setembro de 2015. - Em 1 de setembro de 2015, a Vale e o FIP Pl us II concluíram a venda de 36,4% do capital social da MBR por meio do cumprimento das condições precedentes necessárias à liquidação da operação. A transação está relacionada com o anúncio realizado no dia 30 de julho de 2015 e o montante recebido pela Vale por me io da alienação das ações preferenciais classe A foi de R$4 bilhões ou US$ 1,089 bilhão. Após a venda, a Vale detém 61,9% do capital total e 98,3% de seu capital com direito a voto. A Vale tem a opção de recomprar as açõe s de emissão da MBR atualmente detidas pelo BBI, sucessor do FIP Plus II. - Em 18 de setembro de 2015, a Vale encerrou a oferta de debêntures de infraestrutura. - Em novembro de 2015, a Vale concluiu a venda de sua part icipação de 50% na joint venture Isaac Plains e todos os ativos correlatos à Stanmore Coal Limited (“Stanmore”). Nos termos deste contrato, a Vale pagará A$ 21,6 milhões em 12 prestações mensais à Stanmore, que assumirá as responsabilidades da Vale de correntes do contrato de joint venture. A Stanmore concordou em pagar a Vale royalties no valor de A$2, 0 por tonelada pelo carvão produzido e vendido na mina de carvão de Isaac Plains durante um período de 10 anos, sujeito a certos limites mínimos de preços, até um valor agregado de A$ 21,6 milhões. - Em 05 de novembro de 2015, houve o rompimento de uma das barragens de rejeitos de minério de ferro da Samarco (Fu ndão) localizada no Complexo Minerá rio de Germano, em Mariana, no Estado de Minas Gerais, que caus aram impactos sociais e ambient ais. Como consequência do PÁGINA: 166 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 6.3 - Breve histórico rompimento da barragem, as operações da Samarco em Germano/Alegria (Complexo de Mariana) foram temporariamente suspensas por determinação de órgãos governamentais. Para mais informações sobre o rompimento da barragem e os seus impactos, ver os itens 4, 7.9, 10.1 deste Formulário de Referência. - Em dezembro de 2015, a Vale concluiu a venda de sua participação de 68,4% na Joint Venture de Carvão da Integra (“ICJV”) e todos os ativos co rrelatos à Glencore Plc (“Glencore”). Em compensação, a Glencore concordou em pagar a Vale royalties no valor de A$ 1,50 por tonelada pelo carvão produzido e vendido pela ICJV, com base nos direitos minerais atualmente em poder da ICJV, proporcional à pa rticipação da Vale na ICJV antes da venda e limitados a um volume anual de dois milhões de toneladas métricas por dez anos. Como parte da transação, a Glencore assumiu algumas, mas não todas, obrigações da ICJV, inclusive certos contratos de logística “de compra obrigatória. - Em 8 de dezembro de 2015, a Vale concluiu a transação de compra e venda de quatro navios VLOCS com capacidade de 400.00 0 toneladas para um consórc io liderado pelo ICBC Financial Leasing, uma subsidiária integralmente controlada pelo Industrial and Commercial Bank of China. A transação totalizou US$ 423 milhões e o montante foi recebido pela Vale, concomitantemente com a entrega dos navios para os novos proprietários. 2016 - Em 12 de janeiro de 2016, a Vale realizou o desembolso de US $ 3 bilhões dos US$ 5 bilhões disponíveis em linhas de crédito rotativo, a fim de aumentar sua liquidez e cobrir potenciais necessidades de fluxo de caixa até a conclusão de se u programa de desinvestimentos, particularmente a conclusão da transação de Carvão envolvendo Moatize e o Corredor Logístico de Nacala. - Em 16 de fevereiro de 2016, a Vale mudou o endereço de sua sede social para Avenida das Américas, nº 700, Bloco 8 – Loja 318, 3º andar, Barra da Tijuca, Rio de Janeiro, RJ. - Em 26 de fevere iro de 2016, a agência de classificaç ão de risco Moody’s retirou o “Grau de Investimento” da Vale. - Em 7 de março de 2016, a Vale celebrou MOU nã o vinculante com a australiana Fortescue Metals Group Ltd. (“Fortescue”), o qual estabelece os princípios pelos quais a Vale e a Fortescue concordaram em buscar oportunidades de lon go prazo para desenvolver novos negócios, incluindo a formação de uma ou mais joint ventures para a blendagem e distribuição dos produtos da Vale e da Fortescue e possibilidade da Vale, em caráter facultativo, realizar projetos de mineração em conjunto com a Fortescue na Austrália e adquirir uma participação minoritária na empresa controladora da Fortescue. - Em 04 de abril de 2016, a Vale anunciou a venda de sua participação total de 26,87% na Companhia Siderúrgica do Atlâ ntico (CSA) para Thyssenkrupp como parte de sua iniciativa de simplificação de seu portfólio de ativos, transação esta que foi concluída em 31 de maio de 2016. - Em 28 de abril de 2016, a Vale anunciou que seu Conselho de Administração aprovou a proposta de encerramento do programa de listagem dos HDRs na Bolsa de Valores de Hong Kong (HKEx). - Em 30 de junho de 2016, os certific ados de HDRs perderam a validade, tendo sido automaticamente cancelados, nos termos do s procedimentos da HKEx, tendo o processo de deslistagem do Programa de HDRs da Companhia da HKEs se tornado efetivo em 28 de julho de 2016. - Em 10 de maio de 2016, a Vale anunciou o fim das negociações com a Hydro relativas à potencial venda de sua partic ipação de 40% na MR N. A Vale a Hydro haviam elaborado uma carta de intenção em outubro de 2015 re lacionada a uma possível transação, mas não conseguiram concordar com os termos comerciais. - Em 20 de junho de 2016, a usina integrada de placas de aço da Companhia Siderúrgica do Pecém (“CSP”), no Estado do Ceará, entrou em fase de ramp-up. - Em 30 de junho de 2016, a Vale e um consórcio liderado pelo ICBC International (ICBC), uma subsidiária integralmente controlada pelo Industrial and Commercial Bank of China, concluíram a transação de compra e venda de três nav ios VLOCs com capacidade de 400.000 toneladas, anteriormente operados pela Vale. A transação totalizou aproximadamente US$ 269 milhões e o montante foi recebido pela Vale mediante a entrega dos navios. - Em 2 de agosto de 2016, a Vale informou que assinou um acordo com a Silver Wheaton (Caymans) Ltd. (Silver Wheato n), uma subsidiária integral da Silver Wheaton Corp. (SLW), empresa canadense com aç ões negociadas na Toronto Stock Exchange e New York Stock PÁGINA: 167 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 6.3 - Breve histórico Exchange, para vender adicion ais 25% do prêmio dos fluxos de ouro pagável contido no concentrado de cobre produzido na mina de cobre Salobo durante a vida útil da mina. - Em 29 de setembro de 2016, a Vale anunciou que aprovou novos termos relativos ao acordo de investimentos com a Mitsui (os quais fora m formalizados em novembro de 2016), por meio do qual a Mitsui irá deter 15% da participaçã o de 95% da Vale na Vale Moçambique (concessionária da mina de Moat ize) e 50% da partic ipação da Vale no Corredor Logístico de Nacala. A conclusão da transação está sujeita a algumas con dições precedentes e está prevista para ocorrer no ano de 2017. - Em 30 de novembro de 2016, a Vale vendeu a uma subsidiária da AMCI Euro-Holdings BV (“AMCI”) suas participações em certos ativos de carvão na Austrá lia, incluindo as operações em Carborough Downs, a operação em Broadlea, e as jazidas por desenvolver em Ellensfield e Red Hill. - Em 5 de dezembro de 2016, a Vale e a Polaris Shipping Co. Ltd. (Polaris) concluíram a transação de compra e venda de quatro navios capesize anteriormente operados pe la Vale. A transação totalizou US$140 milhões, equivalentes a US$ 35 milhões por navio, recebidos pela Vale mediante a entrega de cada navio. - Em 9 de dezembro de 2016, a Vale recebeu a licença de operação (LO) da mina e planta do S11D, emitida pelo Instituto Brasileiro do Me io Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis (IBAMA). - Em 15 de dezembro de 2016, foi concluída a venda da participação restante da Vale de 13,63% na Mineração Paragominas S.A. para Norsk Hydro ASA. A transação totalizou US$ 113 milhões e está relacionada à venda dos ativos de alumínio da Vale anunciada em 28 de fevereiro de 2011. - Em 17 de dezembro de 2016, a Vale iniciou a produção na mina e usina de mineração situadas na Serra Sul de Carajás, no estado do Pará. A capacidade nominal do Projeto Ferro Carajás S11D é de 90 Mtpa. - Em 19 de dezembro de 2016, a Vale informou que celebrou um acordo de compra e venda de ações com The Mosaic Company (Mosaic), para vender seu negócio de Fertilizantes, excluindo seus ativos de nitrogenados e fosfatado loca lizados em Cubatão, Brasil. O valor da transação é de US$2,5 bilhões, dos quais US$1,25 bilhão será pago em dinheiro e US$1,25 bilhão em aproximadamente 42,3 milhões de ações ordinárias a serem emitidas pela Mosaic. A consumação da transação é esperada para o final de 2017 e está sujeita à (i) separação dos ativos de Cubatão da Vale Fertilizantes S.A.; (ii) ao cumprimento de condições prece dentes usuais, incluindo a aprovação do Conselho Administrativo de Defe sa Econômica (CADE) e de outras autoridades antitruste; e (iii) outros pontos operacionais e regulatórios. 2017 - Em 19 de fevereiro de 2017, os acionistas da Valepar S.A., quais sejam: Litel Participações S.A., Litela Participações S.A., Bra despar S.A., Mitsui & Co, Ltd. e BNDES Participações S.A. – BNDESPAR celebraram novo Acordo de Acionistas da Valepar, com prazo de vigência a partir de 10 de maio de 2017. Além das regras comuns relativas a voto e direito de preferência na aquisição de ações dos acionistas signatários, o novo Acor do de Acionistas dispõe sobre a apresentação pelos referidos acionistas de uma proposta à Compa nhia com o objetivo de viabilizar a listagem da Vale no segmento especial do Novo Mercado da B3 e a transformá-la em uma sociedade sem controle definido. - Em 27 de março de 2017, foi concluída a transação de equity com a Mitsui & Co., Ltd. (Mitsui) relacionada ao desinvestimento de parte de sua participação na mina de carvão de Moatize e no Corredor Logístico de Nacala (CLN). A Vale recebeu, na data, US$ 733 milhões de um total em torno de US$770 milhões rela cionados a essa transação de equity. O valor remanescente será pago pela Mitsui na conclusão do project finance. - Em 09 de maio de 2017, terminou o prazo de vigência do Acordo de Acionistas da Valepar firmado em 24 de maio de 1997. - Em 11 de maio de 2017, o Conselho de Administração da Vale aprovou a submissão à Assembleia Geral da Com panhia da proposta encaminhada pe la Valepar, acionista controladora da Vale na referida data, por solic itação dos seus acionistas Li tel Participações S.A., Litela Participações S.A., Bradespar S.A., Mitsui & Co., Ltd. e BNDES Participações S.A. – BNDESPAR, a qual envolve a reestruturação societária da Companhia, bem como mudanças na governança corporativa, com o objetivo de transformar a Val e em uma sociedade sem controle definido e PÁGINA: 168 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 6.3 - Breve histórico viabilizar a sua listagem no segmento especial do Novo Mercado da B3 (“Reestruturação Societária”). - Em 27 de junho de 2017, os acionistas da Vale aprovaram, em sede de Assembleia Geral Extraordinária, a proposta encaminhada pela Valepar em 11 de maio de 2017, a qual se tornou eficaz em 14 de agosto de 2017, mediante (i) a incorporação da Valepar pela Vale, aprovada na Assembleia Geral Extraordinária da Valepar realizada em 14 de agosto de 2017 e (ii) a aceitação de 84,4% das ações preferencia is classe A da conv ersão voluntária em ações ordinárias, conforme fato relevante de 11 de agosto de 2017. - Em 18 de outubro de 2017, foi aprovada, em Assembleia Geral Extraordinária e em Assembleia Especial de Preferencialistas, a conversão da tota lidade das ações preferenciais classe “A” de emissão da Vale, na relaçã o de 0,9342 ação ordiná ria para cada ação pre ferencial classe “A”, mesma razão aplicada na conve rsão voluntária conc luída em agosto de 2017 (“Conversão das Ações Remanescentes”). Em virtude da aprovação da Conversã o das Ações Remanescentes, os acionistas titulares de ações preferenciais dissidentes da deliberação terão o direito de retirar-se da Companhia, nos termos do art. 137 da Lei das Sociedades por Ações, o qual poderá ser exercido até o dia 21 de novembro de 2017. Para mais informações sobre a Restruturação Soci etária, ver item 15.7 deste Formulário de Referência. A Vale esclarece que não foram verificadas decisõ es de políticas setoriais ou macroeconômicas que tenham afetado de forma relevante a Companhia no último exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2016 e até a data de arquivamento anual deste Formulário de Referência. PÁGINA: 169 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 6.5 - Informações de pedido de falência fundado em valor relevante ou de recuperação judicial ou extrajudicial Não aplicável. Não há pedidos de falência fu ndados em valores relevantes, ou de recuperação judicial ou extrajudicial da Companhia. PÁGINA: 170 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 6.6 - Outras informações relevantes Venda de parte dos fluxos de ouro produzido como subproduto Em 28 de fevereiro de 2013, a Vale Switzerland S.A. conc luiu, após aprovação do Conselho de Administração, o contrato definitivo com a Silver Wheaton Corp. (“SLW”), empresa canadense com ações negociadas na Toronto Stock Exchange e New York Stock Exchange, para vender 70% dos fluxos de ouro pagável prod uzido como subproduto de certas minas de níquel de Sudbury por 20 anos e com a Silver Wheaton (Caymans) Ltd. para vender 25% dos fluxos de ouro pagável produzido como subproduto da mina de cobre do Salobo durante a vida da mina. Para a operação de Sudbury, além do pagamento inicial de US$ 1,9 bilhão em dinh eiro, a Vale Switzerland S.A. recebeu 10 milhões de warrants da SLW com preço de exercício de US$ 65 e prazo de 10 anos. Adicionalmente, a Vale receberá pagamentos em dinheiro por cada onça (oz) de ouro entregue a SLW conforme o acordo, ao menor valor entre US$ 400 por onça (mais um ajuste anual de 1% a partir de 2017 no caso do Salobo) e o preço de mercado. A transação libera considerável valor contido nos ativos de me tais básicos de classe mundial da Vale, na medida em que atribui ao ouro pa gável produzido como subproduto do Salobo o valor de US$5,32 bilhões, além dos pagamentos de US$400 por onça de ouro entregue, dado que não haverá custos adicionais para a extração do ouro contido no concentrado de cobre produzido pelo Salobo. A execução do plano estratégico da Vale re força a confiança da Companhia no elevado potencial de seus ativos de metais básicos de classe mundia l criarem valor significativo ao acionista através dos ciclos. Adicionalmente, a Vale poderá também receber um pagamento em dinheiro dependendo de sua decisão de expandir a capacidade de processamento do mi nério de cobre de Salobo para mais de 28 Mtpa antes de 2036, observado que tal pagamento adicional poderá variar entre US$ 113 milhões a US$ 953 milhões dependendo do teor do minério, tempo e tamanho da expansão. Em 2 de março de 2015, foi ce lebrado aditivo do contrato firmado com a Silver Wheaton (Caymans) Ltd. em 28 de fevereiro de 2013, com a finalidade de que o contrato também passasse a abranger a compra de um fluxo adicional de 25% de ouro pagável produzidos como subproduto da mineração de cobre na mina de Salobo, durante a vida útil desta mina. Por esta transação, a Vale recebeu um pagamento inicial no valor de US$ 900 milhões, e receberá pagamentos futuros em dinheiro por cada onça (oz) de ouro entregue à Silver Wheaton baseado no menor valor entre US$ 400 por onça e o preço de mercado. Este valor será atualizado anualmente a 1% a partir de 2017. Em 2 de agosto de 2016, foi celebrado um ac ordo com a Silver Wheaton (Caymans) Ltd. (Silver Wheaton) para vender adicionais 25% do prê mio dos fluxos de ouro pagável contido no concentrado de cobre produzido na mina de cobre Salobo durante a vida útil da mina. No segundo aditivo, a Companhia recebeu (i) um pagamento inicial em dinheiro de R$ 2,568 bilhões (US$ 800 milhões) e (ii) um valor de opções, resultante da redução do preço de exercício de R$ 211,00 (US$ 65,00) para R$ 142,00 (US$ 43,75) sobre os 10 milhões de warrants da SLW detidos pela Companhia desde 2013 e com vencimento em 2023. Com isso, a SLW detém, em 31 de dezembro de 2016, 75% do fluxo de ouro pagável contido no cobre concentrado da mina de Salobo e 70% do ouro extraído como um subproduto das minas de níquel de Sudbury. Royalties Projeto Alemão Em 19 de junho de 2015, a Vale celebrou com o BNDES contrato para regular a participação dos direitos econômicos do BNDES em caso do desenvolvimento pela Vale do Projeto Alemão, prevista no “Contrato de Adiantamento por Conta de Futura Participação Acionária”, firmado em 05 de março de 1985, mediante o pagamento pela Vale ao BNDES de royalties correspondentes a 1/3 (um terço) dos direitos econômicos provenientes do Proj eto Alemão, o qual f oi determinado por meio da utilização de um modelo econômico com premissas de mercado. O royalty será pago anualmente pela Vale quando do início da venda do concentrado de cobre do Projeto Alemão. O royalty corresponde a 2,5% sobre as receitas líquidas anuais do Projeto PÁGINA: 171 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 6.6 - Outras informações relevantes Alemão, sendo que nos anos em que a média anual dos preços de cobre, conforme divulgados pela LME, atingir USD 8.000,00 /ton (“Preço Gatilho”), o royalty referente a este s determinados anos será acrescido de 2,25%. O Preço Gatilho será ajustado anualmente pelo Consumer Price Index (CPI). Reestruturação Societária Em 11 de maio de 2017, o Conselho de Administração da Vale aprovou a submissão à Assembleia Geral da Companhia da proposta encaminhada pela Valepar S.A. (“Valepar”), acionista controladora da Vale na referida data, por solicitação dos seus acionistas Litel Participações S.A., Litela Participações S.A., Brad espar S.A., Mitsui & Co., Ltd. e BNDES Participações S.A., a qual envolvia a reestruturação socie tária da Companhia, bem como mudanças na governança corporativa, com o objetivo de transformar a Val e em uma sociedade sem controle definido e viabilizar a sua listagem no segmento especial do Novo Mercado da B3 (“Reestruturação Societária”). Em 27 de junho de 2017, os acionistas da Vale aprovaram, em sede de Assembleia Geral Extraordinária, a proposta encaminhada pela Valepar em 11 de maio de 2017, a qual se tornou eficaz em 14 de agosto de 2017, mediante (i) a incorporação da Valepar pela Vale, aprovada na Assembleia Geral Extraordinária da Valepar realizada em 14 de agosto de 2017 e (ii) a aceitação de 84,4% das ações preferencia is classe A da conversão vo luntária em ações ordinárias, conforme fato relevante de 11 de agosto de 2017. Para informações sobre a Restruturação Societária da Companhia, ver item 15.7 deste Formulário de Referência. PÁGINA: 172 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 7.1 - Descrição das principais atividades do emissor e suas controladas A Vale é uma das maiores companhias de mi neração e metais do m undo, com base na capitalização de mercado. A Vale é a maior produtora mundial de mi nério de ferro e pelotas de minério de ferro e a maior produtora global de ní quel. Também produz minério de manganês, ferroligas, cobre, carvão térmico e metalúrgico, cobalto, metais do grupo da platina (PGMs), ouro e prata. A Vale participa da exploração mineral em 6 países em todo mundo. A Vale opera grandes sistemas de logística no Brasil e em outras regi ões do mundo, incluindo ferrovias, terminais marítimos e portos, integrados às suas operações de minera ção. Além disso, a Vale tem uma carteira de ativos de frete marítimo, estações de transferência flutuantes e centros de distribuição para apoiar a distribuição de minério de ferro no mundo todo. A Vale também possui investimentos nos setores de energia e siderurgia, diretamente e por meio de coligadas e joint ventures. O objeto social da Companhia consiste em (i) realizar o aproveitamento de jazidas minerais no território nacional e no exterior, através da pesquisa, exploração, extraçã o, beneficiamento, industrialização, transporte, embarque e comércio de bens minerais; (ii) construir ferrovias, operar e explorar o tráfego ferroviário próprio ou de terceiros, (iii) construir e operar terminais marítimos próprios ou de terceiros, bem como explorar as ativ idades de navegaçã o e de apoio portuário; (iv) prestar serviços de logístic a integrada de transporte de ca rga, compreendendo a captação, armazenagem, transbordo, distribuição e entrega no contexto de um sistema multimodal de transporte; (v) produzir, beneficiar, transporta r, industrializar e comercializar toda e qualquer fonte e forma de energia, podendo, ainda, atuar na produção, geração, transmissão, distribuição e comercialização de seus produt os, derivados e subprodutos; e (vi) exercer, no País ou no exterior, outras atividades que possam interessar, direta ou indiretamente, à realização do objeto social, inclusive pesquisa, industrialização, compra e venda, importação e exportação, bem como a exploração, industrialização e comercia lização de recursos florestais e a prestação de serviços de qualquer natureza; e (vii) cons tituir ou participar, sob qua lquer modalidade, de outras sociedades, consórcios ou entida des cujos objetos sociais seja m direta ou indiretamente, vinculados, acessórios ou instrumentais ao seu objeto social. Para informações sobre a constituição da Com panhia, ver o item 6. 3 deste Formulário de Referência. Para informações sobre as atividades desenvolvidas pela Companhia e suas controladas e os seus mercados de atuação, ver os itens 7.2 e 7.3 abaixo. PÁGINA: 173 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 7.2 - Informações sobre segmentos operacionais a. Produtos e serviços comercializados em cada segmento operacional (i) Minerais Ferrosos – Compreende a extração de minério de ferro e produção de pelotas, bem como os sistemas norte, sul e sudeste de transporte, incluindo ferrovias, portos, terminais e embarcações, vinculados às operações de mineração. A exploração de minério de manganês e a produção de ferroligas também estão incluídos neste segmento. o Minério de ferro e pelota s de minério de ferro. A Vale opera quatro sistemas no Brasil para a produção e distribuição de minério de ferro, os quais são conhecidos como sistemas Norte, Sudeste, Sul e Centro-Oeste. Os sistemas Norte e Sudeste são totalmente integrados e consistem em minas, ferrovias, terminais marítimos e um porto. O sistema Sul consiste em três complexos de mineração e dois terminais marítimos. A Vale também tem operações com pelotas de minério de ferro em vários locais, alguma s das quais realizadas por meio de joint ventures. A Vale opera 11 usinas de pelotização no Brasil e duas em Omã. As operações de três de suas usinas de pelotização no Brasil estão suspensas desde 2012, em resposta às condições de mercado, tend o sua capacidade sido parcialmente substituída por Tubarão VIII, uma usina mais eficiente. Em resposta às condições de mercado, a Vale planeja reiniciar as operações da usina de pelotização de São Luis em 2018. A Vale possui ainda um a participação de 50% na Samarco Mineração S.A. (“Samarco”) e de 25% em duas empresas de pelotização na China. Para informações relativos ao rompimento da barragem de Samarco, ver os itens 4, 7.9 e 10.1 deste Formulário de Referência. o Infraestrutura Logística: A Vale é uma operadora líder de serviços de logística no Brasil e em outras regiões do mundo, com ferrovias, terminais marítimos, centros de distribuição e portos. Dois dos quatro sistemas de minério de ferro da Vale incluem uma rede ferroviária integrada a porto e terminais. A Vale também tem uma participação na MRS Logística S.A. ("MRS"), que transporta os produtos de minério de ferro da Vale das minas do Sistema Sul aos seus terminais marítimos, e na VLI S.A. (“VLI”), que fornece soluções logísticas integradas para cargas em geral através de ferrovias e terminais terrestres e marítimos no Brasil. A Vale está realizando o ramp-up da infraestrutura logística para apoiar suas operações de carvão no Sudeste da África. A Vale possui e afreta navios para transporte de produtos a granel, que vende aos clientes com base no custo e frete (“CFR”). o Ferroligas e Manganês . A Vale realizada suas ope rações de mineração de manganês por intermédio da holding (Vale S.A.) e de subsidiárias no Brasil, bem como produz diversos tipos de ferroligas de manganês por in termédio de uma subsidiária integral no Brasil. (ii) Carvão – Compreende a extração de carvão e serviços de logística relacionados. A Vale executa suas operações de carvão princ ipalmente em Moçambique por meio da Vale Moçambique S.A., onde as operações de carvão metalúrgico e térmico estão em ramp up. A Vale tem também participações minoritárias em um produtor chinês de carvão e coque. (iii) Metais básicos – Compreende a produção de mi nerais não ferrosos, incluindo as operações de níquel (coprodutos e subprodutos), cobre e investimentos em coligadas de alumínio. o Níquel. As principais minas de níquel e operações de processamento são realizadas pela su bsidiária integral da Vale, a Vale Canada Limited (“Vale Canada”), com operações no Canadá, na Indonésia e na Nova Caledônia. A Vale também tem operações de níquel em Onç a Puma, no estado do Pará, no Brasil. Também é proprietária e opera, ou tem participações, em refinarias de níquel no Reino Unido, Japão, Taiwan, China e Coreia do Sul. PÁGINA: 174 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 7.2 - Informações sobre segmentos operacionais o Cobre. No Brasil, a Vale produz concentrados de cobre em Sossego e Salobo, em Carajás, no estado do Pará. No Canadá , a Vale produz concentrados de cobre, anodos de cobre e cátodos de cobre associados a suas operações de mineração de níquel em Sudbury e Voisey’s Bay. A produção de ânodo de cobre será descontinuada em 2017 como resultado de mudanças no processo de produção da Vale em Sudbury, o que constitui parte de seus esforços para reduzir emissões atmosféricas. No Zâmbia, a joint venture da Vale produz concentrados de cobre em Lubambe, localizada no cinturão de cobre do Zâmbia. o Cobalto, PGMs e outros metais preciosos. A Vale produz cobalto como um subproduto de suas operações de mi neração e processamento de níquel no Canadá e o refina em suas instalações em Port Colborne, na Província de Ontário, Canadá. A Vale começou a produzir cobalto refinado em suas instalações de Long Harbour, em Newfoundland e Labrador em 2017. Também produz cobalto como um subproduto de suas operações de níquel na Nova Caledônia. A Vale produz metais do grupo de platina (PGMs) como subprodutos de suas operações de mineração e processamento de níquel no Ca nadá. Os PGMs estão concentrados nas instalações de Port Colborne e são refinados em su a refinaria de metais preciosos em Acton, na Inglaterra. A Vale produz ouro e prata como subprodutos de suas operações de mineração e processamento de níquel no Canadá, e ouro também como subproduto de sua mine ração de cobre em Sossego e Salobo, no Brasil. (iv) Outros – Compreendem os investimentos em joint ventures e coligadas em outros negócios. Em dezembro de 2016, A Vale acordou a venda de uma parte substancial do seu negócio de fertilizantes para a The Mosaic Company (“Mosaic”), sujeito a certas condições precedentes. Como resultado, esse segmen to de negócios está reportado como “ operações descontinuadas”. Até o fechamento da transação, que es tá previsto para o fim de 20 17, a Vale continua a realizar operações de potássio e fosfatados no Brasil e a deter 51% de participação com direito a voto em uma joint venture que opera uma mina de rocha fosfática no Peru. As informações apresentadas à alta administração com o respe ctivo desempenho de cada segmento são geralmente derivadas dos registros contábeis mantidos de acordo com as práticas contábeis geralmente aceitas no Brasil, com algumas realocações mínimas entre os segmentos. PÁGINA: 175 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 7.2 - Informações sobre segmentos operacionais b. Receita proveniente do segmento e sua participação na receita líquida da Companhia Em R$ milhares 2016 2015 2014 Segmento Receita líquida % do total Receita líquida % do total Receita líquida % do total Minerais Ferrosos 69.929.000,00 73,89 55.413.000,00 70,99 60.395.000,00 73,10 Carvão 2.882.000,00 3,05 1.739.000,00 2,23 1.740.000,00 2,11 Metais Básicos 21.274.000,00 22,48 20.491.000,00 26,25 18.137.000,00 21,95 Outros 548.000,00 0,58 414.000,00 0,53 2.347.000,00 2,84 Receita Total 94.633.000,00 100,00 78.057.000,00 100,00 82.619.000,00 100,00 c. Lucro ou prejuízo resultante do segmento e sua participação no lucro líquido da Companhia A partir do exercício social de 2016, a Companhia descontinuou a apresentação do lucro líquido (prejuízo) por segmento. Em R$ milhares 2016 2015 2014 Lucro % do total Prejuízo % do total Lucro % do total Lucro Líquido (Prejuízo) Total 13.311.000,00 100,00 (44.213.000,00) 100,00 954.000,00 100,00 PÁGINA: 176 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 7.3 - Informações sobre produtos e serviços relativos aos segmentos operacionais a. Características do processo de produção b. Características do processo de distribuição c. Características dos mercados de atuação, em especial: i. condições de competição nos mercados ii. participação em cada um dos mercados d. Eventual sazonalidade e. Principais insumos e matérias primas, informando: i. descrição das relações mantidas com fornecedores, inclusive se estão sujeitas a controle ou regulamentação, com indicação dos órgãos e da respectiva legislação aplicável ii. eventual dependência de poucos fornecedores iii. eventual volatilidade em seus preços 1. Minerais Ferrosos Os negócios de minerais ferrosos da Vale incluem ex ploração de minério de ferro, produção de pelotas, exploração de mi nério de manganês e produção de ferroligas. Cada uma dessas atividades é descrita abaixo. 1.1 Minério de ferro e pelotas 1.1.1 Operações de minério de ferro A Vale realiza operações de minério de ferro no Brasil, principalmente por meio da (a) Vale S.A., empresa controladora, (b) da su a subsidiária integral, a Miner ação Corumbaense Reunida S.A. (“MCR”) e (c) da subsidiária da Vale, a Minerações Brasileiras Reunidas S.A. (“MBR”). As minas da Vale, que são todas a céu aber to, e suas operações estão esse ncialmente concentradas em três sistemas: o Sistema Sudeste, o Sistema Sul e o Sistema Norte, cada um deles com capacidade de transporte própria. A Vale também realiza operações de mineração no Sistema Centro-Oeste e detém uma participação de 50% na Samarco. As operações da Samarco foram suspensas após o rompimento em uma de suas ba rragens de rejeitos de Fundão localizada no Estado de Minas Gerais em novembro de 2015. Pa ra informações relativas ao rompimento da barragem de Samarco, ver os itens 4, 7.9 e 10 .1 deste Formulário de Referê ncia. A Vale realiza todas as operações de minério de ferro no Brasil mediante concessões do Go verno Federal Brasileiro, as quais foram concedidas por um prazo indeterminado, sujeitas à vida útil das minas. Companhia / Sistema de mineração Local Descrição / Histórico Mineralização Operações Fonte de energia Acesso / Transporte Vale Sistema Norte Carajás, no Estado do Pará Divididas entre Serra Norte, Serra Sul e Serra Leste (Áreas Norte, Sul e Leste). Desde 1984, a Vale realiza atividades de mineração na Serra Norte, que é subdividida em três áreas principais (N4W, N4E e N5) e duas instalações principais de beneficiamento. Em 2014, a Vale deu início a uma nova mina e unidade de beneficiamento na Serra Leste. As Minério de hematita de alto teor (teor de ferro de mais de 65% em média). Operações de mineração a céu aberto. Em Serra Norte, uma das principais plantas aplica o processo de beneficiamento de umidade natural, consistindo de britagem e peneiramento, e a outra aplica o processo de beneficiamento de umidade natural e úmido em linhas distintas. O processo de beneficiamento úmido consiste Fornecida por meio da rede elétrica nacional. Produzida diretamente pela Vale ou adquirida por meio de contratos de compra de energia. O minério de ferro é transportado pela Estrada de Ferro Carajás (“EFC”) até o terminal marítimo de Ponta da Madeira, no estado do Maranhão. O minério de ferro da Serra Leste é transportado por caminhões do local da mina até a ferrovia EFC. O minério de Serra Sul é transportado pela ferrovia de Carajás (EFC) através do novo ramal ferroviário com PÁGINA: 177 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 7.3 - Informações sobre produtos e serviços relativos aos segmentos operacionais Companhia / Sistema de mineração Local Descrição / Histórico Mineralização Operações Fonte de energia Acesso / Transporte operações da Vale em Serra Sul, onde está localizada seu projeto S11D, se iniciaram em 2016. apenas de operações de medição, incluindo peneiramento, hidroclonagem, britagem e filtragem. A produção nesse local consiste em sinter feed, pellet feed e minério granulado. O processo de beneficiamento à umidade natural em Serra Leste e Serra Sul consiste em britagem e peneiramento. A Serra Sul produz somente sinter feed , ao passo que a Serra Leste produz sinter feed e granulado. 101 quilômetros de extensão. Sistema Sudeste Quadrilátero Ferrífero, no Estado de Minas Gerais Três complexos de mineração: Itabira (duas minas, com três usinas principais de beneficiamento), Minas Centrais (duas minas, com duas usinas principais de beneficiamento e uma usina secundária) e Mariana (três minas, com duas usinas principais de beneficiamento ). As reservas de minério apresentam altos índices de minério de itabirito em relação ao de minério de hematita. O minério de itabirito apresenta um teor de ferro entre 35% e 60%, Parte do minério é concentrada para conseguir qualidade de transporte e parte é enviada e misturada na Ásia com minério rico do nosso Sistema do Norte. Operações de mineração a céu aberto. Geralmente processamos o run of mine (“ROM”) por meio de britagem padrão, seguida das fases de classificação e concentração, produzindo sinter feed, minério granulado e pellet feed nas usinas de beneficiamento localizadas junto aos complexos de mineração. Fornecida por meio da rede elétrica nacional. Produzida diretamente pela Vale ou adquirida por meio de contratos de compra de energia A ferrovia Estrada de Ferro Vitória a Minas (“EFVM”) liga essas minas ao porto de Tubarão. Sistema Sul Quadrilátero Ferrífero, no Estado de Minas Gerais Três complexos de mineração: Minas Itabirito (quatro minas e três usinas principais de beneficiamento), Vargem Grande (três minas e duas usinas principais de beneficiamento) e Paraopeba (cinco minas e duas usinas de beneficiamento). As reservas de minério apresentam altos índices de minério de itabirito em relação ao minério de hematita. O minério de itabirito apresenta um teor de ferro entre 35% e 60%. Parte do minério é concentrada para atingir o teor para embarque e parte é enviada e misturada na Ásia com minério rico do Sistema Norte. Operações de mineração a céu aberto. Geralmente processamos ao ROM por meio de britagem padrão, seguida das fases de classificação e concentração, produzindo sinter feed, minério granulado e pellet feed nas usinas de beneficiamento localizadas junto aos complexos de mineração. Fornecida por meio da rede elétrica nacional. Produzida diretamente pela Vale ou adquirida por meio de contratos de compra de energia A MRS, transporta os produtos de minério de ferro da Vale das minas para os terminais marítimos da Ilha Guaíba e Itaguaí, no estado brasileiro do Rio de Janeiro. A ferrovia EFVM liga determinadas minas ao porto de Tubarão. Sistema Centro-Oeste (1) Estado do Mato Grosso do Sul Duas minas e duas usinas localizadas na cidade de Corumbá. Minério de hematita, que gera, predominantemente, minério granulado. Teor de ferro de 62% em média. Operações de mineração a céu aberto. O processo de beneficiamento para o funcionamento da mina consiste na britagem padrão e fases de classificação, produzindo granulados e sinter feed. Fornecida por meio da rede elétrica nacional. Adquirida de empresas de serviços públicos regionais Parte das vendas é transportada por meio de barcaças que trafegam pelo rio Paraguai para os portos na Argentina, seguindo para os mercados europeu e asiático a partir de lá. Outra parte das vendas é entregue aos clientes nos portos de Corumbá. PÁGINA: 178 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 7.3 - Informações sobre produtos e serviços relativos aos segmentos operacionais Companhia / Sistema de mineração Local Descrição / Histórico Mineralização Operações Fonte de energia Acesso / Transporte Samarco Quadrilátero Ferrífero, no Estado de Minas Gerais Sistema integrado composto por duas minas, três usinas de beneficiamento, três minerodutos, quatro usinas de pelotização e um porto. As minas e as usinas de beneficiamento estão localizadas no estado de Minas Gerais, e o porto e as usinas de pelotização estão localizadas no estado do Espírito Santo. Do estado de Minas Gerais ao Espírito Santo, a produção é escoada através dos três minerodutos que se estendem por aproximadamente 400 Km. Minério de itabirito Operações de mineração a céu aberto. As três usinas de beneficiamento, localizadas na instalação, processam o ROM por meio de britagem, moagem e concentração padrões, produzindo pellet feed e sinter feed. As operações de mineração da Samarco foram suspensas após o rompimento de uma de suas barragens de rejeitos, localizada no Estado de Minas Gerais em novembro de 2015 . Para informações relativas ao rompimen to da barragem de Samarco, ver os itens 4, 7.9 e 10.1 deste Formulário de Referência. Fornecida por meio da rede elétrica nacional. Adquirida de empresas de serviços públicos regionais ou produzida pela Samarco. As minas da Samarco atendem às usinas de pelotização da Samarco por meio de três minerodutos de aproximadamente 400 km de extensão. Esses minerodutos transportam o minério de ferro das usinas de beneficiamento até as usinas de pelotização. Das usinas de pelotização até o porto de Ubu, no estado do Espírito Santo, as pelotas são transportadas por esteiras rolantes de aproximadamente 1 quilômetro (1) Parte das operações da Vale no Sistema Centro-Oeste é conduzida pela MCR. 1.1.2 Produção de minério de ferro A tabela a seguir apresenta informações sobre a produção de minério de ferro da Vale. Produção no exercício encerrado em 31 de dezembro Taxa de Recuperação do Processo em 2016 (4) 2014 2015 2016 Mina/Usina Tipo (milhões de toneladas métricas) (%) Sistema Sudeste Itabira A céu aberto 35,8 35,6 33,4 49,6 Minas Centrais A céu aberto 33,7 41,3 40,9 67,6 Mariana A céu aberto 39,4 36,1 28,4 89,4 Total do Sistema Sudeste 108,9 113,0 102,7 Sistema Sul Minas Itabirito A céu aberto 41,0 41,4 40,1 71,7 Vargem Grande A céu aberto 25,0 29,3 29,2 64,9 Paraopeba A céu aberto 31,2 28,1 26,4 95,9 Total do Sistema Sul 97,2 98,8 95,7 Sistema Centro-Oeste Corumbá A céu aberto 3,8 2,8 1,9 73,9 Urucum A céu aberto 2,1 1,7 0,4 65,8 Total do Sistema Centro-Oeste 5,8 4,5 2,3 Sistema Norte Serra Norte A céu aberto 117,5 127,6 143,6 95,5 Serra Leste A céu aberto 2,2 2,0 4,2 98,9 Serra Sul A céu aberto - - 0,4 100,0 Total do Sistema Norte 119,7 129,6 148,1 Total da Vale (2) 331,6 345,9 348,8 Samarco (3) A céu aberto 13,1 12,7 0,0 PÁGINA: 179 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 7.3 - Informações sobre produtos e serviços relativos aos segmentos operacionais (1) A mina e as usinas de Água Limpa fazem parte das operações das Minas Centrais e pertencem à Baovale Mineração S.A. (“Baovale”). A Vale tem 100% das ações ordinárias e 50% das ações totais da Baovale. Os dados de produção para Água Limpa não foram ajustados para refletir o controle acionário da Vale. (2) Os dados de produção re presentam a massa obtida após o processo de beneficiamento, com uma pequena contribuição da produção de ROM e compras de minério de terceiros. (3) Os dados de produção para Samarco, onde a Vale tem pa rticipação de 50%, foram ajustados para refletir a participação acionária da Vale. (4) Os dados de recuperação do processo não incluem compras de minério de terceiros. 1.1.3 Operações de pelotas de minério de ferro A Vale produz pelotas de minério de ferro no Brasil e em Omã, diretamente e por intermédio de joint ventures, conforme apresentado na tabela abaixo. A Vale tem também uma participação de 25% em duas usinas de pelotização de minério de ferro na China, a Zhuhai YPM Pellet Co., Ltd. (“Zhuhai YPM”) e Anyang Yu Vale Yongtong Pellet Co., Ltd. ("Anyang" ). A capacidade total da Vale estimada é de 64,7 milhões de toneladas anuais (“Mtpa"), incluindo a plena capacidade de suas usinas de pelotização em Omã, porém não incluindo suas joint ventures Samarco, Zhuhai YPM e Anyang. A Vale supriu todas as necessidades de minério de ferro de suas usinas de pelotização de propriedade integral e parte das necessidades de minério de ferro da Samarco e Zhuhai YPM. Em 2016, a Vale vendeu 1,08 milhão de toneladas métricas de produção de pelotas (pellet feed) para a Zhuhai YPM e 0,33 milhão de toneladas métricas para a Anyang. A Vale suspendeu suas vendas de Run of Mine (“ROM”) à Samarco devido à suspensão das operações de mineração da Samarco causada pelo rompimento da barra gem de rejeitos de Fundão da Samarco em novembro de 2015. Total 344,7 358,6 348,8 Companhia / Usina Descrição / Histórico Capacidade nominal (Mtpa) Fonte de energia Outras informações Participação da Vale (%) Parceiros Brasil: Vale Tubarão (estado do Espírito Santo) Três usinas de pelotização de propriedade integral (Tubarão I, II e VIII) e cinco usinas arrendadas (Itabrasco, Hispanobras, Kobrasco e duas usinas da Nibrasco. Essas usinas recebem o minério de ferro principalmente das minas da Vale do Sistema Sudeste e a distribuição é feita por meio da infraestrutura de logística da Vale. 36,7 (1) Fornecida por meio da rede elétrica nacional. Produzida diretamente pela Vale ou adquirida por meio de contratos de compra de energia. As operações realizadas nas usinas de pelotização Tubarão I e II foram suspensas em 13 de novembro de 2012, devido às mudanças na demanda da indústria siderúrgica por matéria -prima, e foram substituídas pelas operações realizadas na usina Tubarão VIII, uma usina mais nova e mais eficiente 100,0 - Fábrica (estado de Minas Gerais) Parte do Sistema Sul. Recebe minério de ferro do complexo mineiro de Minas Itabirito, especificamente das minas de João Pereira e Segredo. A produção é em sua maioria transportada pela MRS e EFVM. 4,5 Fornecida por meio da rede elétrica nacional. Produzida diretamente pela Vale ou adquirida por meio de contratos de compra de energia. - 100,0 - Vargem Grande (estado de Minas Gerais) Parte do Sistema Sul. Recebe minério de ferro do complexo mineiro de Minas Itabirito e Vargem Grande, especificamente das minas de Sapecado, Galinheiro, 7,0 Fornecida por meio da rede elétrica nacional. Produzida diretamente pela Vale ou adquirida por meio - 100,0 – PÁGINA: 180 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 7.3 - Informações sobre produtos e serviços relativos aos segmentos operacionais (1) As licenças operacionais ambientais da Vale para as usinas de pelotização de Tubarão preveem uma capacidade de 36,2 Mtpa. (2) A capacidade será revista com base nas condições sob as quais a Samarco retomará suas operações. 1.1.4 Produção de pelotas A tabela a seguir apresenta informações sobre principal produção de pelotas de minério de ferro da Vale. Exercício encerrado em 31 de dezembro 2014 2015 2016 Empresa (milhões de toneladas métricas) Vale(1) 43,0 46,2 46,2 Samarco 12,1 12,3 0,0 Produção Total 55,1 58,5 46,2 (1) O número indica a produção real, incluindo a plena produção de usinas da Vale de pelotização em Omã e das cinco usinas de pelotização arrendadas no Brasil. O contrato de arrendamento operacional das usinas de pelotização da Itabrasco Kobrasco e Hispanobras vence em 2018, enquanto o leasing operacional das duas usinas de pelotização da Nibrasco vence em 2019. Capitão do Mato e Tamanduá, e a produção é em sua maioria transportada pela MRS. de contratos de compra de energia. São Luís (Estado do Maranhão) Parte do Sistema Norte. Recebe o minério de ferro das minas de Carajás e a produção é enviada para os clientes por meio do terminal marítimo de Ponta da Madeira. 7,5 - Em 8 de outubro de 2012, a Vale suspendeu as operações na usina de pelotização de São Luís, em resposta às mudanças na demanda da indústria siderúrgica por matérias -primas. A Vale planeja reiniciar a operação da usina de pelotização de São Luís no início de 2018, após a renovação de sua licença de funcionamento, a reforma da usina e a modernização de seu sistema de automação. 100,0 - Samarco Quatro usinas de pelotização com capacidade nominal total de 30,5 Mtpa. As usinas de pelotização estão localizadas na unidade de Ponta Ubu, em Anchieta, no Estado do Espírito Santo. 30,5(2) Fornecida por meio da rede elétrica nacional. Adquirida de companhias regionais de energia elétrica ou produzida diretamente pela Samarco. Em janeiro de 2016, a Samarco suspendeu suas operações de pelotização quando a produção de pelotas (pellet feed ) se tornou indisponível em consequência da suspensão de suas operações de mineração em novembro de 2015. 50,0 BHP Billiton Brasil Ltda. Omã: Vale Oman Pelletizing Company LLC Complexo industrial da Vale. Duas usinas de pelotização com uma capacidade total nominal de 9,0 Mtpa. As usinas de pelotização são integradas ao centro de distribuição da Vale, com capacidade nominal de 40,0 Mtpa. 9,0 Fornecida por meio da rede elétrica nacional. As usinas de Omã são abastecidas pelo minério de ferro do Quadrilátero de Ferro, no estado de Minas Gerais, através do porto de Tubarão (80%) e pelo minério de ferro de Carajás através do Porto da Ponta de Madeira (20%). 70,0 Oman Oil Company S.A.O.C. PÁGINA: 181 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 7.3 - Informações sobre produtos e serviços relativos aos segmentos operacionais 1.1.5 Clientes, vendas e comercialização A Vale fornece todo seu minério de ferro e pe lotas (inclusive a participação da Vale em joint venture de produção de pelotas) para a indústria siderúrgica. Os níveis existentes e esperados da demanda por produtos siderúrgicos afetam a de manda por seu minério de ferro e pelotas. A demanda por produtos siderúrgicos é influencia da por diversos fatores, como a produção industrial global, a construção civil e os gastos com infraestrutura. Em 2016, a China respondeu por 58% dos embarque s de minério de ferro e pelotas da Vale e a Ásia, como um todo, respondeu por 71%, enquanto a Europa, por sua vez, respondeu por 14%, seguida pelo Brasil, com 8%. Os dez maiores clientes da Vale adquiriram, juntos, 130 milhões de toneladas métricas de minério de ferro e pelotas de sua produção, representando 38% do volume de vendas de minério de ferro e pelotas da Vale em 2016 e 36% da receita total de minério de ferro e pelotas da Vale. Em 2016, nenhum cliente respondeu individualmente por mais de 10% dos embarques de minério de ferro e pelotas da Vale. Do total da produção de pelotas em 2016, incluindo a produção das joint ventures da Vale, 62,9% foram pelotas para alto-forno e 37,1% foram pe lotas para redução direta. Alto-forno e redução direta são tecnologias diferentes empregadas por usinas siderúrgicas para produzir aços, cada qual utilizando tipos diferentes de pelotas. Em 2016, os mercados asiáticos (principalmente Japão, Coreia do Sul e Taiwan), europeu e brasileiro foram os principais mercados de pelotas para alto- forno, enquanto o Oriente Médio, a América do Norte e o Norte da África foram os principais mercados para pelotas para redução direta. A Vale investe no serviço de atendimento ao c liente, a fim de melhora r sua competitividade. A Vale trabalha junto com seus clientes para en tender seus principais objetivos e fornecer aos mesmos as soluções em minério de ferro que aten dam às suas necessidade s específicas. Por meio de sua experiência em processos de mineração, aglomeração e fabricação de ferro, a Vale busca as soluções técnicas que possibilitem um e quilíbrio entre o melhor uso de seus ativos de mineração de classe mundial e a satisfação de seus clientes. A Vale acredita que sua capacidade de oferecer aos clientes uma solução completa de minério de ferro e a qualidade de seus produtos são vantagens extremamente importantes que aj udam a melhorar a sua competitividade em relação aos concorrentes que podem estar em uma localização geográfica mais conveniente. Além de fornecer assistência técnica a seus clientes, a Vale tem escritórios de suporte de vendas em St. Prex (Suíça), Tóquio (Japão), Seul (Coreia do Sul), Cingapura, Dubai (Emirados Árabes Unidos) e Xangai (China), os quais auxiliam nas vendas realizadas pela Vale International, e um escritório no Brasil, que auxilia as vendas na América do Su l. Esses escritórios também permitem manter um contato mais próximo com os clientes da Vale, monitorar suas necessidades e o desempenho de seu contrato, além de garantir que os clientes da Vale recebam os produtos em tempo hábil. A Vale vende minério de ferro e pelotas por meio de diferentes ac ordos, incluindo contratos de longo prazo com clientes, e em regime spot, por meio de leilões e plataformas de negociação. A precificação da Vale está gera lmente ligada aos ín dices de preços do mercado e utiliza uma variedade de mecan ismos, inclusive preços spot e preços médios atuais durante determinados períodos. Nos casos em que os produtos são entregues antes que o preço final seja determinável, a Vale reconhece a venda com base em um preço provisório com um reajuste subsequente refletindo o preço final. Em 2015 e 2016, a Vale protegeu parte de sua exposição total aos preços de bunker oil referente à sua própria frota e aos contrat os de afretamento de longo prazo re lacionados às suas vendas de CFR – Cost and Freight (“CFR”), às suas vendas FOB - Free on Board (“FOB”) e domésticas. O programa de hedge de 2015 foi liquidado em 2015 e 20 16. A Vale espera que o programa de hedge de 2016 seja liquidado em 2017. 1.1.6 Concorrência PÁGINA: 182 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 7.3 - Informações sobre produtos e serviços relativos aos segmentos operacionais Os mercados globais de minério de ferro e pelotas são extremamente competitivos. Os principais fatores que afetam a concorrênc ia são preço, qualidade e varie dade dos produtos oferecidos, confiabilidade, custos operacionais e custos de transporte. /g120 Ásia - Os principais concorrentes da Vale no mercado asiá tico estão localizados na Austrália e incluem subsidiárias e coligadas da BHP Billiton PLC (“BHP Billiton”), Rio Tinto Ltd. (“Rio Tinto”) e Fortescue Metals Grou p Ltd. (“FMG”). A Vale é competitiva no mercado asiático por dois motivos. Primeiramente, as siderúrgicas geralmente procuram obter tipos (ou misturas) de minério de fe rro e pelotas que as permitam produzir o produto final desejado da maneira mais ec onômica e eficaz. O minério de ferro da Vale tem baixos níveis de impurezas e outras propriedades que costumam resultar em custos mais baixos de processamento. Por exemplo, além de seu alto teor, o teor de alumina de seu minério de ferro é muito baixo comparado ao dos minérios australianos, reduzindo o consumo de coque e aumentando a produtividade nos altos-fornos, o que é importante especialmente durante períodos de grande demanda. Quando a demanda do mercado é muito intensa, o diferencial de qualidade da Vale geralmente se destaca junto aos clientes. Em segundo lugar, as siderúrgicas fr equentemente desenv olvem relações de venda baseadas no fornecimento confiável de uma mistura específica de minério de ferro e pelotas. A propriedade e operação das instalações de logística dos Sistemas Norte e Sudeste ajudam a Companhia a garantir que os produtos sejam entregues no prazo e a um custo relativamente baixo. A Companhia com contratos de afreta mento de longo prazo e com o objetivo de melhorar sua ca pacidade de oferta de prod utos no mercado asiático a preços competitivos, com base CFR, apes ar dos custos mais altos do transporte, comparados aos dos produtores au stralianos. Para apoiar a es tratégia comercial para o ramo de minério de ferro da Companhia, Vale opera dois centros de distribuição, um na Malásia e outro em Omã, e tem contratos de longo prazo com cinco portos na China, que também funcionam como centros de distribuição. A Vale lançou, em 2015, o Brazilian Blend Fines (“BRBF”), um produto resultante da mistura de finos de Carajás, que contêm uma maior concentr ação de ferro e uma baixa concentração de sílica no minério, com finos provenientes dos Sistemas Sul e Sudeste, que contêm uma menor concentração de ferro no minério. O BRBF oferece sólido em qualquer tipo de operação de sinterização. É misturado e vendido no Terminal Marítimo de Teluk Rubiah da Vale na Malásia e em cinco centros de distribuição na China, o que reduz o tempo para se chegar aos mercados asiáticos e au menta a sua capilaridade de distribuição pelo uso de embarcações menores. /g120 Europa - Os principais concorrentes da Vale no mercado europeu são Luossavaara Kiirunavaara AB (“LKAB”), ArcelorMittal Mines Canada Inc., Iron Ore Company of Canada (“IOC”), uma subsidiária da Rio Tinto, Kumb a Iron Ore Limited, e Société Nationale Industrielle et Minière (“SNIM”). A Vale é competitiva no mercado europeu pelos mesmos motivos que é competitiva na Ásia, mas tamb ém por causa da proximidade de suas instalações portuárias dos clientes europeus. /g120 Brasil - O mercado brasileiro de minério de ferro também é compet itivo e inclui vários pequenos produtores de mi nério de ferro. Algumas siderúrgicas, como Gerdau S.A. (“Gerdau”), Companhia Siderúrgica Nacional (“CSN”), Vallourec Tubos do Brasil S.A., Usiminas e ArcelorMittal também têm opera ções de minério de ferro. Embora o fator preço seja importante, qua lidade e confiabilidade também são importantes fatores competitivos. A Vale acredita que seus sistemas de transporte integrado, seu minério de alta qualidade e seus serviços técnicos fazem da Vale um forte concorrente no mercado brasileiro. PÁGINA: 183 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 7.3 - Informações sobre produtos e serviços relativos aos segmentos operacionais No segmento de pelotas, os principais concorrentes da Vale são LKAB, Iron O re Company of Canada (IOC), Ferrexpo, ArcelorMit tal Mines Canada (antiga Quebec Cartier Mining Co.), e Bahrain Stell (antiga Gulf Industrial Investment Co.). 1.2 Manganês e ferroligas 1.2.1 Operações e produção de minério de manganês A Vale realiza suas operações de manganês no Brasil por meio da Vale S.A. e de suas subsidiárias integrais Vale Manganês S.A. (“Vale Manganês”) e MCR. As operações sã o realizadas no Brasil mediante concessões do Governo Federal Brasile iro por tempo indeterminado. Suas minas produzem: minério metalúrgico, utilizado principalmente na produção de ferroligas de manganês; matéria prima para produzir aço carbono e aço inoxidável; Complexo de mineração Companhia Local Descrição / Histórico Mineralização Operações Fonte de energia Acesso / Transporte Azul Vale S.A. Pará Operações de mineração a céu aberto e usinas de beneficiamento locais. Minérios de alto e médio teor (teor de 22 a 53% de manganês). Britagem e fases de classificação, produzindo granulados e finos. Fornecida por meio da rede elétrica nacional. Produzida diretamente pela Vale ou adquirida por meio de contratos de compra de energia. O minério de manganês é transportado por caminhão e pela EFC até o terminal marítimo de Ponta da Madeira. Morro da Mina Vale Manganês Minas Gerais Operações de mineração a céu aberto e uma grande usina de beneficiamento. Em janeiro de 2015, a Vale suspendeu as operações devido às condições do mercado. Em outubro de 2016, a Vale retomou as operações com vistas ao fornecimento de minério de manganês para a usina de ferroliga de Barbacena. Minérios de médio e baixo teor (teor médio de 31% de manganês). Processo DMS/HMS de separação em meio denso- pesado, britagem e peneiramento, produzindo granulados para a usina de ferroliga de Barbacena. Fornecida por meio da rede elétrica nacional. Adquirida de empresas de serviços públicos regionais. O minério de manganês é transportado por caminhão para a usina de ferroliga de Barbacena. Urucum MCR Mato Grosso do Sul Operações de mineração subterrânea e usinas de beneficiamento locais. Minérios de alto teor (teor médio de 4 6% de manganês) Britagem e fases de classificação, produzindo granulados e finos. Fornecida por meio da rede elétrica nacional. Adquirida de empresas de serviços públicos regionais. O minério de manganês é transportado por barcaças que trafegam nos rios Paraguai e Paraná até o transbordo. A tabela a seguir apresenta informações sobre nossa produção de minério de manganês, obtidas após o processo de beneficiamento e recuperação de massa para o ano de 2016. Produção no Exercício encerrado em 31 de dezembro de Recuperação do Processo em 2016 2014 2015 2016 Mina Tipo (milhões de toneladas métricas) (%) Azul A céu aberto 1,7 1,7 1,7 51,2 PÁGINA: 184 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 7.3 - Informações sobre produtos e serviços relativos aos segmentos operacionais Morro da Mina(1) A céu aberto 0,1 - -0,0 -70,0 Urucum Subterrânea 0,6 0,7 0,7 82,0 Total 2,4 2,4 2,4 (1) A Vale suspendeu as operações da mi na Morro da Mina em 2015 devido às condições do mercado. Em outubro de 2016, a Vale retomou as operações com vistas ao fornecimento de minério de manganês para a usina de ferroliga de Barbacena. 1.2.2 Operações e produção de ferroligas A Vale realiza seus negócios de ferroligas de manganês por meio de sua subsidiária integral Vale Manganês. A produção de ferrolig as de manganês consome quantidades significativas de eletricidade, a qual é abastecida por meio de contra tos de compra de energia. Para obter informações sobre os riscos associados a possíveis problemas no fornecimento de energia, ver o item 4.1 deste Formulário de Referência. A Vale produz vários tipos de ferroligas de manganês, como ligas de manganês de alto e médio carbono e ferro-silício-manganês. Usina Local Descrição / Histórico Capacidade nominal Fonte de energia Usinas de Minas Gerais Cidades de Barbacena e Ouro Preto Barbacena possui seis fornos, sendo dois fornos de refino e uma usina de briquetagem. Ouro Preto possui três fornos, que não estão atualmente em funcionamento. Barbacena: 66.000 toneladas por ano (54.000 toneladas por ano de ferrosilício manganês e 12.000 toneladas por ano de ferro-manganês médio carbono). Ouro Preto: 64.000 toneladas por ano de ferrosilício manganês. Fornecida por meio da rede elétrica nacional. Adquirida por meio de contratos de compra de energia. Usina da Bahia Cidade de Simões Filho Quatro fornos, dois conversores e uma usina de sinterização. 135.000 toneladas por ano (42.000 toneladas por ano de ferrosilício manganês e 93.000 toneladas por ano de ferro-manganês alto carbono). A usina tem capacidade de refinar até 40.000 toneladas por ano de ferro -manganês alto carbono, para a produção de liga de ferro- manganês médio carbono, conforme a demanda do mercado. Fornecida por meio da rede elétrica nacional. Energia também adquirida de CHESF ou por meio de contratos de compra de energia. A tabela a seguir apresenta informações sobre a produção de ferroligas de manganês da Vale. Produção no Exercício encerrado em 31 de dezembro de (1) Usina 2014 2015 2016 (mil toneladas métricas) Barbacena 50 6 48 Ouro Preto 8 1 - Simões Filho 113 92 77 Total 171 99 124 (1) Os números de produção refletem o material inacabado, que é processado por uma instalação de britagem e peneiramento. A recuperação média de massa neste processo é de 85%. A Vale suspendeu as operações na usina de Ouro Preto em fevereiro de 2014, devido às condições do mercado. Em janeiro de 2015, o contrato de compra de energia, por meio do qual a Vale adquiriu energia para suas usinas de Barbacena e Ouro Preto, venceu e a Vale suspendeu também as operações de sua usina de Barbacena. A usina de Barbacena voltou a operar em fevereiro de PÁGINA: 185 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 7.3 - Informações sobre produtos e serviços relativos aos segmentos operacionais 2016. A Vale está considerando alternativas para fornecimento de energia a essas usinas, levando em conta os preços da energia e as atuais condições do mercado para ferroligas de manganês. 1.2.3 Minério de manganês e ferroligas: vendas e concorrência Os mercados de minério de manganês e ferroligas são altamente compet itivos. A concorrência no mercado de minério de manganês ocorre em dois segmentos. O minério de manganês de médio e alto teor compete em bases transoc eânicas globais, ao passo que o minério de baixo teor compete regionalmente. Pa ra algumas ferroligas de mangan ês, o minério de médio e alto teor é obrigatório, enquanto para outras, os minérios são complementares. Os principais fornecedores de minérios de alto teor estão localizados na África do Sul, Gabão, Austrália e Brasil. Os principais produtores de minérios de baixo teor estão localizados na Ucrânia, China, Gana, Cazaquistão, Índia e México. A Vale compete no mercado transoceânico com minérios de alto e médio teor oriundos das minas Azul e Urucum, onde se beneficia de extensas sinergias com suas operações de minério de ferro, desde as minas até as operações ferroviárias, portuárias e navais. Seus pri ncipais concorrentes nesse segmento são a South32 (Austrália e África do Sul) e a Eramet (Gabão). Os minérios de baixo teor da Companhia são consumidos internamente em suas fundições de ferroligas. O mercado de ferroligas de mang anês é caracterizado por um gra nde número de participantes que competem principalmente com base no preço. Os concorrentes da Companhia estão localizados principalmente em pa íses produtores de minério de manganês ou aço carbono. Potenciais entrantes no mercado podem disponibiliza r os seguintes substitutos de ferroligas de manganês: (i) ferroligas de silíc io ou cromo (os quais podem oca sionalmente mudar para o manganês), e (ii) manganês eletrolítico. Os co ncorrentes podem ser fundições integradas como a Vale, que abastecem minério de manganês a pa rtir de suas próprias mi nas, ou fundições não integradas. Os principais fatore s competitivos desse mercado são os custos do minério de manganês, da eletricidade, da logística e dos redutores, tais como cobre, carvão e carvão vegetal. A Vale concorre com produtores independente s e integrados que também operam seu próprio minério. Concentrando-se principalmente nos client es siderúrgicos brasileiros e sul-americanos, as operações de ferroligas da Companhia também se beneficiam de sinergias com as suas atividades de vendas, comercialização, aquisição e logística de minério de ferro. A Vale compra seus suprimentos de energia e coque a preços de mercado razoáveis, embora por intermédio de contratos de médio e longo prazos. Os concorre ntes do mercado brasileiro são cerca de uma dúzia de fundições com capacida de de 5,0 a 90 mil tonelada s por ano, a maioria delas não integradas e algumas delas sendo clientes dos minérios de manganês da Companhia. A Vale tem um diferencial em comparação com eles na prod ução de ferroligas de ma nganês de teor mais alto. 2. Metais básicos 2.1 Níquel 2.1.1 Operações A Vale realiza suas operações de níquel principalmente por meio de sua subsidiária integral Vale Canada, a qual opera dois sistemas de produção de níquel, um na região do Atlântico Norte e outro na região da Ásia -Pacífico. A Vale também produz c obre como um coproduto em suas operações de níquel no Canadá e, por meio da Vale S.A. opera um terceiro sistema de produção de níquel, o Onça Puma, na região do Atlântico Sul. Suas operações de níquel estão apresentadas na tabela a seguir. PÁGINA: 186 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 7.3 - Informações sobre produtos e serviços relativos aos segmentos operacionais Sistema de mineração / Companhia Local Descrição / Histórico Operações Título de mineração Fonte de energia Acesso / Transporte Atlântico Norte Vale Canada Canadá — Sudbury, Ontário Operações integradas de mineração, moagem, smelting e refino para transformar minério em níquel acabado, com uma capacidade nominal de 66.000 toneladas métricas de níquel refinado por ano e um feed adicional de óxido de níquel para a refinaria no País de Gales e para as usinas de níquel na Ásia. As operações de mineração em Sudbury começaram em 1885. A Vale adquiriu as operações de Sudbury em 2006. Níquel. Principalmente operações de mineração subterrâneas com corpos de minério de níquel sulfetado que também contêm alguma quantidade de cobre, cobalto, PGMs, ouro e prata. Também são processados feeds de terceiros e de operações da Vale em Voisey’s Bay. A Vale planeja interromper o processamento de feed de Voisey’s Bay em Sudbury durante o ano de 2017. Além de produzir níquel acabado em Sudbury, a Vale envia um produto intermediário de óxido de níquel para sua refinaria de níquel no País de Gales para o processamento em produtos finais. A Vale também tem capacidade de enviar óxido de níquel às refinarias asiáticas da Vale. Como parte dos esforços da Vale para reduzir as emissões de dióxido de enxofre e outros particulados na atmosfera para atender as mudanças regulatórias em Ontário e Manitoba, e racionalizar seus ativos de smelting e refino no Canadá, a Vale modificará seus processos, inclusive migrando para um único forno em Sudbury em 2017 Cobre. A Vale produz dois produtos intermediários de cobre: concentrados de cobre e anodos de cobre e produz também um produto acabado de cobre, catodos de cobre eletrolítico. A Vale irá migrar para um único forno em Sudbury em 2017, e por consequência cessará sua produção de anodo de cobre, resultando no crescimento da produção de concentrado de cobre e matte de cobre. Direitos minerários patenteados sem data de expiração; leases minerais expirando entre 2017 e 2037; e licenças de mineração de ocupação com data de expiração indeterminada (1). Fornecida pela rede elétrica de Ontário e produzida diretamente pela Vale. Localizada às margens da rodovia Trans-Canadá e entre duas principais ferrovias que atravessam a área de Sudbury. Os produtos acabados são entregues ao mercado norte- americano por caminhão. Para clientes no exterior, os produtos são carregados em contêineres e viajam de maneira intermodal (caminhão/trem/nav io cargueiro) para os portos da costa leste e oeste do Canadá. Vale Canada Canadá — Thompson, Manitoba Operações integradas de mineração, moagem, smelting e refino para processar minério em níquel refinado, com uma capacidade nominal de 38.000 toneladas métricas de níquel refinado por ano. A Vale pretende eliminar as atividades de smelting e refino em Thompson até 2018. A mineralização em Thompson Níquel. Principalmente operações de mineração subterrâneas com corpos de minério de níquel sulfetado que também contêm alguma quantidade de cobre e cobalto. O concentrado é combinado com o concentrado de níquel de operações da Vale em Voisey’s Bay para Leases de mineração requeridos junto ao Conselho com vencimento entre 2020 e 2025; Leases de mineração com vencimento em 2034. Fornecida por empresas de serviços da província de Manitoba. Os produtos acabados são entregues ao mercado norte- americano por caminhão. Para clientes no exterior, os produtos são carregados em contêineres e viajam de maneira PÁGINA: 187 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 7.3 - Informações sobre produtos e serviços relativos aos segmentos operacionais Sistema de mineração / Companhia Local Descrição / Histórico Operações Título de mineração Fonte de energia Acesso / Transporte foi descoberta em 1956 e as operações for am adquiridas em 2006. smelting e refino até chegar a um produto de chapa de níquel de alta qualidade. A Vale espera desativar um dos dois fornos em Thompson em 2017 e o outro em 2018. A Companhia também espera cessar o processamento do feed de Voisey’s Bay em Thompson durante o ano de 2017. A Vale planeja enviar a maior parte do feed proveniente de Thompson para ser refinado em Long Harbour e Sudbury. A Vale pretende eliminar as atividades de smelting e refino em Thompson até 2018 devido principalmente aos custos de capital associados aos limites federais de emissão de dióxido de enxofre definidos no plano de prevenção da poluição previsto na Lei de Proteção Ambiental Canadense (CEPA), assim como devido ao declínio da disponibilidade de feed. A Vale obteve uma prorrogação da implementação de seu plano atual de redução de emissões de dióxido de enxofre, que permite o smelting e o refino até 2018, sujeitos a limites de emissão negociados. intermodal (caminhão / trem / navio cargueiro) para o destino final, por meio dos portos da costa leste e oeste do Canadá. Vale Newfoundland & Labrador Limited Canada — Voisey’s Bay e Long Harbour Newfoundlan d and Labrador Mineração a céu aberto integrada a operação de moagem em Voisey’s Bay produzindo concentrados de níquel e cobre, com refino do concentrado de níquel em Long Harbour em produtos de metal acabado com uma capacidade nominal prevista de aproximadamente 50.000 toneladas métricas de níquel refinado por ano após o ramp -up. As operações de Voisey’s Bay começaram em 2005 e foram compradas pela Vale em 2006. Compreende a mina a céu aberto de Ovoid, e as jazidas para operações subterrâneas em um estágio posterior. A Vale minera corpos de níquel sulfetado, que também contêm cobre e cobalto. A usina de Long Harbour continuou em ramp-up em 2016. Em 2016, as instalações de Long Harbour processaram apenas os concentrados de níquel de alto teor de Voisey's Bay e não mais o níquel em matte de PTVI. Em 2017, como resultado do contínuo ramp -up da refinaria de níquel de Long Harbour, o catodo de cobre e o metal de cobalto serão produzidos pela primeira vez. A parte do concentrado de médio teor e de alto teor não for Lease mineral vencendo em 2027, com direito a renovações posteriores, sempre por períodos de dez anos. A energia em Voisey’s Bay é 100% fornecida pelos geradores a diesel da Vale. A energia na refinaria de Long Harbour é fornecida pela empresa de serviços públicos de Newfoundla nd and Labrador. Os concentrados de níquel e cobre de Voisey’s Bay são transportados até o porto por caminhões e então enviados por navios de granéis sólidos para os mercados estrangeiros ou para as operações da Vale em Long Harbour e outras operações canadenses para um refino adicional. PÁGINA: 188 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 7.3 - Informações sobre produtos e serviços relativos aos segmentos operacionais Sistema de mineração / Companhia Local Descrição / Histórico Operações Título de mineração Fonte de energia Acesso / Transporte enviada para Long Harbour em 2017 será enviada para as operações em Sudbury e Thompson, para o processamento final (smelting e refino), enquanto que o concentrado de cobre será vendido ao mercado. A vale espera cessar os envios de concentrado de níquel para Sudbury e Thompson até o fim de 2017. A Vale espera que o ramp-up continue em Long Harbour até o fim de 2018. Vale Europe Limited Reino Unido — Clydach, País de Gales Refinaria de níquel autônoma (produz níquel refinado), com capacidade nominal de 40.000 toneladas métricas por ano. A refinaria de Clydach iniciou suas operações em 1902 e foi adquirida pela Vale em 2006. Processa um produto intermediário de níquel, o óxido de níquel, fornecido pelas operações de Sudbury e Matsuzaka para produzir níquel acabado na forma de pó e pelotas. – Fornecida por meio da rede elétrica nacional. Transportado para o cliente final no Reino Unido e na Europa continental por caminhão. Os produtos enviados para clientes no exterior são transportados por caminhão até os portos de Southampton e Liverpool e embarcados por contêineres oceânicos. Ásia-Pacífico PT Vale Indonésia Tbk (“PTVI”) Indonésia — Sorowako, Sulawesi Área de mineração a céu aberto e a respectiva instalação de processamento (produtora de matte de níquel, um produto intermediário), com capacidade nominal de aproximadamente 80.000 toneladas métricas de níquel em matte por ano. As ações da PTVI são negociadas na Bolsa de Valores da Indonésia. A Vale detém, indiretamente, uma participação de 59,3% no capital social da PTVI e a Sumitomo Metal Mining Co., Ltd. (" Sumitomo") detém 20,2%, Sumitomo Corporation detém 0,1% e o público detém 20,5%. A PTVI foi constituída em 1968, iniciou suas operações em 1978 e foi adquirida pela Vale em 2006. A PTVI extrai minério de níquel laterítico e produz matte de níquel, que é enviado principalmente para a refinaria de níquel da Vale no Japão. De acordo com os contratos de venda garantidos pelo tempo de vida útil da mina, a PTVI vende 80% de sua produção para a subsidiária integral Vale Canada e 20% para a Sumitomo. A concessão (contract of work) vence em 2025, com direito a duas prorrogações consecutivas de dez anos, sujeito à aprovação do governo indonésio. Produzida principalme nte pelas usinas hidroelétric as de baixo custo da PTVI no Rio Larona (atualmente existem três unidades). A PTVI possui geradores térmicos para complemen tar seu suprimento de energia hidroelétric a com uma fonte de energia que não está sujeita a Transportados por caminhão por aproximadamente 55 km até o porto do rio, em Malili, e carregados em barcaças para então carregar navios de carga geral. PÁGINA: 189 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 7.3 - Informações sobre produtos e serviços relativos aos segmentos operacionais Sistema de mineração / Companhia Local Descrição / Histórico Operações Título de mineração Fonte de energia Acesso / Transporte fatores hidrológicos . Vale Nouvelle- Calédonie S.A.S (“VNC”) Nova Caledônia - Província do Sul Operações de mineração e processamento (produtora de óxido de níquel, hidróxido de níquel e carbonato de cobalto). As ações da VNC são detidas pela Vale (95%) e Société de Participation Minière du Sud Caledonien SAS (“SPMSC”) (5%). A SPMSC tem a obrigação de aumentar sua participação na VNC em 10% dentro de dois anos após o início da produção comercial. (2) As operações de níquel da Vale na Nova Caledônia estão em ramp up . No momento, a VNC utiliza um processo de lixiviação ácida de alta pressão ("HPAL") para tratar minérios laterítico limonítico e laterítico saprolítico. A Vale espera continuar o ramp up da VNC nos próximos quatro anos, para alcançar uma capacidade de produção nominal de 57.000 toneladas métricas por ano de níquel contido no óxido de níquel, que serão posteriormente tratadas nas refinarias da Vale na Ásia, na forma de massa de hidróxido (IPNM), além de 4.500 toneladas métricas de cobalto, na forma de carbonato. Concessões minerarias expiram entre 2017 e 2051. (3) Fornecida por meio da rede elétrica nacional e por produtores independen tes. Produtos são carregados em contêineres e transportados por caminhão por aproximadamente 4 km até o porto de Prony e embarcado em contêiner oceânico. Vale Japan Limited Japão - Matsuzaka Refinaria de níquel autônoma (produtora de níquel intermediário e acabado com capacidade nominal de 60.000 toneladas métricas por ano. A Vale tem uma participação de 87,2% das ações e a Sumitomo detém o restante das ações. A refinaria foi construída em 1965 e adquirida pela Vale em 2006. Produz produtos intermediários para posterior processamento em refinarias na Ásia e Reino Unido da Vale, e produtos acabados de níquel utilizando matte de níquel fornecido pela PTVI. – Fornecida por meio da rede elétrica nacional. Adquirida de empresas de serviços públicos regionais. Produtos são transportados por caminhão em estradas públicas para clientes no Japão. Para clientes no exterior, os produtos são carregados em contêineres na usina e enviados dos portos de Yokkaichi e Nagoya. Vale Taiwan Limited Taiwan - Kaoshiung Refinaria de níquel autônoma (produtora de níquel refinado), com capacidade nominal de 18.000 toneladas métricas por ano. A refinaria iniciou a produção em 1983 e foi adquirida pela Vale em 2006. Produz níquel acabado para a indústria de aço inoxidável, usando principalmente produtos intermediários das operações da Vale em Matsuzaka e Nova Caledônia. – Fornecida por meio da rede elétrica nacional. Adquirida de empresas de serviços públicos regionais. Transportados por caminhão em estradas públicas para clientes em Taiwan. Para clientes no exterior, os produtos são carregados em contêineres na usina e enviados pelo porto de Kaoshiung. Vale Nickel (Dalian) Co. Ltd China - Dalian, Liaoning Refinaria de níquel autônoma (produtora de níquel acabado), com capacidade nominal de 32.000 toneladas métricas por ano. A Vale detém 98,3% das ações e a Ningbo Sunhu Chemical Products Co., Ltd. possui o 1,7% restante. A refinaria iniciou a produção em 2008. Produz níquel acabado para o setor de aço inoxidável, usando produtos intermediários, de operações da Vale em Matsuzaka e Nova Caledônia. – Fornecida por meio da rede elétrica nacional. Adquirida de empresas de serviços públicos regionais. Produto transportado por caminhão em estradas públicas e por ferrovias para os clientes na China. Também é enviada em contêineres para o exterior e alguns clientes nacionais. Atlântico Sul Vale/Onça Puma Brasil - Ourilândia do Norte, Pará Operação de mineração, smelting, produzindo ferro- níquel de alta qualidade para A mina de Onça Puma está sobre uma jazida de níquel laterítico de minério de laterita saprolítico. A Concessão mineraria por período indeterminado. Fornecida por meio da rede elétrica O ferro-níquel é transportado por caminhão até o terminal marítimo de PÁGINA: 190 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 7.3 - Informações sobre produtos e serviços relativos aos segmentos operacionais Sistema de mineração / Companhia Local Descrição / Histórico Operações Título de mineração Fonte de energia Acesso / Transporte aplicação na indústria de aço inoxidável. operação produz ferro- níquel através do processo de forno elétrico rotativo. A Vale está atu almente operando com uma única linha, com capacidade nominal estimada em 27.000 toneladas métricas por ano. A Vale irá avaliar as oportunidades para reiniciar as operações da segunda linha, tendo em vista as condições de mercado negócios associados. nacional. Produzida diretamente pela Vale ou adquirida por meio de contratos de compra de energia. Vila do Conde, no estado brasileiro do Pará, e exportado em contêineres oceânicos. (1) Em Sudbury, dez arrendamentos estão programados para vencer em 2017. A Vale apresentou pedidos para a renovação dessas concessões e o processo de aprovação está em curso. A Vale pode continuar com as operações enquanto o processo de aprovação está em andame nto. (2) Em março de 2016, a Vale Canada adquiriu toda a participação em equity VNC detida pela Sumic, uma joint venture entre a Sumitom o e a Mitsui. Em abril de 2017, a Vale Canada pagará à Sumic o preço de compra da participação de US $135 milhões e liquidará um valor total de US$ 225 milhões do financiamento da dívida concedido pela Sumic à VNC. (3) A VNC solicitou uma renovação de concessões previstas para vencer em 2015 e 2016. A Vale pode continuar com as operações enquanto o processo de aprovação está em andamento. 2.1.2 Produção A tabela a seguir apresenta a produção anual da Vale por mina em operação (ou agrupada para o caso das áreas de operação em Sulawesi, operadas pela PTVI, na Indonésia) e o teor médio de minério contido de níquel e cobre. A produção das minas em Sulawe si representa o produto proveniente da estação de pe neiramento de PTVI pa ra a unidade de processamento de PTVI e não inclui perdas de níquel derivadas de secagem e do smelting. Para as operações da Vale em Sudbury, Thompson e Voisey’s Bay, a produção e o teor médio re presentam o produto enviado para as respectivas plantas de processamento dessas operações e não incluem ajustes associados a beneficiamento, smelting ou refino. Para a operação de Onça Puma, no Brasil e VNC, na Nova Caledônia, a produção e o teor médio representam a produção local de minério e não inclui perdas associadas ao processamento. 2014 (1) 2015(1) 2016(1) Produção Teor Produção Teor Produção Teor Cobre Níquel Cobre Níquel Cobre Níquel Minas em operação em Ontário Copper Cliff North 1.053 1,45 1,34 1.138 1,42 1,38 979 1,44 1,26 Creighton 903 1,81 2,47 774 2,00 2,33 832 2,17 2,76 Stobie 2.089 0,58 0,66 1.471 0,63 0,73 1.373 0,57 0,64 Garson 678 1,39 1,75 778 1,39 1,94 711 1,34 1,91 Coleman 1.385 3,10 1,52 1.309 2,95 1,56 1.209 3,76 1,47 Ellen 181 0,62 1,07 165 0,70 0,95 75 0,42 0,88 Totten 303 1,98 1,50 528 1,88 1,62 671 1,86 1,43 Total das operações em Ontário 6.591 1,57% 1,36% 6.164 1,64% 1,46% 5.850 1,84% 1,47% Minas em operação em Manitoba Thompson 1.184 /g16 1,95 1.163 /g16 1,82 1.140 /g16 1,97 Birchtree 545 /g16 1,39 564 /g16 1,47 503 /g16 1,36 Total das operações em Manitoba 1.729 /g16 1,78% 1.727 /g16 1,71% 1.643 /g16 1,78% Minas em operação em Voisey’s Bay Ovoid 2.243 1,54% 2,58% 2.328 1,51% 2,57% 2,392 1,44 2,62% Áreas de mineração em operação em Sulawesi Sorowako 4.391 /g16 1,99% 4.694 /g16 1,99% 4.708 /g16 1,93% Minas em operação na Nova Caledônia VNC 2.134 /g16 1,44% 2.561 /g16 1,41% 2.919 /g16 1,53% Minas em operação no Brasil Onça Puma 1.358 /g16 2,19% 1.024 /g16 2,13% 1.710 /g16 2,04% (1) A produção está expressa em milhares de toneladas métricas. O teor é em porcentagem de cobre ou níquel, respectivamente. PÁGINA: 191 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 7.3 - Informações sobre produtos e serviços relativos aos segmentos operacionais A tabela a seguir apresenta inform ações sobre a produção de níqu el da Companhia, incluindo: níquel refinado em suas instalações e produtos in termediários para venda. Os números abaixo estão apresentados com base em níquel contido. Produção acabada por fonte de minério para o exercício encerrado em 31 de dezembro de Mina Tipo 2014 2015 2016 (mil toneladas métricas com níquel contido) Sudbury Subterrânea 64,3 54,4 80,4 Thompson Subterrânea 26,1 24,8 26,5 Voisey’s Bay (1) A céu aberto 48,3 53,0 49,0 Sorowako (2) A céu aberto 78,7 79,5 81,1 Onça Puma A céu aberto 21,4 24,4 24,1 Nova Caledônia (3) A céu aberto 18,7 26,9 34,3 Externo (4) /g16 17,5 27,6 15,6 Total (5) 274,9 290,6 311,0 (1) Inclui o níquel acabado produzido em Long Harbour e em Sudbury e Thompson. (2) Esses números não foram reajustados para refletir a particip ação da Companhia. A Companhia possui participação de 59,2% na PTVI, proprietária das minas de Sorowako. (3) Esses números não foram reajustados para refletir a particip ação da Companhia. A Companhia possui participação de 95,0% na VNC. (6) Níquel acabado processado nas instalações da Companhia utilizando feed adquirido de terceiros. (5) Esses números não incluem tolling of feeds para terceiros. 2.1.3 Clientes e vendas Os clientes de níquel da Va le estão distribuídos no mundo inte iro. Em 2016, 47% do total das vendas de níquel refi nado da Vale foram enviados para c lientes na Ásia, 27% na Europa, 27% na América do Norte, e 1% para outros mercados. A Vale tem contratos de curto prazo de volume fixo com os clientes para a ma ioria das vendas anuais previstas de níquel. Esses contratos, em geral, proporcionam uma demanda estável de uma porção significativa de nossa produção anual. O níquel é um metal negociado em bolsa, cotado na London Metal Exchange (“LME”) e na Shanghai Futures Exchange (“SHFE”), e a maioria dos produtos de níquel tem seu preço definido de acordo com um desconto ou prêmio sobre o pre ço da LME, dependendo principalmente das características físicas e técnicas do produto de níquel. Os produtos de níquel refinado da Vale representam o que é conhecido na indústria como níquel “primário”, ou seja, o níquel produzido principalmente de minérios de níquel (ao contrário do níquel “secundário”, que é recuperado de material reciclado que contém níquel). Os produtos de níquel prim ário refinados distinguem-se de acordo com as seguintes cara cterísticas, as quais determinam o nível de preço do produto e sua adequação para várias aplicações de uso final: /g120 teor de níquel e nível de pureza: (i) os produtos intermediários têm vários níveis de teor de níquel, (ii) o ferro-gusa de níquel tem de 1,5% a 15% de níquel, (iii) o ferro-níquel tem de 15% a 40% de níquel, (iv) níquel refinado com menos de 99,8% de níquel, incluindo produtos como Tonimet™ e Utilit y Nickel™, (v) o teor de níquel LME padrão tem, no mínimo, 99,8% de níquel, e (vi) o n íquel de alta pureza tem no mínimo 99,9% de níquel e ausência de impurezas de elementos específicos; /g120 forma (como pelotas, discos, quadrados e tiras); e /g120 tamanho (de partículas de pó submícron a catodos de tamanho grande). Em 2016, as principais aplicações finais do níquel foram: /g120 aço inoxidável (69% do consumo mundial de níquel); /g120 ligas não ferrosas, ligas de aço e smelting (18% do consumo mundial de níquel); /g120 revestimento de níquel (7% do consumo mundial de níquel); e /g120 aplicações especiais, como baterias, produtos químic os e pó metalúrgico (6% do consumo mundial de níquel). Em 2016, 58% das vendas de níquel refinado da Vale foram feitas para aplicações fora do aço inoxidável, em comparação à média da indústria para produtores de níquel primário que é de PÁGINA: 192 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 7.3 - Informações sobre produtos e serviços relativos aos segmentos operacionais 30%. Isso proporciona maior diversificação e estabilidad e para o volume de venda das receitas de níquel da Vale. Como resultado do foco da Vale nesses segmentos de alto valor, os preços médios realizados de níquel refinado têm tipicamente superado os preços de níquel na LME. A Vale oferece vendas e suporte técnico aos seus clientes no mundo inteiro. A Vale tem uma rede de marketing global bem estabelecida pa ra o níquel refinado, baseada em Toronto (Canadá). A Vale também tem escritórios de vendas e su porte técnico distribuídos ao redor do mundo com escritórios administrativos primários em Cingapura e Toronto (Canadá) e gerentes de venda localizados em St. Prex (Suíça), Saddle Brook, Nova Jersey (Estados Unidos), e diversos locais na Ásia. 2.1.4 Concorrência O mercado global de níquel é altamente compet itivo. As principais vantagen s competitivas da Vale são suas minas de vida longa, seus baixos custos de produção com relação a outros produtores de níquel, suas sofisticadas tecnologias de exploração e processamento e sua carteira de produtos diversificada. Seu marketing de alcance mundial, mix de produtos diversificados e suporte técnico orientam seus produtos para as aplicações e regiões geográficas que oferecem as maiores margens aos seus produtos. O fornecimento de níquel da Val e representou 16% do consumo mundial de níquel primário em 2016. Além da Vale, os maiores fornecedores in tegrados da “mina ao mercado” da indústria de níquel (cada um com suas próprias instalações in tegradas, incluindo ope rações de mineração, processamento, refino e comercialização de níquel) são Nornickel, Glencore, Jinchuan Nonferrous Metals Corporation e a Sumitomo Metal Mining Co. Ltd.. Em conjunto com a Vale, essas companhias representaram a proximadamente 38% da produção mundial de níquel primário refinado em 2016. Embora a produção de aço inoxidável seja um importante fator na demanda global de níquel, os produtores de aço inoxidável podem usar os produto s de níquel com uma ampla variedade de teor de níquel, inclusive o níquel secundário (suca ta). A escolha entre o níquel primário e o secundário baseia-se principalmente em seus preços relativos e disponibilidade. A concorrência no mercado de níquel baseia-se principalmente na qualidade, confiabilidade de fornecimento e preço. A Vale acredita que suas operações são competitivas no mercado de níquel em razão da alta qualidade de seus produtos de níquel e seus custos de produção comparativamente baixos. 2.2 Cobre 2.2.1 Operações A Vale realiza suas operações de cobre no Brasil por meio da controladora (Vale S.A.) e no Canadá por intermédio de suas subsidiárias. Complexo de mineração / Local Local Descrição / Histórico Mineralização / Operações Título de mineração Fonte de energia Acesso / Transporte Brasil Vale/Sossego Carajás, Estado do Pará Dois corpos minerários principais de cobre, Sossego e Sequeirinho e uma planta de processamento para concentrar o minério. Sossego foi desenvolvida pela Vale. A produção O minério de cobre é minerado pelo método a céu aberto e o run-of-mine é processado por meio de britagem primária, moagem SAG (um moinho semiautógeno que utiliza um grande tambor rotativo cheio Concessão minerária por período indeterminado. Fornecida por meio da rede elétrica nacional. Produzida diretamente pela Vale ou adquirida por meio de contratos de compra de energia. O concentrado é transportado de caminhão até o terminal de armazenamento em Parauapebas e, em seguida, transportado pela PÁGINA: 193 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 7.3 - Informações sobre produtos e serviços relativos aos segmentos operacionais Complexo de mineração / Local Local Descrição / Histórico Mineralização / Operações Título de mineração Fonte de energia Acesso / Transporte começou em 2004 e tem uma capacidade nominal de 100.000 toneladas por ano (tpa) de cobre em concentrado. de minério, água e esferas trituradoras de aço que transformam o minério em uma pasta fina), moagem com bolas, flotação de cobre em concentrado, descarte de resíduos, espessador de concentrado, filtragem e descarga. EFC até o porto de Itaqui, em São Luís, no estado do Maranhão. A Vale construiu uma estrada de 85 km para conectar Sossego a Parauapebas. Vale/Salobo Carajás, Estado do Pará A usina de processamento Salobo I iniciou a produção em 2012 e tem uma capacidade total de 100.000 tpa de concentrados de cobre. A mina a céu aberto e a usina estão concluindo a elevação no quarto trimestre de 2016 para uma capacidade de 200.000 t pa de cobre no concentrado com a total implementação da expansão de Salobo II. A mina de cobre de Salobo da Vale é minerada pelo método a céu aberto e o minério é processado por meio de britagem primária e secundária padrão, trituração por pressão de rolete, fresagem com esfera, flutuação de concentrado de cobre, descarte de resíduos, espessador de concentrado, filtragem e descarga. Concessão minerária por período indeterminado. Fornecida por meio da rede elétrica nacional. Adquirida por meio de contratos de compra de energia. O concentrado é transportado de caminhão até o terminal de armazenamento em Parauapebas e, em seguida, levado pela EFC até o porto de Itaqui, em São Luís, no estado do Maranhão. A Vale construiu uma estrada de 90 km para ligar Salobo a Parauapebas. Canadá Vale Canada Canadá — Sudbury, Ontário Consulte – 2. Metais básicos - 2.1. Níquel – 2.1.1. Operações deste Formulário de Referência. Vale Canada/Vois ey’s Bay Canadá — Voisey’s Bay, Newfoundland and Labrador Consulte – 2. Metais básicos - 2.1. Níquel – 2.1.1. Operações deste Formulário de Referência. Zâmbia Lubambe Zambian Copperbelt Mina de cobre Lubambe que inclui uma mina subterrânea, usina e infraestrutura relacionada. Teal Miner als (“ TEAL”) (joint venture 50/50 da Vale com a Afrian Rainbow Minerals (“ARM”) tem uma participação indireta de 80% em Lubambe. ZCCM Investments Holdings PLC detém a participação restante (20%). Capacidade nominal de produção de 45.000 toneladas métricas por ano de cobre em concentrados. A produção foi iniciada em outubro de 2012. Concessões de mineração terminam em 2033. Contrato de abastecimento de energia de longo prazo com a Zesco (fornecedora de energia de propriedade do governo da Zâmbia). Concentrado de cobre é transportado por caminhão para os smelters locais. 2.2.2 Produção A tabela a seguir apresenta informações sobre a produção de cobre da Vale. A produção e o teor médio representam a produção lo cal de minério e não inclui perdas durante o processamento. Para a produção anual de cobre como subproduto de operações de níquel, consulte o item 2. Metais básicos - 2.1. Níquel – 2.1.1. Operações deste Formulário de Referência. 2014(1) 2015(1) 2016(1) Produção Teor Produção Teor Produção Teor Brasil Sossego ........................... 15.105 0,86 12.857 0,93 12.687 0,82 PÁGINA: 194 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 7.3 - Informações sobre produtos e serviços relativos aos segmentos operacionais 2014(1) 2015(1) 2016(1) Produção Teor Produção Teor Produção Teor Salobo ............................. 18.644 0,84 44.296 0,62 57.279 0,62 Total ................................ 33.749 0,85 57.153 0,69 69.966 0,66 (1) A produção está expressa em milhares de tonela das métricas. O teor é em porcentagem de cobre. A tabela a seguir apresenta informações sobre nossa produção de cobre. Produção acabada por fonte de minério para o exercício encerrado em 31 de dezembro de Mina Tipo 2014 2015 2016 (mil toneladas métricas) Brasil: Salobo ......................... A céu aberto 98 155 176 Sossego ....................... A céu aberto 110 104 93 Canadá: (como um coproduto das operações de níquel) Sudbury ...................... Subterrânea 98 98 122 Voisey’s Bay ................ A céu aberto 33 32 32 Thompson ................... Subterrânea 2 1 3 Externo (1) .................. /g16 29 23 21 Zâmbia: Lubambe (2) ................ Subterrânea 10 10 8 Total ....................... 380 424 453 (1) A Vale processa cobre em suas instalações utilizando feeds adquiridos de terceiros. (2) A capacidade de produção atribuível à Vale é de 40%, o que representa 80% de participação indireta por meio da sua participação de 50%. 2.2.3 Clientes e vendas O cobre em concentrado de Sossego e Salobo é vendido nos termos de contratos de médio e de longo prazos firmados com smelters de cobre na Europa, Índia e na Ásia. A Vale mantém contratos de médio prazo de forn ecimento de cobre com a Glen core Canada, para parte dos concentrados de cobre produzidos em Sudbury, que também são vendidos em contratos de longo prazo na Europa e na Ásia. Os concentrados de cobre da Voisey’s Bay são vendidos por meio de contratos de longo prazo para clientes na Eur opa. O cobre eletrolítico de Sudbury é vendido na América do Norte por meio de contratos de venda de curto prazo. 2.2.4 Concorrência O mercado global de cobre refi nado é altamente competitiv o. Os produtores são mineradoras integradas e smelters não integrados, cobrindo todas as regiões do mundo; os consumidores são, principalmente, produtores de fios e ligas de cobre. A concorrência ocorre principalmente em nível regional e é baseada principa lmente nos custos de produçã o, qualidade, confiabilidade de abastecimento e custos de logística. Os maiores produtores de mundo de catodo de cobre são a Corporación Nacional del Cobre de Chile ("Code lco"), Aurubis AG, Freeport-McMoRan Copper & Gold Inc. ("Freeport-McMoRan"), Jiangxi Copper Corporation Ltd e Glencore operando pela matriz ou por meio de subsidiárias. A pa rticipação da Vale no merca do global de catodos de cobre refinado é marginal, uma vez que a Vale assume uma posição mais competitiva no mercado de cobre concentrado. O concentrado de cobre e o anodo de cobre são produtos intermediários na cadeia de produção do cobre. Os mercados de concentrado e de anodo são competitivos, com vários produtores, mas com menos participantes e me nores volumes do que no mercado de catodos de cobre, devido aos altos níveis de integração dos grandes produtores de cobre. PÁGINA: 195 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 7.3 - Informações sobre produtos e serviços relativos aos segmentos operacionais No mercado de concentrado de cobre, a mineração ocorre mundialmente, com uma participação predominante da América do Sul, enquanto os consumidores são smelters situados principalmente na Europa e na Ásia. A concorrência no mercado do concentrado de cobre ocorre principalmente em nível mundia l e é baseada nos custos de produção, qualidade, custos de logísticas e confiabilidade de abastecimento. Os maiores competidores no mercado de cobre em concentrado são a Glencore, BHP Billiton, Freeport McMoRan, Codelco, Anglo American e Antofagasta plc, operando pela controladora ou por meio de subsidiárias. A fatia de mercado da Vale em 2016 correspondia a cerca de 4% do mercado total de conc entrado de cobre não integrado. O mercado de anodo de cobre/cobre empolado (blíster) é bastante limitado. Em geral, os anodos são produzidos para abastecer a refinaria integrada de cada empresa. O comércio de anodos de cobre/cobre empolado (blíster) fica limitado às instalações que têm mais capacida de de fusão (smelting) do que de refino ou a situações em qu e a economia nos custos de logística é um incentivo à compra de anodos de outros smelters. Os maiores competidores no mercado de anodo de cobre em 2016 foram a Glen core, First Quantum Minerals Lt d, Codelco e China Nonferrous Metals, operando pela controladora ou por meio de subsidiárias. 2.3 PGMs e outros metais preciosos Como subprodutos das operações de níquel da Vale em Sudbury, no Canadá, sã o extraídas quantidades significativas de metais do grupo da platina (“PGMs”), assim como pequenas quantidades de ouro e prata. A Vale opera uma instalação de processamento em Port Colborne, em Ontário, que produz produtos intermediários de PGMs, ouro e prata, usando produção de sua operação em Sudbury. A Vale tem uma refina ria em Acton, Inglaterra , onde processa seus produtos intermediários, bem como materiais comprados de terceiros e produtos toll-refined. No exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2016, os concentrados de PGM provenientes das operações canadens es da Vale foram re sponsáveis por cerca de 88% de sua produção de PGM, que também inclui metais adquiridos de terceiros. O departamento de marketing de metais básicos da Vale vende seus PGMs e outros metais preciosos, assim como produtos de terceiros e toll-refined, como agente de vendas. Seus concentrados de cobre de suas minas Salobo e Sossego em Carajás, no Estado do Pará, Brasil, também contêm ouro, cujo valor é considerado na venda desses produtos. Em fevereiro de 2013, a Comp anhia vendeu à Silver Wheaton 25% do ouro produzido como subproduto de sua mina de cobre de Salobo, no Brasil, pela vida útil da mina, e 70% do ouro produzido como subproduto de suas minas de níquel em Sudbury, no Canadá, por 20 anos. Em março de 2015 e agosto de 2016, a Companhia vendeu à Silver Wheaton mais 25% do ouro produzido como subproduto de sua mina de cobre de Salobo. Em contraprestação pela venda em agosto de 2016, a Vale recebeu um pagamento inicial em dinheiro de US$800 milhões, um valor de opção de aproximadamente US$23 milhões a partir de uma redução do preço de exercício dos bônus de subscrição da Silver Wheaton detidos pe la Vale desde 2013, e receberá pagamentos sucessivos de US$400 por onça (sujeitos a uma correção monetária anual de 1%, a partir de 1º de janeiro de 2019) ou do preço de mercado prevalecente, o que for menor, por ca da onça de ouro que entregar no âmbito do contrato. A Companhia pode receber um pagamento adicional em dinheiro se expandir sua capacidade de processamento dos minérios de cobre de Salobo para mais de 28 Mtpa antes de 203 6. O pagamento adicional em dinheiro pode variar de US$113 milhões a US$953 milhões, dependendo do te or do minério, prazo e tamanho da expansão. De acordo com o contrato de goldstream, a Silver Wheaton recebeu 247.287 onças de ouro em 2016. Para informações adicionais sobre os contratos celebrados com a Silver Wheaton Corp. e a Silver Wheaton (Caymans) Ltd., ver os itens 6.6 e 10.3 (b) deste Formulário de Referência. A tabela a seguir apresenta as informações sobre o volume contido de metais preciosos como subprodutos da produção de concentrados de cobre e níquel. PÁGINA: 196 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 7.3 - Informações sobre produtos e serviços relativos aos segmentos operacionais Exercício encerrado em 31 de dezembro de 2014 2015 2016 Mina Tipo (milhares de onças troy de metal contido) Sudbury (1): Platina Subterrânea 182 154 166 Paládio Subterrânea 398 341 322 Ouro Subterrânea 83 89 99 Salobo: Ouro A céu aberto 160 251 317 Sossego: Ouro A céu aberto 78 80 67 (1) Inclui metal produzido a partir da compra de recursos de terceiros. Inclui a produção de Ontário (Canadá) e Acton (Inglaterra). Não inclui as cobranças de taxas de terceiros. (2) Os números representam 100% da produção de ouro da Salobo e Sudbury como um subproduto da produção de concentrados de níquel e cobre e não deduzem a porção de ouro vendida para a Silver Wheaton. 2.4 Cobalto A Vale recuperou quantidades signifi cativas de cobalto como subpr oduto de suas operações de níquel. No exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2016, a Vale produziu 1.851 toneladas métricas de cobalt o metálico refinado em sua re finaria de Port Colborne e 3.188 toneladas métricas de cobalto em um produto intermediário baseado em cobalto em suas operações de níquel na Nova Caledônia, e sua produção restante de cobalto formada por 761 toneladas métricas de cobalto contido em outros produtos intermediários (tais como concentrados de níquel). Como resultado do ramp-up das operações da VNC na Nova Caledônia, a produção de cobalto interme diário da Vale como um subproduto da sua produção de níquel está aumentando. A Vale vendeu cobalt o em uma base global. Seu c obalto metálico, refinado por processo elétrico em nossa refinaria de Port Colborne, possui altíssimos níveis de pureza (99,8%), valor superior a especificaçã o de contrato da LME. O cobalt o metálico é usado na produção de várias ligas, sobretudo em aplicações aeroespa ciais, assim como na fabricação de produtos químicos à base de cobalto. Em 2016, o Long Harbour produziu um cobalt o intermediário com expectativa de começar a produzir metal de cobalto de alta qualidade em 2017. A tabela a seguir apresenta as informações sobre a produção de cobalto. Produção acabada por fonte de minério para o exercício encerrado em 31 de dezembro de Mina Tipo 2014 2015 2016 (toneladas métricas contidas) Sudbury ..................................... Subterrânea 833 751 882 Thompson .................................. Subterrânea 489 365 700 Voisey’s Bay ................................ A céu aberto 952 849 887 Nova Caledônia ........................... A céu aberto 1.384 2.391 3.188 Outros (1) .................................. /g16 84 177 143 Total .......................................... 3.743 4.533 5.799 (1) Esses números não incluem tolling of feeds para terceiros. Inclui cobalto processado nas instalações da Vale utilizando feeds adquiridos de terceiros e, para 2016, também inclui 24 toneladas de minério fornecidos pela PTVI. 3. Carvão 3. 1 Operações A Vale produz carvão metalúrgico e térmico por meio de sua subsidiária Vale Moçambique, que opera a mina de Moatize. A Vale também detém uma participação minoritária na empresa chinesa, PÁGINA: 197 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 7.3 - Informações sobre produtos e serviços relativos aos segmentos operacionais Henan Longyu Energy Resources Co., Ltd. (“Longyu”). Em novembro de 2016, A Vale vendeu sua operação de carvão em Carborough Downs, na Austrália. Em setembro de 2016, a Companhia negociou com a Mitsui novos termos e condições para a para a parceria em ativos de carvão em Moçambique, os quais foram aprovados pelo seu Conselho de Administração. De acordo c om os novos termos e condições, formalizados em novembro de 2016, Mitsui concordou em paga r uma quantia de até US$ 450 milh ões, consistindo em: (i) um pagamento fixo de US$ 255 milhões por 15% dos 95% de participação da Vale na mina de carvão em Moatize e (ii) um valor adicional de até US$ 195 milhões, sujeito a certas condições, incluindo o desempenho da mina. A Mitsui também fará o aporte de uma quantia de aproximadamente US$348 milhões por uma participa ção de 50% dos 70% de part icipação da Vale no Corredor Logístico de Nacala e estender á um financiamento de longo pra zo de US$ 165 milhões para o Corredor Logístico de Nacala. A Vale concluiu a transação de equity com a Mitsui em 27 de março de 2017. O valor total da transação será de aproximadamente US$ 770 milhões, incluindo todos os valores mencionados acima, exceto o montante adicional de até US$ 195 milhões, que está sujeito a determinadas condições, como desempen ho em mineração, ainda a serem cumpridas. Desses US$ 770 milhões, a Companhi a recebeu US$ 733 mi lhões na conclusão da transação de equity em 27 de março de 2017 e espe ra receber o montante rema nescente na conclusão do project financing, que deverá ocorrer durante o ano de 2017. Se o project financing não estiver assinado antes do final de 2017, a Mitsui tem determinados direitos de transferir para a Vale sua participação na mina de carvão de Moatize e o Corredor de Logística de Nacala. Companhia / Complexo de mineração Local Descrição / Histórico Mineralização / Operações Título de mineração Fonte de energia Acesso / Transporte Moçambique Vale Moçambique Moatize Tete, Moçambique Mina a céu aberto, que foi desenvolvida diretamente pela Vale. As operações iniciaram em agosto de 2011 e deverão alcançar uma capacidade de produção nominal de 22 Mtpa, considerando a expansão de Moatize, composta por carvão metalúrgico e carvão térmico, e a expansão do Corredor de Logístico de Nacala. A Vale tem uma participação de 95,0%, sendo o restante pertencente à Empresa Moçambicana de Exploração Mineira, S.A. Por ocasião da conclusão do acordo de parceria, a Mitsui irá adquirir 15% da participação da Vale na Vale Moçambique. Produz carvão metalúrgico e térmico. O principal produto de marca da Moatize é o Chipanga premium hard coking coal, mas há flexibilidade operacional para vários produtos. O portfólio de produtos ideal virá como resultado de testes de mercado. O carvão das minas é processado em uma unidade de lavagem de carvão (“CHPP”) com capacidade para 4.000 toneladas métricas por hora. Um CHPP adicional começou a produzir em agosto de 2016, a qual aumentará a capacidade em mais 4.000 toneladas métricas por hora. A concessão minerária que termina em 2032, renovável após essa data. Fornecida por empresas de serviços públicos locais. Fornecimento de back-up no local. O carvão é transportado da mina para o Porto de Beira pela ferrovia Linha do Sena e, a partir de janeiro de 2016, para o porto de Nacala-à-Velha pelo Corredor Logístico de Nacala. 3.2 Produção A tabela a seguir apresenta as informações sobre a produção de carvão comercializável da Vale. Produção no exercício encerrado em 31 de dezembro PÁGINA: 198 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 7.3 - Informações sobre produtos e serviços relativos aos segmentos operacionais Operação Tipo de Mina 2014 2015 2016 (mil toneladas métricas) Carvão Metalúrgico: Moatize (1) .......................... A céu aberto 3.124 3.401 3.480 Carvão Térmico: Moatize (1) .......................... A céu aberto 1.784 1.559 2.012 (1) Esses números correspondem à produção de 100% de Mo atize, não estando reajustados para refletir a parte da Vale. 3.3 Clientes e vendas As vendas de carvão das oper ações da Vale em Moatize, em Moçambique, visam os mercados globais de aço e energia, incluindo a Ásia, Índia, África, Europa e as Américas. As joint ventures da Vale de carvão chinesas direcionara suas vendas ao mercado interno chinês. 3.4 Concorrência A indústria mundial de carvão, basicamente composta pelos mercados de carvão mineral (carvão metalúrgico e térmico) e carvão marrom/linhito, é altamente competitiva. A demanda por aço, especialmente na Ásia, sustenta a forte de manda por carvão metalúrgico, enquanto a demanda por eletricidade sustenta a demanda por carvão térmico. A Vale espera um aumento no fornecimento de carvão a partir dos Estados Unido s, Canadá e Austrália, impulsionado pelo aumento de pre ços na segunda metade de 2016, o que reequilibraria o mercado após os aumentos de pre ços causados pelas políticas de intervenção da China na produção nacional de carvão. A concorrência na indústria de carvão baseia-se, principalmen te, na economia dos custos de produção, na qualidade do carvão, nos custos de transporte e proximidade com o mercado. As principais vantagens competitivas da Vale são a conclusão de um novo e competitivo corredor de transporte, a proximidade em relação aos mercados do Atlântico e Indiano (comparados aos seus principais concorrentes) e o tamanho e a qualidade das reservas da Vale. Os principais participantes do mercado de carvão transoceânico são as subsidiárias e afiliadas e joint ventures da BHP Billiton, Glencore, Anglo American, Rio Tinto, Teck, Peabody, PT Adaro Energy e o Grupo Shenhua, entre outros. 4. Infraestrutura 4.1 Logística A Vale desenvolveu o segmento de logístic a baseado nas necessida des de transporte das operações de mineração, além de também fornecer serviços de transporte para outros clientes. A Vale opera seus negócios de logística na controladora do grupo (Vale S.A.), por intermédio de subsidiárias, coligadas e joint ventures, conforme apresentado na tabela a seguir. Nossa participação Votante Total Companhia Negócios Local (%) Parceiros Vale Operações ferroviárias (EFVM e EFC), portuárias e em terminais marítimos Brasil – – – VLI (1) Operações ferroviárias, portuárias, em terminais terrestres e marítimos. Controle de determinados ativos de logística de carga geral Brasil 37,6 37,6 FI-FGTS, Mitsui e Brookfield PÁGINA: 199 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 7.3 - Informações sobre produtos e serviços relativos aos segmentos operacionais Nossa participação Votante Total Companhia Negócios Local (%) Parceiros MRS Operações ferroviárias. Brasil 46,75 48,12 CSN, Congonhas Minérios, Usiminas Participações e Logísticas, Gerdau, Railvest Investments e investidores públicos CPBS Operações de terminais marítimos e portuários Brasil 100,0 100,0 - PTVI PTV Operações de terminais marítimos e portuários Indonésia 59,2 59,2 Sumitomo, investidores públicos Vale Logística Argentina Operações portuárias Argentina 100,0 100,0 - CEAR(2) (4) Ferrovia Malaui 43,4 43,4 Portos e Caminhos de Ferro de Moçambique, P.E. CDN (3) (4) Operações de terminais marítimos e ferroviários Moçambique 43,4 43,4 Portos e Caminhos de Ferro de Moçambique, P.E. CLN (4) Operações ferroviárias e portuárias Moçambique 80,0 80,0 Portos e Caminhos de Ferro de Moçambique, P.E. Vale Logistics Limited (“VLL”) (4) Operações ferroviárias Malaui 100,0 100,0 - Transbarge Navegación Sistema Fluvial no Paraguai e no Paraná (Comboios) Paraguai 100 100 - VNC(5) Operações de terminais marítimos e portuários Nova Caledônia 95,0 95,0 SPMSC VMM Operações de terminais marítimos e portuários Malásia 100,0 100,0 - Vale Newfoundland & Labrador Limited Operações portuárias Voisey’s Bay e Long Harbour, em Newfoundland and Labrador 100 100 – Vale Oman Distribution Center LLC Operações de terminais marítimos e portuários Omã 100 100 – (1) BNDES detém debêntures emitidas pela Vale, que são inte rcambiáveis em parte de participação da Vale na VLI. Caso o BNDES exerça seu direito nessas debêntures, a participação da Vale na VLI seria reduzida em 8%. (2) A Vale detém o controle de sua participação na CEAR através de uma participação de 85% na Sociedade de Desenvolvimento do Corredor de Nacala (“SDCN”), que possui 51% da CEAR. (3) A Vale detém o controle de sua participação na CDN at ravés de uma participação de 85% na SDCN, que possui 51% da CDN. (4) Após a conclusão da transação c om a Mitsui, a Vale possuirá 42,5% do capital total com direito a voto da CEAR, 42,5% do capital total com direito a voto da CDN, 50% do capital total com direito a voto da CLN e 50% do capital total com direito a voto da VLL. 4.1.1 Ferrovias Brasil o Estrada de Ferro Vitória a Minas (“EFVM”). A ferrovia EFVM liga as minas da Vale do Sistema Sudeste na região do Quadrilátero Ferrífe ro, no Estado de Minas Gerais, ao porto de Tubarão, em Vitória, Espírito Santo. A Vale opera esta ferrovia de 905 km sob uma concessão renováve l de 30 anos, que expira em 2027. A EFVM consiste em duas linhas ferroviárias ao longo de uma distância de 601 km, permitindo uma operação ferroviária contínua em direções opostas, e um ramal de linha única de 304 km. Há indústrias manufatureiras localizadas nesta área e importantes regiões agrícolas também são acessíveis por ela. A VLI tem direitos de utilização da capacidade de transporte ferroviária em nossa linha da EFVM. Em 2016, a estrada de ferro EFVM transportou diariamente em média 329,3 mil toneladas métricas de minério de ferro e 61,1 mil tone ladas métricas de outras cargas. A EFVM também transportou um milhão de passageiros em 2016. Em 2016, a Vale tinha uma frota de 325 locomotivas e 19.135 vagões na EFVM, que eram operados pela Vale e terceirizadas. PÁGINA: 200 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 7.3 - Informações sobre produtos e serviços relativos aos segmentos operacionais o Estrada de Ferro de Carajás (“EFC”). A EFC liga as mina s da Vale do Sistema Norte na região de Carajás, no Estado do Pará, ao te rminal marítimo de Ponta da Madeira, em São Luís, no Estado do Maranhão. A Vale opera a EFC em um regime de concessão renovável de 30 anos, que expira em 2027. A EFC estende- se por 997 km das minas de Carajás ao terminal marítimo de Ponta da Madeira, situado próximo ao Porto de Itaqui. A principal carga é minério de ferro, transportado principalmente para a Compa nhia. A VLI tem direitos de utilização da capacidade de transpor te ferroviário na estrada de ferro EFC da Vale. Em 2016, a estrada de ferro EFC tran sportou diariamente em média 419 mil toneladas métricas de minério de ferro e 22,8 mil tone ladas métricas de outras cargas. A EFC também transportou 293 mil passageiros em 2016. A EFC opera o trem de maior capacidade na América Latina, que mede 3,5 km de comprimento e tem um peso bruto de 42,01 mil toneladas métricas, quando carregado e conta com 330 vagões. Em 2016, a EFC tinha uma frota de 289 locomotivas e 18.135 vagões, que eram operados pela Vale e terceirizadas. As principais cargas das ferrovias EFVM e EFC são: o minério de ferro, pelotas e minério de manganês, transportados para a Companhia e para os clientes da Vale; o aço, carvão, ferro-gusa, calcário e outr as matérias-primas transportadas para clientes com siderúrgicas localizadas ao longo da ferrovia; o produtos agrícolas, tais como grãos e farelo de soja e fertilizantes; e o outras cargas em geral, como celulose, combustíveis e produtos químicos. A Vale cobra tarifas de mercado para o fret e aos clientes, inclusive pelotas procedentes de joint ventures e outras empresas nas quais a Vale não tem uma participação acionária de 100%. As tarifas variam de acordo com a distância percorrida, o tipo de produto transportado e o peso do frete em questão, e são regulamentados pela Ag ência Nacional de Transportes Terrestres (“ANTT”). A VLI fornece soluções integradas de logística ao longo de 7.935 km de ferrovias no Brasil (Ferrovia Centro-Atlântica e Ferrov ia Norte-Sul), oito terminais te rrestres com capa cidade total de armazenamento de 795.000 toneladas e tr ês terminais marítimos e operações portuárias. A Vale tem uma participação de 37,6% na VLI e faz parte de um acordo de acionistas com FI-FGTS, Mitsui e Brookfield, que detêm a participação acionária restante na VLI. Os principais ativos da VLI são: o Ferrovia Centro-Atlântica. Malha ferroviária regional do centro-leste do sistema ferroviário brasileiro sob uma concessão re novável de 30 anos, que terminará em 2026. A rede centro-leste possui 7.215 km de trilhos, que se estendem pelos estados de Sergipe, Bahia, Espírito Santo, Minas Gerais, Rio de Janeiro, Goiás e Distrito Federal. o Ferrovia Norte-Sul. Uma subconcessão renovável de 30 anos para a operação comercial de um trecho de 720 km da ferrovia Norte-Sul no Brasil entre as cidades de Açailandia, no Estado do Maranhão, e Port o Nacional, no Estado do Tocantins. Essa ferrovia está ligada à EFC, criand o um novo corredor para o transporte de carga geral, principalmente para a exportação de grãos como soja, arroz e milho, produzidos na região centro-norte do Brasil. o O direito de usar capac idade de transporte nas fe rrovias da Vale, EFVM e EFC para carga geral; e o O direito de usar capacidade e transporte dos terminais da Vale, Tubarão e Praia Mole para carga geral. PÁGINA: 201 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 7.3 - Informações sobre produtos e serviços relativos aos segmentos operacionais Em 2016, a VLI transportou um total de 31,98 bil hões de tku de carga geral, incluindo 19,53 bilhões de tku da Ferrovia Centro-Atlântica e da Ferrovia Norte-Sul e 12,45 bilhões de tku através de acordos operacionais com a Vale. Adicionalmente, a Vale detém pa rticipação direta e in direta na MRS Logística S.A. (“MRS”), companhia que detém a concessão para operar a estrada de ferro que liga os estados do Rio de Janeiro, São Paulo e Minas Gerais e possui 1.643 km de extensão. Em 2016, a MRS transportou diariamente em média 338,8 mil toneladas métricas de minério de ferro e 122,0 mil toneladas métricas de outras cargas. /g120 África A Vale está concluindo o ramp-up do Corredor de Nacala, que liga a mina de Moatize ao terminal marítimo de Nacala-à-Velha, situado em Nacala, Moçam bique, cruzando a República do Malaui. O corredor de Nacala consiste de uma ferrovia e infraestrutura portuária, incluindo trechos greenfield e reabilitação de ferrovias e xistentes em Moçambique e Mala ui e um novo terminal portuário de carvão em Moçambique. O Corredor Nacala permitirá a expansão da mina de Moatize e oferecerá suporte às operações da Vale no sudeste africano. Em Moçambique, a Vale está operando mediante dois contratos de concessão, um relacionado à nova ferrovia de Moçambique e o outro relacionado ao porto de carvão recém-construído, ambos mantidos por sua subsidiária, Corredor Logístico Integrado de Na cala S.A. (“CLN”), os quais venc em em 2042, sujeitos à renovação. Adicionalmente, a Vale está reformando as ferrovia s existentes sob a concessão detida por sua subsidiária Corredor de Desenvolvimento do Norte S.A. (“CDN”), a qual expira em 2035. No Malaui, a Vale está operando sob a concessão detida por sua subsidiária Vale Logistics Limited (“VLL”), a qual expira em 2046, sujeita à renovação, e está ta mbém reformando as ferrovias existentes sob a conce ssão detida por sua subsidiária Central East African Railway Company Limited ("CEAR"), a qual foi prorrogada em 2013, com uma renovação automática por um período de 30 anos a contar do início dos se rviços ferroviários sob a concessão de ferrovia greenfield da VLL. Em setembro de 2016, a Vale acordou novos termos da sua parceria em ativos de carvão em Moçambique com a Mitsui. Nesses novos termos, a Mitsui contribuirá com uma quantia de aproximadamente US$ 348 milhões por uma participação de 50% no Corredor Logístico de Nacala e estenderá um financiamento de longo prazo de US$ 165 milhões para o Corredor Logístico de Nacala. A conclusão da operação acionária está sujeita a certas condições precedentes, incluindo algumas condições precedentes relacionadas à conclusão do financiamento do projeto na quantia prevista de US$ 2,7 bilhões. 4.1.2 Portos e terminais marítimos /g120 Brasil A Vale opera portos e terminais ma rítimos, principalmente como meio de concluir a entrega do seu minério de ferro e pelotas a navios graneleiros que atendem ao mercado transoceânico. Para mais informações, ver o item 1.1 "Minério de Ferro e Pelotas” nesta se ção do Formulário de Referência. A Vale também usa seus portos e seus terminais para movimentar cargas de clientes. Terminal de Tubarão . O Terminal de Tubarão, que o cupa uma área de cerca de 18 quilômetros quadrados, está situado no município de Vitória, no estado do Espírito Santo e contém o terminal marítimo de minério de ferro e os terminas de carga geral (o Terminal de Granéis Líquidos, e o Terminal de Produtos Diversos). O porto de Praia Mole também está localizado próximo ao porto de Vitória. o O terminal marítimo de minério de ferro dispõe de dois píeres. A partir desse terminal no Porto de Tubarão, a Val e exporta principalmente minério de ferro produzido no Sistema Sudeste. O Píer I pode manter dois navios atracados ao mesmo tempo, um de até 170.000 DWT, no bordo sul, e outro de até 210.000 DWT, no bordo norte. O Píer II pode at ender a um navio de até 405.000 DWT PÁGINA: 202 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 7.3 - Informações sobre produtos e serviços relativos aos segmentos operacionais de cada vez, com profundidade limitada a 23 metros abaixo da linha d'água. No Píer I, há dois carregadores de navio que podem carregar até 13.500 toneladas métricas por hora cada . No Píer II, há dois carregador es de navios capazes de funcionar alternadamente e carregar, cada um, até 16.000 toneladas métricas por hora continuamente. Em 2016, a Vale embarcou 100,7milhões de toneladas métricas de minério de ferro e pelotas ne sse terminal. O term inal marítimo de minério de ferro tem um pátio de armaz enamento com capa cidade de 3,42 milhões de toneladas métricas. o O Terminal de Produtos Diversos movimentou 7,0 milhões de toneladas métricas de grãos e fertilizantes em 2016. A VLI tem direito de utiliza r capacidade de movimentação do Terminal de Produtos Diversos. o O Terminal de Granéis Líquidos moviment ou 531 mil tonela das métricas de combustível em 2016. A VLI tem o direito de usar capacidade de movimentação do Terminal de Granéis Líquidos. o Terminal de Praia Mole. Terminal de Praia Mole é sobretudo um terminal de carvão que movimentou em 2016, 10,8 milhões de toneladas métricas de carvão e outras cargas associadas. A VLI te m o direito de usar capacidade de movimentação do Terminal de Praia Mole. Terminal Marítimo de Ponta da Madeira. O Terminal Marítimo de Ponta da Madeira está localizado no município de São Luís, no es tado do Maranhão. O Píer I pode acomodar navios de até 420.000 DWT e possui uma taxa máxima de carre gamento de 16.000 toneladas por hora. O Píer III, com dois ancoradouros e três carregadores, pode acomodar navios de até 210.000 DWT em se u berço sul e 180.000 DWT em seu berço norte (ou dois navios de 180.000 DWT simultaneamente), dependendo das condições da maré, tem uma taxa máxima de carregamento de 8.000 toneladas métricas/hora em cada carregador. O Píer IV (berço sul) é capaz de acomodar navios de até 420.000 DWT e tem dois carregadores de navios que funcionam alternadamente c om uma taxa máxima de carregamento de 16.000 toneladas por hora. O Píer IV (berço norte) é capaz de acomodar navios de até 420.000 DWT e possui doi s carregadores de na vios que funcionam alternadamente com uma taxa máxima de carregamento de 16.000 toneladas por hora. Em 2016, o Píer IV (berço norte) realizou pré-testes para uma subsequente solicitação de autorização definitiva para operar. As cargas embarcadas através do terminal marítimo de Ponta da Madeira cons istem na própria produção da Vale de minério de ferro e manganês do Sistema Norte. Em 2016, foram movimentadas 149,0 milhões de toneladas métricas de minério de ferro pelo terminal. O terminal ma rítimo de Ponta da Madeira possui um pátio de armazenamento com capacidade estática de 7,7 milhões de toneladas, que será expandida para 10, 7 milhões de toneladas. A VLI atualmente armazena e movimenta fertilizantes, grãos, ferro-g usa e minério de manganês, os quais são embarcados através do Porto de Itaqui. Terminal marítimo de Itaguaí – Cia. Portuária Baía de Sepetiba (“CPBS”). A partir desse terminal, a Vale exporta principalmente miné rio de ferro proveniente do se u Sistema Sul. A CPBS é uma subsidiária integral que opera o terminal de Itaguaí, no Porto de Itaguaí, em Sepetiba, no estado do Rio de Janeiro, arrendado da Companhia Docas do Rio de Janeiro – CDRJ. O terminal marítimo de Itaguaí tem um cais que perm ite carregar embarcações de at é 17,8 metros de calado e até 200.000 DWT de capacidade. Em 2016, o terminal carregou aproximadamente 21,4 milhões de toneladas métricas de minério de ferro. Terminal Marítimo de Ilha Guaíba. A partir desse terminal, a Vale também exporta principalmente minério de ferro proveniente do Sistema Sul. A Vale opera um terminal marítimo na Ilha Guaíba, na baía de Sepetiba, no estado do Rio de Janeiro. O terminal de minério de ferro tem um píer (com dois berços) que permite o carregamento de navios de até 350.000 DWT. Em 2016, o terminal carregou aproximadamente 46,1 milhões de toneladas métricas de minério de ferro. PÁGINA: 203 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 7.3 - Informações sobre produtos e serviços relativos aos segmentos operacionais A VLI também opera o Terminal Marítimo Inácio Barbosa (TMIB), pertencente à Petrobras, no estado de Sergipe; o terminal marítimo de Santos (TIPLAM), no Estado de São Paulo, de propriedade conjunta entre VLI e a Vale Fertilizant es e o Píer II no porto de Itaqui que pode acomodar navios de até 155.000 DWT e possui um a taxa de carga máxima de 4.500 toneladas por hora para ferro-gusa e de 3.000 toneladas por hora para grãos. /g120 Argentina A Vale Logística Argentin a S.A. ("Vale Logística Argentina") contrata serviços de terceiros para operar dois terminais e um transbordo na Argentina. Os terminais estão localizados no Porto de Rosário, Província de Santa Fé, e no Porto de San Nicolas, localizado na província de Buenos Aires. O transbordo também está loc alizado na Província de Santa Fé. A Vale movimentou 1,76 milhões de toneladas métricas de minério de ferro e manganês por meio desse porto em 2016, vindos de Corumbá, Brasil, e transportado pelos rios Paraná e Paraguai, para embarques para os mercados brasileiro, asiático e europeu. /g120 Canadá A Vale Newfoundland and Labrador Limited opera um porto como parte de sua operação de mineração em Voisey’s Bay, Labrador, e um porto como parte de sua operação de beneficiamento em Long Harbour, Newfoundla nd. O porto de Voisey’s Bay é usado para embarque de níquel e cobre e reabastecimento. O porto de Long Harbour é usado para receber concentrado de níquel de Voisey’s Bay juntamente com mercadorias e materiais e xigidos para a operação de Long Harbour. /g120 Omã A Vale Oman Distribution Center LLC opera um centro de distribuição em Liwa, Sultanato de Omã. O terminal marítimo tem um grande cais de águas profundas, uma plataforma de 600 metros de comprimento ligadas à praia através de uma ponte com 700 metros de comprimento, e é integrado a um pátio de armazenamento c om uma capacidade de processamento de movimentação de 40 Mtpa de minério de ferro e pelotas de mi nério de ferro ao ano. A taxa nominal de carregamento desse porto é de 10.000 toneladas/hora e de scarregamento nominal de 9.000 toneladas/hora. /g120 Indonésia A PTVI é proprietária e opera dois portos na Indonésia que oferecem suporte a suas atividades de mineração de níquel. /g120 O porto especial de Ba lantang está localizado na Vila de Balantang, na região sul de Sulawesi, com dois tipos de píeres, com capacidade total de 10.000 DWT: dois recursos para barcaças com capacidade de até 4.000 DWT cada para granéis secos e um cais para carga geral para navios de até 2.000 DWT. /g120 O porto especial de Tanjung Ma ngkasa está localizado na Vila de Lampia, na região sul de Sulawesi, com boias de amarração que podem acomodar na vios com capacidade de até 20.000 DWT, e um term inal que pode acomodar navios-t anque com capacidade de até 5.000 DWT, totalizando uma capacidade de 25.000 DWT. /g120 Nova Caledônia A Vale detém e opera um porto na Baia de Prony, Província Sul, na Nova Caledônia. Esse porto tem três terminais, incluindo um terminal de balsa para passageiros capaz de atracar dois navios de até 50 metros de comprimento, um cais para granéis secos onde os navios de até 55.000 DWT podem descarregar a uma taxa de 8.000 toneladas por dia e um cais para carga geral onde navios PÁGINA: 204 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 7.3 - Informações sobre produtos e serviços relativos aos segmentos operacionais de até 200 metros de comprimento podem atracar. O cais para carga geral é capaz de movimentar contêineres a uma taxa de 7 unidades por hora e combustívei s líquidos (GLP, HFO e Diesel) a uma taxa de 350 metros cúbicos por hora, e carga fracionada. O pátio de contêineres do porto, com uma área de aproximadamente 13.000 metros quadrados, pode receber até 1.000 unidades. Um pátio de armazenamento de granéis es tá ligado ao porto por uma esteira e possui uma capacidade de armazenamento de 94.000 toneladas de calcário, 95.000 toneladas de enxofre e 60.000 toneladas de carvão. /g120 Malásia O Terminal Marítimo de Teluk Ru biah (“TRMT”) está localizado no Estado de Perak, na Malásia, e tem um cais com dois ancoradouros que permite a descarga de navios com uma capacidade de aproximadamente 400.000 DWT e a carga de navios com uma capacidade de até 220.000 DWT. Em 2016, o terminal descarre gou 21,4 milhões de toneladas métricas de minério de ferro e carregou 21,7 milhões de toneladas métricas de minério de ferro. A Vale produz e vende, nesse terminal, o Brazilian blend fines , através da mistura do minério de ferro produzido em Carajás com o minério de ferro produzido nos seus Sistemas Sul e Sudeste. 4.1.3 Transporte Transporte marítimo de minério de ferro Em 2016, a Vale embarcou aproximadamente 202 milh ões de toneladas métricas de minério de ferro e pelotas em transações na s quais foi responsável pelo fret e (regime CFR ou CIF), o que correspondeu a 59% de suas vendas totais de mi nério de ferro. A Vale transportou uma grande quantidade dos seus produtos de minério de ferro do Brasil para a Ásia por meio de contratos de afretamento de longo prazo c om afretadores de imensos granele iros de minério de 400.000 toneladas de peso m orto (“DWT”). Essas embarcações re duzem o consumo de energia e as emissões de gases do efeito estufa, ao transpor tarem uma maior quantidade de carga em uma única viagem, proporcionando custos de transporte mais baixos. Em 2016, aproximadamente 48 milhões de toneladas de produtos de minério de ferro foram transportadas por estes navios com contratos de afretamento de longo prazo. A Vale tem 8 navios em operação, consistindo em quatro imensos graneleiros de minério, com capacidade de 400.000 DWT cada, e quatro navios capesize com capacidade s que variam de 150.000 a 250.000 DWT. A Vale mudou sua estratégia em relação ao transporte marítimo. No passado, possuía e operava uma frota de embarcações de baixo custo para transportar su as cargas do Brasil para seus mercados, especialmente na Ásia. A Companhia está agora conc entrada em garantir uma capacidade de transporte de longo prazo e se proteger contra a volatilidade no preço do frete, por meio de contratos de afreta mento de longo prazo, sem in correr nos custos relativos à construção e propriedade de navios. Desde 2014, a Vale vendeu 15 dos seus imensos graneleiros de minério com capacidade de 400.000 DWT, por um valor t otal de US$ 1,584 bilhão. Vendeu, em 2016, três desses imensos graneleiros de minério. Além disso, em setembro de 2016, acordou a venda de quatro dos seus navios capesize à Polaris Shipping Co. Ltd., por US$ 35 milhões por navio. Dois desses navios foram entregues em dezembro de 2016 e dois em janeiro de 2017. A Vale também possui e opera 2 Estações de Tran sferência Flutuantes (“STFs”), situadas em Subic Bay nas Filipinas, que transferem o miné rio de ferro de seus imen sos navios graneleiros para embarcações menores, que entregam a carga aos seus destinos. A Vale suspendeu as operações em uma de suas STFs em fevereiro de 2016, e pode vender ambas as STFs em 2017. Sistema Hidroviário Paraná – Paraguai Na hidrovia do Paraná e Paraguai, a Vale transportou minério de ferro e manganês, por meio da sua subsidiária Transbarge Navigación, que transportou 2,98 milhões de toneladas por via fluvial em 2016, e outros comboios afretados. As barcaças são descarregadas nos terminais dos clientes PÁGINA: 205 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 7.3 - Informações sobre produtos e serviços relativos aos segmentos operacionais locais da Vale em terminais contratados na Argentina ou nas dependências da subsidiária da Vale, a Vale Logística Argentina, que carrega minério nos navios oceânicos. Em 2016, a Vale Logística Argentina carregou dois portos na Argentina, San Nicolas e Rosário, e em um ponto de transbordo, 1,76 milhões de toneladas de minério em navios transoceânicos. Rebocadores A Vale gerencia uma frota própria de 16 rebocadores. A Vale opera diretamente nove rebocadores nos portos de Vitória e Mangaratiba, nos estados do Espírito Santo e Rio de Janeiro, respectivamente. Quatro rebocadores no porto de São Luís e no estado brasileiro do Maranhão são operados por empresas de consórcio, nas quais a Vale tem uma participação de 50%. Outros três rebocadores são afretados a terceiros e operados por eles, sob sua responsabilidade, em outros portos do Brasil. 4.1.4 Energia A Vale gerencia seu portfólio de geração de energia baseado nas necessidades atuais e previstas de energia para suas operações, com o objetivo de reduzir custos e minimizar o risco de escassez de fornecimento de energia. /g120 Brasil A gestão e o fornecimento efic az de energia no Brasil são prior idades para a Vale, dadas as incertezas associadas às mudanças no ambiente regulatório e os riscos de aumento nas tarifas. Em 2016, a capacidade da Vale instalada no Brasil era de 1,4 GW, provenientes de usinas de energia controladas direta e in diretamente. A Vale utilizou a el etricidade produz ida por essas usinas para suprir as suas necessidades in ternas de consumo. Atualmente, a Vale tem uma participação direta em três usinas hidroelétricas e quatro usinas hidroelétricas de pequeno porte em operação. A usina hidroelét rica Candonga, cujas operações continuam suspensas desde novembro de 2015 em decorrência do rompimento da barragem da Samarco, está localizada na região Sudeste, a de Machadinho está localizada na região Sul e a de Estreito localizada na região Norte. As usinas hidroelétricas de pequeno p orte de Ituerê, Melo, Glória e Nova Maurício estão localizadas na região Sudeste. A Vale tem também participações indiretas nas usinas hidrelétricas de Igarapava, Porto Estrela, Funil, Candoga, Aimorés, Capim Branco I e Capim Branco II, através de sua participação de 55% na Aliança Geração. Essas usinas hidroelétricas estão localizadas na região sudeste e parte de sua eletricidade gerada é direcionada para as operações da Vale através de um contrato de compra de energia com a Aliança Geração. Por meio de sua subsidiária Aliança Norte Energia Participações S.A., a Vale possui também uma participação indireta de 4,59% no capital social da N orte Energia S.A. (“NESA”), sociedade constituída para desenvolver e operar a hidrelétrica de Belo Monte, no estado do Pará que iniciou suas operações em abril de 2016. A participação da Vale no projeto Belo Monte confere o direito de adquirir 9% da energia elétrica gerada pela usina, conforme um contrato de compra de energia de longo prazo, celebrado em 2012. A Vale também produz, através de sua subsidiária Biopalma da Amazônia S.A. (“Biopalma”), óleo de palma no estado do Pará, com o objetivo de produzir biodie sel no futuro por meio de uma planta industrial a ser instalada pela Biopalma. Esse biodiesel mist urado ao diesel normal para produzir o diesel B20 (20% de biodiesel), poderá ser usado para abastecer a nossa frota de caminhões de mineração, maquinários pesados e locomotivas nas operações do Sistema Norte. /g120 Canadá Em 2016, as usinas hidrelétricas da Vale em Sudbury supriram 17% da demanda de eletricidade das operações da Vale em Sudbury. Essas usinas consistem de cinco estações de geração separadas com uma capac idade instalada de 56 MW. A gera ção das usinas é limitada pela disponibilidade de água e também por restrições de um plano de gerenciamento de água imposto PÁGINA: 206 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 7.3 - Informações sobre produtos e serviços relativos aos segmentos operacionais pelo governo da província de Ontário. Em 2016, a demanda média de energia elétrica foi de 199 MW para todas as minas e usinas de superfície na área de Sudbury. Em 2016, a geração a diesel supriu 100% das ne cessidades elétricas das operações da Vale em Voisey’s Bay. A Vale tem seis geradores a diesel no local, com capacidade variando entre 12 MW e 14 MW, a fim de atender às demandas sazonais. /g120 Indonésia O custo da energia é um comp onente significativo do custo de produção de níquel para o processamento de minérios laterític os nas operações da PTVI, na Indonésia. Uma grande parte das necessidades de energia dos fornos elétricos da PTVI é forn ecida por um baixo custo por suas três usinas hidroelétricas situadas no Rio Larona: (i) a usin a de Larona, possui uma capacidade de geração média de 165 MW, (ii) a usina de Balambano, que possui uma capacidade média de 110 MW, e (iii) a usina de Karebbe, com 90 MW de capacidade média de geração. Essas usinas ajudam a reduzir custos, substituindo o diesel utilizado para gera ção de energia por energia hidroelétrica, reduzindo as emissões de CO2, substituind o a geração de energia não renovável, e possibilita a Vale a aumentar a capacidade de produção atual de níquel na Indonésia. 5. Outros investimentos Veja a seguir uma relação dos principais investimentos da Vale: /g120 Usinas de pelotização. A Vale detém uma participação de 25% em duas usinas de pelotização de minério de ferro na China: Zhuhai YPM e Anyang. O re stante da participação na Zhuhai YPM pertence à Zhuhai Yueyufeng Iron and Steel Co. Ltd. e à Halswell Enterprises Limited, enquanto a participação restante na Anyang pertence à Anyang Iron & Steel Co., Ltd. /g120 Operações de carvão. A Vale detém uma participação de 25% na operação de carvão na China, em Longyu (na província de Henan). Longyu produz carvão metalúrgico e térmico e outros produtos correlatos, e o restante das participações pertence a Yongmei Grou p Co., Ltd. (antiga Yongcheng Coal & Electricity (Group) Co. Lt d.), Shanghai Baosteel International Economic & Trading Co., Ltd. e outros acionistas minoritários. /g120 Refinaria de níquel . A Vale tem uma participação in direta de 25% na Korea Nickel Corporation, que opera uma refinaria de níquel na Coreia do Sul. A participação restante pertence a Korea Zinc Co., Ltd., Posteel Co., Ltd., Young Poong Co., Ltd., Pohang Technology College e a vários investidores individuais. A Korea Nickel Corporation produz níquel acabado para o setor de aço inoxidável usando produtos inte rmediários de operações da Vale em Matsuzaka e Nova Caledônia. Produtores de aço. A Vale é detentora de 50,0% do capital social da California Steel Industries, Inc. (“CSI”), uma produtora de aço laminado plano e de dutos, localizada na Califórnia, Estados Unidos. O restante pert ence à JFE Steel. A ca pacidade de produção anual da CSI é de aproximadamente 2,8 milhões de toneladas métrica s de produtos planos e tubulares. A Vale possui também uma participaçã o de 50% na Companhia Siderú rgica do Pecém (“CSP”), uma usina integrada de placas de aço no estado do Ceará, em parceria com a Dongkuk Steel Mill Co. (“Dongkuk”) e a Posco, dois dos maiores produtores de aço da Coreia do Su l. A capacidade de produção anual da CSP é de 3, 0 milhões de toneladas mét ricas. A Vale está atualmente negociando a venda do projeto siderúrgico da Aços Laminados do Pará (“Alpa”) com o Grupo Cevital. Em abril de 2016, a Vale vendeu o total da sua participação dede 26,9% na ThyssenKrupp Companhia Siderúrgica do Atlântico (“TKCSA”), uma usina de placas de aço integrada localizada no estado do Rio de Janeiro. /g120 Bauxita. A Vale tem uma participação de 40% na Mineração Rio do Norte S.A. ("MRN"), uma companhia de mineração bauxita situada no Brasil. PÁGINA: 207 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 7.3 - Informações sobre produtos e serviços relativos aos segmentos operacionais Licenças de exploração de hidrocarbonetos Em fevereiro de 2016, a Vale vendeu suas licenças de exploração de hidrocarboneto onshore no Peru e durante o ano vendeu ou cedeu as licenças para exploração offshore no Brasil. A Vale está atualmente no processo de venda de suas participações nas respectivas joint ventures em ambos os países. e. Principais insumos e matérias primas: i. Descrição das relações mantidas com forn ecedores, inclusive se estão sujeitas a controle ou regulamentação governamental, com indicação dos órgãos e da respectiva legislação aplicável A Vale tem o compromisso de construir um modelo de negócio sustentável e contribuir para uma sociedade mais justa, ambientalmente equilibrada e econ omicamente próspera. A Vale adota a estratégia, em relação aos seus fornecedores, de manter um relacionamento de longo prazo, de forma a promover parcerias que visem ganhos para amba s as partes, por meio de desenvolvimento e inovação contínuos e fornecimento de bens e serviços de qualidade com custo compatível. No sentido de alcançar melhoria contínua e contribuir para avanços na cadeia produtiva, a gestão do relacionamento com os seus fornecedores engloba as seguintes etapas: (i) Certificação e Cadastro dos fornecedores com base nos se us valores e considerando, adicionalmente, a identificação e análise dos riscos de fornecimento (ambientais, institucionais, trabalhistas, previdenciários, financeiros, saúde e segurança e ética); (ii) Due Dilligence de terceiros com a finalidade de mi tigar riscos reputacionais decorrentes de um eventual envolvimento de seus parceiros comerciais em eventos que violem direitos humanos ou leis anticorrupção aplicáveis à Vale, como Foreign Corrupt Practices Act – FCPA, UK Bribery Act e a lei brasileira contra a corrupção (Lei Federal nº 12.846, de 1º de agosto de 2013); (iii) Monitoramento da saúd e financeira de seus princ ipais fornecedore s de materiais, equipamentos e serviços; (iv) Avaliação periódica de desempenho para garantir o atendimento aos requisitos aplicáveis e definidos na etapa da contratação, bem como a aderência às expectativas do contrato; (v) Desenvolvimento e apoio na capacitação dos fornecedores; e (vi) Fomento e prospecção de novos fornecedores. Em conformidade com a Declaração Universal dos Direitos Humanos da ONU, a Vale respeita e promove os direitos humanos em suas atividades, ao longo de sua cadeia produtiva e nas regiões onde está inserida. Nesse sentido, a Vale busca esta belecer relação comercial com fornecedores que compartilhem dos seus princípios e valores e que respeitem os direitos humanos. Os princípios e valores da Vale são divulgados aos seus fornecedores através do Código de Ética e Conduta do Fornecedor, documento que é as sinado por todas as empresas que possuem contrato com a Vale. Ressalta-se que o referido Código se encontra disponível para consulta no website da Companhia (www.vale.com). A certificação de fornecedores na Vale considera a consulta à lista divulgada pelo site do Ministério do Trabalho e Emprego (MTE) que relaciona pessoas físicas ou jurídicas fla gradas na prática de submissão de trabalhadores a condições análogas à de escravo, e à lista CEIS (Cadastro Nacional PÁGINA: 208 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 7.3 - Informações sobre produtos e serviços relativos aos segmentos operacionais de Empresas Inidôneas e Suspensas) que relaciona empresas inidôneas e suspensas pelo governo federal. Outras consultas às listas de sanção públicas podem ser aplicadas em casos específicos. As diretrizes e critérios adotados pe la Vale para avaliar seus forn ecedores incluem, além dos já citados, requisitos legais ambientais aplicáveis aos fornecedore s cujos processos operacionais envolvem o uso de recursos naturais ou são considerados potencialmente poluidores ou capazes de causar degradação am biental. Adicionalmente a esses a spectos legais, sã o considerados os critérios para Gestão Ambienta l da Vale e os princípios da sua Política de Desenvolvimento Sustentável. No tocante aos destinatá rios de resíduos gerados nos processos prod utivos da Vale, todos são submetidos a auditorias por part e do Departamento de Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável visando a sua homologação inicial e revalidação periódica. As principais legislações ambientais observadas no processo de contratação de fornecedores são: a) Licenciamento Ambiental - Lei Federal 6938/81 – Política Nacional de Meio Ambiente - Resolução Conama (Conselho Nacional de Meio Ambiente) 237/97 - Lei Complementar 140/11 - Resolução Conama (Conselho Nacional de Meio Ambiente) 01/86 - Lei Federal 10165/00 - Lei Federal 12651/12 - Instruções Normativas IBAMA (Instituto Brasileiro de Recursos Natu rais Renováveis) 96/06 e 97/06. b) Defensivos Agrícolas - Lei Federal 7802/99 - Decreto Federal 4047/02 - Lei 6360/76 – ANVISA – Agência Nacional de Vigilância Sanitária c) Transporte de Produtos Perigosos - Decreto 96044/88 - Resolução ANTT (Agência Nacional de Transportes Terrestres) 420/02 d) Material Radioativo - Resolução CNEN (Conselho Nacional de Energia Nuclear) NE 2.01 - Resolução CNEN (Conselho Nacional de Energia Nuclear) NE 5.02 e) Material Explosivo - Decreto Federal 3665/00 f) Produtos Químicos Controlados - Portaria Ministério da Justiça 1274/2003. ii. Eventual dependência de poucos fornecedores Os principais insumos adquiridos pela Vale em 2016 foram: Combustíveis líquidos e sólidos, correias transportadoras, corpos moedores, peças e componentes de equipamentos de mineração e de ferrovia e pneus. Além disso, as principais prestações de serviços consistiram em transporte de cargas, serviços de frete marítimo, montagem de estruturas em aço, manutenção e reparo de instalações, terraplenagem, al uguel de equipamentos de movime ntação, manutenção e reparo de equipamentos e gestão de projetos. Em 2016, as principais categorias de equipamentos adquiridas pela área de suprimentos foram equipamentos de elevação, vagões e distribuição de energia. Os maiores grupos de fornecedores da Vale destes equipamentos são AMSTED- MAXION, THYSSENKRUPP e ABB, respondendo conjuntamente por 2,6% do total de compras de Suprimentos no período. PÁGINA: 209 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 7.3 - Informações sobre produtos e serviços relativos aos segmentos operacionais O consumo de combustíveis é bastante intenso, sobretudo nas operações e no transporte de minério de ferro. O principal fornecedor deste insumo é a Petrobras Distribuidora, que concorreu com aproximadamente 75% das compras de combustíveis da Vale em 2016. Durante esse período, 57% da energia elét rica consumida pela Vale foi proveniente da autoprodução no Brasil, sendo o restante consumido por meio da compra de energia no mercado, cujos principais fornecedores foram grandes players do mercado de energia elétrica do Brasil. Os dez maiores fornecedore s de insumos, equipamentos e serviços concorreram com 22% das compras totais de suprimentos até 31 de dezembro de 2016. iii. Eventual volatilidade em seus preços A Vale possui alguns contratos nos quais os preços são atrelados a índices de mercado (fórmulas paramétricas) e, portanto, suje itos a essas volatilidades. Os pre ços também podem variar em relação a preços histórico s dependendo da condição de of erta versus procura presente no mercado no momento da concorrência. Para in formações adicionais relativas à eventual volatilidade dos preços dos produtos da Vale, ver o item 4.2 deste Formulário de Referência. PÁGINA: 210 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 7.4 - Clientes responsáveis por mais de 10% da receita líquida total Em 2016, nenhum cliente foi responsável por mais de 10% da receita líquida da Vale. PÁGINA: 211 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 7.5 - Efeitos relevantes da regulação estatal nas atividades a. necessidade de autorizações govername ntais para o exercício das atividades e histórico de relação com a administração pública para obtenção de tais autorizações A Vale está sujeita a inúmeras regulações gov ernamentais em todas as jurisdições nas quais opera no mundo inteiro. A se guir, indicamos um resumo da s regulações que têm impacto mais significativo nas operações da Vale. Direitos minerários A mineração e o processamento mineral estão sujeitos a extensas regulações. Para realizar essas atividades, a Vale é obrigada a obter e manter determinadas licenças governamentais e privadas, que podem incluir concessões, licenças, requerimentos, arrendamentos, locações ou permissões (todos os quais denominados abaixo como "Concessões"). Os re gimes jurídico e regulatório aplicáveis à indústria de mineração e às concessões governamentais diferem entre as jurisdições, muitas vezes de forma significativa. Em muit as jurisdições, inclusive no Brasil, os recursos minerais pertencem ao Estado e somente podem ser extraídos media nte uma concessão governamental (veja em “Regulamentação de atividades de mineração”). Em outras jurisdições, como Ontário, no Canadá, uma parte importante das operações de mineração da Vale é realizada em conformidade com direitos minerários que a Vale detém (licenças privadas). As agências governamentais geralmente são encarregadas de fornecer as concessões minerárias e monitorar o cumprimento das leis e regulações para a mineração. A tabela abaixo apresenta um resumo das principais concessões e outros direitos similares da Vale para as operações correntes . Não inclui informações relati vas ao negócio de fertilizantes (operações descontinuadas). Local Título de mineração Área coberta aproximada (em hectares) Prazo de validade Brasil Concessões minerárias (incluindo requerimentos para novas concessões) 574.967 Indeterminado Canadá (1) Concessões minerárias (terminologia varia entre as províncias) 225.685 2017-2036 Indonésia(2) Contract of work 118.435 2025 Austrália Leases de mineração 4.559 2041 Nova Caledônia Concessões minerárias 21.077 2017-2051 Moçambique(3) Concessões minerárias 23.780 2032 (1) A data de vencimento dos arrendame ntos em Sudbury está sujeita aos atuais pedidos de renovação. O processo de aprovação desses pedidos está em andamento, mas pode levar alguns anos. (2) Com direito a duas prorrogações de 10 anos, sujeitas à aprovação do governo da Indonésia. (3) Com direito a prorrogações de 25 anos, su jeitas à aprovação do governo de Moçambique. Além das concessões listadas acima, a Vale te m licenças de exploraçã o e requerimentos de exploração abrangendo 4,4 m ilhões de hectares no Brasil e 1,4 milhão de hectares em outros países. Muitas concessões impõem obrigações às concessionárias tais como, por exemplo, o modo como as operações são realizadas e que tipo de investimentos serão necessários. Para manter os direitos minerários é necessário atender a e ssas exigências, que ge ralmente implicam investimentos relevantes e altos custos operacionais Regulamentação de atividades de mineração PÁGINA: 212 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 7.5 - Efeitos relevantes da regulação estatal nas atividades Há várias propostas ou mudanças adotadas recentemente na legislação mineral e regulações nas jurisdições onde operamos, que podem afetar a Companhia significativamente. /g120 Brasil. A atividade de mineraçã o no Brasil é atualmente re gida pelo Código Brasileiro de Mineração de 1967, o qual prevê regimes distintos de aproveitamento das substâncias minerais, que se diferem de acordo com o minério a ser explorado e a dimensão do projeto a ser desenvolvido. Atualmente, existem cinco regimes de aproveitamento minerário, quais sejam: Autorização de Pesquisa, Concessão de Lavra, Registro de Licença ou Licenciamento Minerário, Permissão de Lavra Garimpeira e Monopolização. O Governo Federal enviou ao Congresso, em junho de 2013, proposta para um novo Código Brasileiro de Mineração, a qual está sob discussão. Esta proposta inclui, entre outros pontos, a preservação dos principais direitos para as licenças minerais existentes até a data de promulga ção, uma revisão dos royalties, novo regime para concessões de lavra por um período de até 40 anos (renováv eis por períodos de até 20 anos) por meio de processo de licitação, e cria ção de uma Agência de Min eração com o objetivo de simplificar o processo de outorga de títu los minerários. O gove rno, recentemente, manifestou sua intenção de dividir o projeto em três partes separadas (royalties, novo regime de concessões minerárias e a criação de uma agência de mineração) para agilizar o processo de aprovação. /g120 Nova Caledônia. A lei de mineração aprovada em 2009 exige que os projetos minerários obtenham uma autorização dos órgãos governam entais, em vez de uma declaração, conforme exigido na legislação anterior. A VNC submeteu um novo pedido de atualização para essa autorização em outubro de 2015. A licença de operação minerária de VNC foi concedida em setembro de 2016 e é válida até o final de 203 6. A nova autorização de mineração está aprovada e em vigor. Adicionalmente, em 2014, as autoridades locais da Nova Caledônia criaram uma zona pantanosa protegida que cobre 27 % superfície das áreas totais arrendadas pela VNC, podendo afetar as potenciais atividades de mineração. Parte dessa área pantanosa prot egida é adjacente ao futuro depósito de rejeitos a VNC, podendo afetar o projeto desse depósito, que, por sua vez, poderá resultar em custos adicionais de investimento. Regulações ambientais A Vale está sujeita a regulações ambientais que se aplicam aos tipos específicos de atividades de mineração e processamento que realiza. A Vale é obrigados a obter aprovações, licenças, alvarás ou autorizações das autoridades públicas para operar. Na maioria das jurisdições, para construir novas instalações, a Vale precisa submeter à aprovação estudos sobre impactos ambientais e sociais e frequentemente fazer i nvestimentos, a fim de minimiza r esses impactos. A Vale deve operar suas instalações em conformidade c om os termos das aprovaçõ es, licenças, permissões ou autorizações. As atividades, operações, produtos, serviços e projetos da Val e estão sujeitos à regulação ambiental de acordo com os aspectos a estes a ssociados. Tal regulação exige a obtenção de licenças, autorizações e alvarás ambientais, que compõem o processo de licenciamento ambiental, as quais são subsidiada s pela análise e aprovação prévia de diversos estudos ambientais exigidos pelos órgã os responsáveis, em diferentes ní veis de governo. Da mesma forma, a cada mudança signific ativa, alteração ou ampliaçã o necessária da s atividades, operações, produtos, serviços e projetos da Val e, são submetidas in formações aos referidos órgãos ambientais com a finalidade de assegurar a conformidade legal dos mesmos e obtendo, quando necessário, emissão de novo ato autorizativo ou adequação daquele já emitido. Os atos autorizativos emitidos fixa m ações de controle, mitiga ção, compensação e gestão ambiental, considerando pa râmetros e outros requisitos que devem ser atendidos pela Companhia no decorrer de sua atuação, demandando i nvestimentos especí ficos para maior aderência de seus processos, tarefas e equipamentos. PÁGINA: 213 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 7.5 - Efeitos relevantes da regulação estatal nas atividades Com a finalidade de aprimorar o processo de licenciamento ambiental, a Vale desenvolveu o Guia de Boas Práticas de Licenciame nto Ambiental que propicia (i) a inte gração entre a área de meio ambiente e as demais envolvidas no ciclo de vida do empreen dimento, (ii) a atuação de equipes técnicas plenamente capaci tadas, (iii) maior inte ração com os órgãos ambientais e (iv) implantação de um Comitê Execut ivo responsável por acelerar de cisões internas a respeito dos licenciamentos. A Vale também investe em inovações tecnológicas e de processos que resultam em soluções para ações ambientais mais eficient es. Isso não somente resulta em melhoria de se u desempenho ambiental, mas também em oportun idade de melhor de sempenho concorrencial, considerando- se o fato de que a regulação am biental se aplica a todas as em presas concorrentes, na medida em que tais ações resultam em menores custos em longo pra zo. Como exemplos têm-se: (a) o sistema truckless que está sendo implantado no Projeto Ferro Carajás S11D, que dispensa o uso de caminhões fora de estrada para o transport e de minério e estéril, com consequente redução de emissões de gases de efeito estufa e material particulado, diminuição de riscos de acidentes e atropelamento de fauna, como também (b) a implantação de processos de re uso de água, com grande economia na captação desse recurso. O uso de recursos naturais é amplamente regulado pela legisla ção vigente e a demanda da empresa considera, dentre ou tros aspectos, seus impact os ambientais em recursos hídricos, ecossistemas, bacias aéreas e hidrogr áficas, cavidades naturais su bterrâneas, fl orestas, mar, costas. O sistema jurídico brasileiro prevê a possi bilidade de responsabiliza ção administrativa, civil e penal, com a imposição de sanções no caso de descumprimento da legislação. No âmbito da responsabilidade civil ambiental, garantias financeiras podem ser utilizadas em alguns casos, tal como nas hipóteses de descomissionamento dos ativos da Companhia e re mediação de eventuais passivos ambientais. Legislação sobre Infrações Ambientais As regulações ambientais que afetam as operações da Vale estão re lacionados, dentre outras questões: (a) às emissões no ar, no solo e na á gua; (b) gestão de reci clagem e rejeitos; (c) proteção e preservação de florestas, costas, cavidades naturais subterrâneas, bacias hidrográficas e outras características do ec ossistema; (d) uso da ág ua; (e) provisões financeiras e planos de fechamento necessários desde a licença da mineração, contem plando mudanças climáticas, descomissionamento e recuperação da área impactada. O Decreto Federal nº 6.514/20 08 regulamentou a Lei de Crim es Ambientais (Lei Federal nº 9.605/98), dispondo sobre as infrações e sanções administrativas ao meio ambiente, como aquelas contra a regulamentação de proteção à fauna, a flora, relativas à poluição, ordenamento urbano e patrimônio cultural, gestão ambiental, unidades de conservação, dentre outras. O Decreto Federal nº 6.514/08 institui, ainda, penalidades para o descumprimento da legislação, que poderão variar de adve rtência, embargo à obra, paralisação das atividades e penalidade de multa (a qual pode variar de R$5.000,00 a R$50.000,00). Legislação sobre áreas protegidas A proteção às florestas e dema is formas de vegetação é regulam entada pela Lei Federal nº 12.651/12, que instituiu o novo Código Florestal, e por um conjunto de normas federais, estaduais e municipais. A Lei Federal nº 12.651/12 prevê, dentre outras, a obrigação de proprietários ou possuidores de imóveis rurais de manter uma área de Reserva Legal preservada, a qual irá variar de acordo com o bioma no qual a propriedade rural se localiza, podendo alcançar o percentual de 80% nas áreas da Amazônia Legal. Em 2014, foi implantado nacionalmente o Cadastro Ambiental Rural (“CAR”). O prazo para inscrição no CAR, originalmente de 1 ano, foi prorrogado sucessivamente, sendo hoje de 31 de dezembro de 2017 por força da Lei Federal nº 13.295/2016. PÁGINA: 214 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 7.5 - Efeitos relevantes da regulação estatal nas atividades A instituição e proteção de Unidades de Conservação (“UCs”), por sua vez, estão previstas na Lei Federal nº 9.885/00, que institui o Sistema Nacional de Unidade s de Conservação (“SNUC”). As UCs são regidas por seus decretos de criação e planos de manejo, sendo que as interferências realizadas dentro de seus limites sem anuência do órgão gestor da Unidade p odem caracterizar infração administrativa e ensejar a aplicação de penalidades. Contrapondo os impactos ambientais iner entes aos seus negócios, a Vale suporta a implementação de UCs no Bra sil, pois os recursos financeiros pa gos a título de compensação ambiental, vinculada ao licenciamento de empre endimentos de significati vo impacto ambiental, são destinados a apoiar a criação ou manutenção de UC, conforme definido pelo órgão ambiental licenciador. A Companhia também adota medida s mitigatórias ou compensat órias relacionadas aos seus impactos ambientais at endendo requisitos legais, de origem federal, esta dual ou municipal, consideradas as interferências de seus projetos e/ou operações no território, abrangendo: áreas de preservação permanente, vege tação e espécies vegetais pr otegidas por lei, patrimônio espeleológico e arqueológico, e pagamento pela madeira suprimida em situações específicas. Gerenciamento de Resíduos e Áreas Contaminadas As atividades de gerenciamento de resíduos sólidos são regulamentadas pela Política Nacional de Resíduos Sólidos, instituída pela Lei Federal nº 12.305/10. A referida lei exige a responsabilidade de todos as partes envolvida s na gestão dos resíduos como, por exemplo, na destinação ambientalmente adequada dos resíduos gerados. Todas as áreas identificadas c omo contaminadas precisam ser inve stigadas e caso a análise de risco demonstre necessidade de inte rvenção, a mesma deve ser al vo de remediação até que os riscos estejam controlados. O nã o cumprimento das responsabilida des pode ensejar a aplicação de sanções administrativas e penais, e indenizações na esfera cível. O titular de uma propriedade contaminada obriga -se a reparar quaisquer danos ambientais ou impactos negativos existentes na área, independentemente das causas de contaminação, o que pode acarretar despesas significativas (obrigação esta que é vincul ada ao imóvel, não a quem o explora). Ressalte-se que a responsabilidade por um dano ambiental não está sujeita à prescrição, ou seja, não expira com o decurso de tempo. Cavidades As cavidades naturais subterrâneas representam ecossistemas frágeis que compõem o patrimônio espeleológico nacional. A intervenção em cavidades naturais subterrâneas é regulamentada pelo Decreto Federal nº 6.640/2008, que dispõe sobre a forma de intervenção nessas áreas, de acordo com o grau de relevância da cavidade. A interferência em cavidades impõe a necessidade de realizar amplos estudos técnicos e é alvo de disc ussões complexas junto aos órgãos envolvidos. A ocorrência de cavidade s naturais subterrâneas pode ser determinante no planejamento e implantação de projetos minerários, de forma a limitar ou modificar os planos de exploração, bem como gerar custos adicionais relativos à preservação da cavidade ou a medidas compensatórias decorrentes de impactos nas cavidades. Sítios arqueológicos e áreas de interesse histórico e cultural A Constituição Federal estabelece que o governo e a sociedade ci vil são responsáveis pela proteção do patrimônio cultural. Em áreas com potencial ocorrência de sítios arqueológicos e áreas de interesse histórico e cultur al, a Companhia deve obter a dev ida autorização do Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional (“IP HAN”) na fase de pla nejamento do projeto. A intervenção não autorizada em áreas culturais, históricas e a rqueológicas é considerada uma infração administrativa sujeita à aplicação de penalidades. PÁGINA: 215 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 7.5 - Efeitos relevantes da regulação estatal nas atividades As ações adotadas pela Vale, pertinentes à divulgação e salv aguarda do Patrimônio Cultural, acontecem em todas as fases do empreendimento e não apenas na fase de pla nejamento. Na data deste Formulário de Referência, a Vale possui 21 sítios arqueológicos preservados no interior de propriedades Vale, sendo vários desses sítios tombados e co existindo com as operações da Companhia. A Vale é responsável pe la sua proteção, manutenção e garantia de fruição pelas comunidades. Recursos hídricos De acordo com a Política Nacional de Recursos Hí dricos 9.433/1997, a Companhia está sujeita à outorga pelo Poder Público dos direitos de uso dos seguintes recursos hídricos: (1) derivação ou captação de parcela da água e xistente em um corpo hídrico pa ra consumo final, inclusive abastecimento público, ou insumo de processo pr odutivo; (2) extração de água de aquífero subterrâneo para consumo final ou insumo de processo prod utivo; (3) lançamento em corpo de água de esgotos e demais efluen tes líquidos ou gasosos, tratados ou não, com o fim de sua diluição, transporte ou disposição final; (4) a proveitamento dos potenciais hidrelétricos e (5) outros usos que alterem o regime, a quantidade ou a qualidade da água existente em um corpo de água. A Companhia cumpre seu plano de monitoramento quantitativo e qualitativo dos recursos hídricos e efluentes, que conside ra suas obrigações legais (condicionan tes de licenças, autorizações, permissões etc). Emissões de Carbono e Mudança Climática Os efeitos físicos das mudanças climáticas podem afetar as especificações técnicas de projetos da Companhia, uso de equipamentos e insumos, prestação de serviços etc, tendo o potencial de gerar impacto em cronograma e custos operacionais. Uma eventual adoção governamental de uma política de precificação de carbono, seja através de uma taxa (ou imposto) sobre as emissões de gases de efeito estufa e/ou através da criação de um mercado de carbono, e consequente imposição de um limite para as emissões da Companhia, pode demandar investimentos ad icionais para redução de em issões. Em especial, medidas regulatórias voltadas à ta xação das emissões de carbono na navegação internacional, podem elevar os custos de frete transoceânico para a Companhia. No limite, dependendo da viabilidade técnica e econômica, a precificação do carbono pode influenciar mudanças na matriz energética da Companhia e nas tecnológica de processos existentes e futuros. A Companhia possui a Política Global de Mitigação e Adaptação às Mudanças Climáticas que define as orientações corporativas para endereçamento do assunto em toda a empresa e grupo controlado. Como descrit o em um dos pilares da referida Política, a Companhia possui uma iniciativa de engajamento da cadeia de fornecedores sobre mudanças climáticas. Povos Indígenas Foi promulgada em 2011 e rev isada em 2015 uma regulação brasile ira para proteção de povos indígenas, a qual requer que a Vale faça estudos específicos de impacto e patrocine programas de atenuação em conexão com operações e projetos próximos a terras indígenas. Conforme previsto na Convenção n o 169 da Organizaçã o Internacional do Trabalho (OIT), projetos que impactem diretame nte comunidades indígenas de vem ser objeto de processo de consulta prévia, livre e informada a tais comunidades. Ainda de acordo com a Portaria Interministerial 60/2015, a participação da Fundação Nacional do Índio (FUNAI) no licenciamento ambiental de projetos ocorrerá sempre que tais projetos se localizarem em terras indígena s, ou apresentarem element os que possam ocasionar impactos socioambientais diretos nas terra s indígenas, respeita dos os limites de distância prevista na PÁGINA: 216 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 7.5 - Efeitos relevantes da regulação estatal nas atividades própria portaria (como exemplo, mine ração ou ferrovias localiza das a até 10 quilômetros de distância da Terra Indígena na Amazônia Legal). A Vale conduz processos de consulta prévia, liv re e informada com os povos Awa, Guajajara, Kaapor, Gavião e Kayapo em função de processos de licenciamento da Estrada de Ferro Carajás - EFC. A Vale está em fase de implantação do Plano Básico Ambiental com os povos Awa, Guajajara, Kaapor, Kayapo, Tupiniquim e Guarani. Barragens Em maio de 2016, o estado de Minas Gerais emitiu um decreto ordenando uma avaliação imediata das condições de estabilidade da s barragens a montante e su spendendo novos procedimentos de licenciamento para a construção ou al teamento das barragens a montante, até que a autoridade ambiental do estado definisse novas regras e procedimentos. A Vale realizou auditorias extraordinárias s obre as condições de estabilidade de suas barragens a montante e não foram identificadas anomalias. A Vale arquivou relatórios junto às autoridades governamentais locais em setembro de 2016. Em março de 2017, o estado de Minas Gerais determinou que barragens já alteadas pelo método a montante, mas tiveram suas condições de estabilidade comprovadas por auditoria, poderiam ser alteadas por outros métodos construtivos. Responsabilidade Ambiental A responsabilidade ambiental pode ocorrer em três esferas diversas e independentes: (i) civil; (ii) administrativa e (iii) criminal. /g120 Responsabilidade Civil: O empreendedor, independentement e da existência de culpa, deverá indenizar ou reparar os danos causados ao meio ambiente e a terceiros afetados por suas atividades. A legislação ambiental estipula a responsabilidade solidária entre os poluidores (Lei Federal nº 6.938/81), o que implica na possibilidade de responsabilização de todas as partes envolvidas em um evento que cause dano ao meio ambiente. /g120 Responsabilidade Administrativa: A responsabilidade administrativa decorre de uma ação ou omissão que resulte na violação de qualquer norma de preservação do meio ambiente (Decreto Federal nº 6.514/08). As sanções co ntra uma infração administrativa podem incluir advertência, multa, inutilização do pr oduto, suspensão de venda e fabricação do produto, embargo de obra ou ativ idade, demolição de obra, entr e outras restrições de direitos. /g120 Responsabilidade Criminal: Na esfera penal, a Lei Fede ral nº 9.605/98 (Lei de Crimes Ambientais) sujeita a os seus efeitos qualquer pessoa, física ou jurídica que praticar condutas consideradas lesivas ao meio ambiente. A Lei também prevê a possibilidade de desconsideração da pe rsonalidade jurídica caus adora da infração ambiental em certos casos. As sanções aplicáveis a pessoas jurídicas podem ser (i) suspensão parcial ou total da atividade; (ii) interdição te mporária de estabelecimento, obra ou atividade; e, (iii) proibição de contratar com o Poder Público, bem como de dele obter subsídios, subvenções ou doações. Outras Considerações sobre a Legislação Ambiental A legislação ambiental está se tornando mais rigorosa em todo o mundo, o que pode acarretar custos mais elevados para o cumprimento das leis ambientais. Em especial, a Companhia espera mais atenção por parte de vários governos para questões a ssociadas à redução de emissões de gases de efeito estufa, como resultado de preocupações em re lação às mudanças climáticas, especialmente após a entrada em vigor do Acordo de Paris no fim de 2016. Há vários exemplos de regulação ambiental e inicia tivas de conformidade que podem afetar as operações da Companhia: PÁGINA: 217 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 7.5 - Efeitos relevantes da regulação estatal nas atividades /g120 Canadá. No Canadá, normas mais rígidas sobre efluentes hídricos estão sendo propostas pelo governo, e um limite na emissão de gás de efeito estufa e uma regulação comercial estão sendo promulgados em Ontário e propostos em Manitoba e Ne wfoundland and Labrador, os quais poderão afetar as operações da Companhia. No Canadá, a Vale está fazendo investimentos signif icativos para assegurar o cu mprimento das regulações das emissões atmosféricas, que incluem, entre outros itens, o dióxido de enxofre, emissões de gases de efeito estufa, particulados e metais. /g120 Indonésia. Nos termos da Regulação do Governo da Indonésia de 2014 sobre os resíduos B3, a escória de PTVI é classificada como resíduo perigoso, tendo a PTVI apresentado um pedido formal ao órgão regulador para aprovação. /g120 China. Uma emenda na lei de proteção ambiental foi aprovada em abril de 2014, impondo obrigações mais rigorosas de preve nção e controle da poluição às empresas e prevendo penalidades mais severas. Essa modificação poderá afetar negativamente as exportações de carvão da Vale de Moçambique para a China. /g120 Nova Caledônia. Uma lei aprovada na Província do Sul da Nova Caledônia, em fevereiro de 2014, impôs limites ma is rígidos para as emissões de óxido de nitrogênio, óxido de enxofre e particulados provenientes de grandes centrais elétricas, o que afetará a central elétrica que fornece eletricidade para a VN C. Espera-se que isso resu lte no aumento do preço da energia paga pela VNC. Royalties e outros impostos sobre as atividades de mineração Em muitas jurisdições, a Vale é obrigada a pagar royalties ou impostos sobre as suas receitas ou lucros provenientes das extrações e vendas do s minerais. Esses pagame ntos constituem um elemento importante do desempenho econômico de uma operação minerária. Os royalties e impostos a seguir aplicam-se em algumas das jurisdições nas quais a Vale possui suas maiores operações: /g120 Brasil. A Vale paga um royalty conhecido como Compensação Financeira pela Exploração de Recursos Minerais (CFEM) sobre o faturamento líquido, sendo calculado com base na receita da venda, líquida de impostos, dos produtos mine rais extraídos, deduzidos os custos de seguro e de transporte. As alíquotas atuais sobre os nossos produtos são: 2% para minério de ferro, cobre, níquel, fertilizantes e outros materiais, 3% para bauxita, potássio e minério de manganês e 1% para ouro. Em 2013, o Governo Federal Brasileiro enviou ao Congresso um projeto de lei propondo mudanças no Código Mineral brasileiro, o que pode resultar no au mento das alíquotas de royalties. O projeto de lei está atualmente em discussão no Congresso brasileiro. Vários estados brasileiros cobram um tributo sobre a produção mineral (Taxa de Fi scalização de Recursos Minerais – TFRM), com alíquotas que variam de R$ 0,50 a R$ 3,214 por tonela da métrica de minerais produzidos ou transferidos do estado. /g120 Canadá. As províncias ca nadenses onde a Vale opera cobram um imposto sobre o lucro das operações de mineraçã o. O lucro proveniente das ope rações de mineração é geralmente determinado por referência à receita bruta das vendas da produção da mina e deduzindo-se alguns custos, como os cu stos de mineração e processamento e investimento em ativos de processamento. As alíquotas estatutários de mineração são de 10% em Ontário, com alíquotas graduadas de até 17% em Manitoba e uma alíquota combinada de mineração e royalty de 16% em Newfoundland and Labrador. O imposto de mineração pago é dedutível para fins de imposto de renda das companhias. /g120 Indonésia. A subsidiária da Vale, PTVI paga roy alties de mineração de 2% sobre suas receitas do matte de níquel, quando os preços do níquel da LME estão abaixo de US$ 21.000 por tonelada mé trica, e 3% sobre suas receitas de matte de níquel quando os preços do níquel da LME estão iguais ou superiores a US$21.000 por tonelada métrica. PÁGINA: 218 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 7.5 - Efeitos relevantes da regulação estatal nas atividades /g120 Zâmbia. Em junho de 2016, o governo da Zâmbia alterou a Lei de Minas e Minérios e implementou uma série de mudanças no regime fiscal aplicável a indústria da mineração. Os royalties minerais aplicáveis às operações de cobre subterrâneas, tais como as operações da joint venture, são de 4% do valor-padrão, quando o preço do cobre estiver abaixo de US$4.500 por tonela da, de 5%, quando o preço do cobre estiver entre US$4.500 e US$6.000, e de 6%, quando o preço do cobre estiver acima de US$6.000. O imposto variável de 15% sobre o lucro, aplicável quando os ganhos tributáveis excederem 8% das vendas brutas, não foi reintroduzido e o imposto sobre o lucro das operações de mineração permaneceu em 30% e 35 % para o lucro proveniente do processamento mineral. Regulação de outras atividades Além da regulação mineraria e ambiental, a Vale está sujeita a regimes regulatórios abrangentes para algumas de suas atividades, tais como transporte ferroviário, operações portuárias e geração de energia elétrica. Também está sujeita a legislações relativas à saúde e segurança dos empregados, segurança e suporte às comunidades próximas às minas e outras questões. As descrições abaixo estão relacionadas a alguns dos outros regimes regulatórios aplicáveis às suas operações: /g120 Regulação das ferrovias e portos brasileiros . O negócio ferroviário brasileiro da Vale opera de acordo com contratos de concessão com o Governo Federal Brasileiro, e as suas concessões ferroviárias estão sujeitas à regulação e supervisão pelo Ministério dos Transportes, Portos e Aviação Civil e pela Agên cia Nacional de Transportes Terrestres (ANTT). As concessões da E FC e da EFVM expiram em 202 7 e podem ser renovadas a critério do Governo Federal Brasileiro. A VLI também obteve um contrato de subconcessão para operação comercial de um segmento de 720 km da ferrovia FNS, no Brasil, que expira em 2037, enquanto as concessões da FCA e da MRS expiram em 2026. Os preços do transporte ferroviário podem ser negocia dos diretamente com os usuários desses serviços, sujeitos a limites máximos de tarifas homologadas pela ANTT para cada uma das concessionárias e cada um dos diferentes produtos transportados. As regulações da ANTT também obrigam as concessionárias a conceder direitos de uso da ferrovia (trackage rights ) a outros operadores de ferrovias, a fazer investimentos na malha ferroviária, bem como atender de terminadas exigências de produtividade e segurança, entre outras obrigações. Em 2015, a Vale e outras concessionárias de ferrovias no Brasil iniciaram discussões com a ANTT sobre a possibilid ade de renovação antecipada de contratos de concessão ferrov iária. Caso seja acordada um a renovação antecipada da concessão, a Vale poderá acordar indicadore s de desempenho adicionais, novas obrigações de investimento e padrões de serviço. As operações portuárias no Brasil estão sujeitas à regulação e supervisão por parte da Agência Nacional de Transportes Aquaviári os (ANTAQ), agência federal que fiscaliza transporte marítimo e os portos, e pelo Ministérios dos Transportes, Portos e Aviação Civil, por meio da Secretaria Nacional de Portos, cujo propósito é formular políticas e diretrizes. Em 2014, a Vale celebrou contratos de adesão pelos quais a União autoriza a exploração e operação de terminais p rivados. Esses acordos vigorarão até 2039, com exceção do arrendamento da CPBS, o qual irá expirar em 2026. /g120 Regulação de produtos químicos. Alguns dos produtos da Vale estão sujeitos a regulações aplicáveis à comercialização, distribuição e uso de substâncias químicas presentes em sua composição. Por exemplo, a Comissão Europeia adotou a Política Europeia para Produtos Químicos, conhecida como REACH - Re gistro, Avaliação e Autorização de Produtos Químicos (“REACH”). De acordo com o REACH, os fabricantes e im portadores europeus são obrigados a registrar substâncias antes de entrarem no mercado europeu e, em alguns casos, podem estar sujeitos a um processo de autorização. A companhia que não cumprir as regulações do REACH pode receber multas e penalidades. PÁGINA: 219 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 7.5 - Efeitos relevantes da regulação estatal nas atividades /g120 Regulação do transporte marítimo internacional . A Vale está sujeita às regulações de saúde, segurança e meio ambiente emitidas pela Organização Marítima Internacional (“IMO”). As regras da IMO baseiam-se não apenas nas categorias de transporte marítimo internacional, como também nos tipos de cargas transportadas, incluindo regras especiais para minério de ferro, carvão, níquel e cobre. A IMO es tá atualmente debatendo novas medidas para melhorar a efic iência energética do tran sporte marítimo internacional, incluindo o desenvolvimento de um sistema global de coleta de dados, que acabará por permitir medidas baseadas no mercado para refrear as emissões de gases de efeito de estufa. Essas medidas para re frear as emissões de gases de efeito de estufa podem aumentar o nosso custo de frete no futuro. Em 2016, a IMO aprovou também uma regula ção estabelecendo limites para a emissão de óxidos de enxofre, que entrará em vigor em 2020. Essa regulaçã o pode aumentar o custo do frete devido à necessida de de usar combustíveis c om baixo teor de enxofre ou equipamentos adicionais de cont role de poluentes associados às emissões atmosféricas. Além disso, a Convenção Internacional para o Con trole e Gerenciame nto da Água de Lastro e Sedimentos de Navios entrará em vi gor em setembro de 2017. De acordo com essa convenção, todos os navios durante as suas viagens internacionais são obrigados a gerenciar as suas águas de lastro e se dimentos em conformidade com os requisitos definidos, o que também pode re sultar em aumentos nos custos de frete e operação portuária. b. política ambiental da Companhia e c ustos incorridos para o cumprimento da regulação ambiental e, se for o caso, de outras práticas ambientais, inclusive a adesão a padrões internacionais de proteção ambiental A estrutura de governança da Vale é baseada em políticas com diretrizes e princípios que norteiam a estratégia, processos e ações da Companhia. As principais políticas relacionadas ao meio ambiente e atuação social são a P olítica de Sustentabilidade Global da Vale, revista em 2016, a fim de contemplar melhorias na gestão de saúde, segurança, meio ambiente e das comunidades, a Política de Mudança Global do Clima, e a P olítica de Direitos Humano s. A Companhia segue também normas de ação social e princípios comerciais e de direitos humanos baseados na matriz de Direitos Humanos e de Empresas do Conselho de Direitos Humanos das Nações Unidas. Tais políticas, juntamente com planos e programas específicos para cada unidade Vale, fornecem a orientação necessária para alca nce de seus objetivos de sust entabilidade e em suas decisões de negócios a curto, médio e longo prazo necessário. O Sistema de Gestão Integra do de Saúde e Segurança e Meio Am biente, conhecido como SGI, tem o objetivo de identificar e tratar riscos para os trabalhadores, meio ambiente e comunidades através da implantação de me didas de controle, monitorame nto, conservação, proteção e recuperação, voltadas a assegura r a minimização dos risco e impa ctos aos trabalhadores e aos ecossistemas onde atua. O SGI está definido através da Política de Sustentabilidade (POL-0019-G), da Norma de Sustentabilidade (NFN0009) e do seu Manual tem co mo base as diretrizes internacionais da ISO 14001 e da OHSAS 18001. A N orma de Sustentabilidade da Vale define a sua estrutura através de 12 (doze) Requisitos e o Manual do SGI descreve de forma detalhada o conteúdo dos requisitos e seu gerenciament o. Com o objetivo de avaliar a efet ividade do SGI, periodicamente, a Vale submete as suas operações a auditorias internas e externas: Seguem abaixo as unidades da Vale com certificação ISO 14001 e OHSAS 18001: ISO 14001 /g120 Minério de ferro: Ferrosos Sul, Ferrosos Sudeste, Ferrosos Centro-Oeste, Ferrosos Norte, Complexo de Tubarão e Vale Omã; PÁGINA: 220 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 7.5 - Efeitos relevantes da regulação estatal nas atividades /g120 Níquel: Onça Puma, Vale Europa (Refinarias Acton e Clydach), Vale Dalian (China), Vale Taiwan (Taiwan) e Vale Matsusaka (Japão); /g120 Logística: Operações Portuárias e Ferroviárias do Complexo de Tubarão; /g120 Cobre: Minas do Sossego e Salobo; /g120 Fertilizantes: Cubatão (1, 2 e 3), Catalão, Araxá, Tapira e Uberaba. OHSAS 18001 /g120 Níquel: Onça Puma, Vale Europa (Refinarias Acton e Clydach), Vale Dalian (China), e Vale Taiwan (Taiwan); /g120 Cobre: Minas do Sossego e Salobo; Nos últimos 3 anos foram aplicados, aproximadam ente, US$2 bilhões para ações de gestão ambiental, sendo tais ações v oltadas para o cumprimento de regulação ou outras práticas ambientais. Na mineração, as emissões a tmosféricas mais significativas sã o de material particulado proveniente de fontes difusas (emissões fugitivas), como tráfego de veículos em vias não pavimentadas, áreas expostas sujeitas ao arraste eólico, manuseio de minério e materiais a granel e transporte ferroviário. O material particulado proveniente destas fontes difusas é monitorado em pontos definidos em conjunto com os órgãos ambientais e que buscam re presentar a área da unidade operacional e comunidades no entorno. A Vale atua fortemente para reduzir essas emissões difusas, adotando medidas de controle como o aprimoramento dos sistemas de aspersão, testes de produtos supressores de poeira, enclausuramento de correias transportadoras e casas de transferência, windfences1, revegetação de taludes e melhoria nos processos de gestão. As emissões provenientes de fontes fixas possibilitam um monitoramento mais consistente, uma vez que essas instalações possuem chaminés e permitem imple mentar ações de controle específicas, como filtros e precipita dores eletroestáticos integrados por sistemas online, que visam garantir o controle aos requisitos legais e padrões de desempenho da Vale. Outro aspecto relevante do Sistema de Gestão Integrado é o tema de recursos hídricos, insumo fundamental para as operações. A otimização de seu uso e os controle e tratamento dos efluentes gerados estão presentes na rotina dos gest ores por meio da impleme ntação dos planos de monitoramento, da análise dos indicadores, no estabelecimento de metas e também na busca de desenvolvimento de novas tecnologias. As orientações para desmobilização de ativos e fechamento de mina incluem práticas e procedimentos corporativos, implantados ao longo do ciclo de vida do empreendimento. Tais procedimentos incluem a composição da provisão pa ra desmobilização de ativos, alinhadas com as diretrizes da Comissão de Valores Mobiliários - CVM e da Securities Exchange Commission - SEC (IAS 37 e Lei Sarbanes-Oxley). A definição do uso futuro de cada unidade é estabelecida no Plano de Fechamento de Mina, considera ndo aspectos ambienta is, sociais e econômicos, conforme procedimento operacional específic o, observado que o Relat ório de Sustentabilidade reflete o percentual de aderência a estas diretrizes. No tocante à gestão de risco, as barragens de reje itos apresentam alta relevância, sendo submetidas às auditorias periódicas de segurança e também a proced imentos de operação e de monitoramento para ava liação da estabilidade geotécnica. Pa ra mais informações, vide o item “Barragens” no item acima. 1 Barreiras de vento que cercam os pátios de estocagem de produtos e reduzem o arraste da poeira. PÁGINA: 221 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 7.5 - Efeitos relevantes da regulação estatal nas atividades A atuação ambiental da Vale ta mbém envolve a recuperação de áreas degradadas (“RAD”), conjunto de intervenções que tem por finalida de a recondução dos sítios alterados a uma condição de estabilidade física, química, biológica e socioeconômica. Aplica-se tanto a áreas que foram afetadas pela rea lização das atividades típi cas da empresa (abertur a de vias de acesso, operação de mina, instalações industriais e administrativas etc.), quanto em locais onde as condições ambientais foram alteradas por outras atividades econômicas (a gricultura, pecuária etc.), como forma de compensa ção ambiental (áreas adquiridas para tal fim; Unidades de Conservação) e/ou regularização ambiental das propriedades ocupadas pela Companhia (Reservas Legais, Áreas de Pres ervação Permanente). A recupe ração pode ser executada em diferentes compartimentos ambientais (águas, solos, cobertura vegetal), de forma individualizada ou integrada, em consonância com as características específicas dos sítios a serem recuperados e com os usos futuros previstos. Portanto, a RAD pode envolver procedimentos de natureza manual, mecanizada ou combinada, com diferentes graus de intensidade, prazos de execução e custos. A Vale atua em diversas regiões, incluindo áreas de al to valor cultural e alta relevância para a biodiversidade. Em todas as etapas dos seus em preendimentos a Vale de senvolve ações para mitigar, monitorar e compensar os impactos negativos e para potencializar os impactos positivos nas localidades onde at ua. Além disso, desenvolve e apoia aç ões que incentivam a pesquisa e conservação da biodiversidade e o uso sustentáve l dos recursos naturais. Entre estas, a Vale mantém áreas naturais protegidas próprias e, em parceria com órgãos governamentais, apoia a manutenção de várias unidades de conservação contribuindo para a conservação de espécies e biomas ameaçados, além de promover o engajamento com comunidades, intuições científicas e outros atores relevantes. Visando a construção de um legado positivo, nos últimos 25 anos, a Vale oferece apoio a comunidades indígenas no s campos da educação, saúde, desenvolvimento de infraestrutura e assistência técnica, a fim de melhorar a qualidade de vida e a autossuficiência dessas comunidades. Para mais detalhes sobre as inform ações acima destacadas, vide o Relatório de Sustentabilidade da Companhia, disponível pa ra consulta no website indicado no item 7.8 (d) deste Formulário de Referência. c. dependência de patentes, marcas, licenças, concessões, franquias, contratos de royalties relevantes para o desenvolvimento das atividades. A Vale opera minas, ferrovias, portos, terminais marítimos e usinas hidrelétricas, em geral, através de concessões outorgadas por governos federais e estaduais em diversos países. Deste modo, a Vale depende da concessão de lic enças de operação de tais ativ os para o desenvolvimento das suas atividades da Vale. Para mais informações sobre as licenças e concessões da Vale, ver item 9.1 b deste Formulário de Referência. Ademais, o portfólio de ativos intangíveis da Val e, como um todo, gera valor agregado para as unidades operacionais em difer entes aspectos, seja por seu viés comercial, que envolve a transferência de tecnologia, inovação aber ta e exploração econômica, se ja como ferramenta singular de competitividade, pois c ria barreiras tecnológicas aos concorrentes, ou mesmo como instrumento de incremento de produtividade e/ou redução de riscos pessoais e ambientais, como patentes relacionadas à saúde e segurança de empregados em áreas estratégicas. Dentre os ativos intangíveis, a Vale considera seus registros para a marca “VALE” os mais relevantes para as atividades da Vale, que, em conjunto com os demais ativos, trazem benefícios técnicos e financeiros direitos e indiretos para as atividades da Vale em diversas frentes de produção. PÁGINA: 222 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 7.6 - Receitas relevantes provenientes do exterior Seguem abaixo as receitas relevantes da Companhia provenientes do exterior nos últimos três exercícios sociais: Exercício social encerrado em 31 de dezembro de R$ milhões 2014 % 2015 % 2016 % América do Norte 6.486.000 7,85 6.501.000 8,33 7.553.000 7,98 EUA 3.210.000 3,89 2.804.000 3,59 3.475.000 3,67 Canadá 3.276.000 3,97 3.697.000 4,74 4.078.000 4,31 América do Sul 10.258.000 12,42 7.809.000 10,00 8.343.000 8,82 Brasil 8.723.000 10,56 6.560.000 8,40 7.103.000 7,51 Outros 1.535.000 1,86 1.249.000 1,60 1.240.000 1,31 Ásia 45.947.000 55,61 44.733.000 57,31 58.027.000 61,32 China 29.762.000 36,02 30.812.000 39,47 43.778.000 46,26 Japão 8.530.000 10,32 6.498.000 8,32 6.019.000 6,36 Coréia do Sul 3.639.000 4,40 2.633.000 3,37 3.041.000 3,21 Taiwan 1.697.000 2,05 2.064.000 2,64 2.147.000 2,27 Outros 2.319.000 2,81 2.726.000 3,49 3.042.000 3,21 Europa 15.525.000 18,79 15.104.000 19,35 16.042.000 16,95 Alemanha 4.936.000 5,97 4.746.000 6,08 4.772.000 5,04 França 1.329.000 1,61 1.086.000 1,39 1.471.000 1,55 Reino Unido 1.665.000 2,02 1.285.000 1,65 1.123.000 1,19 Itália 1.989.000 2,41 1.531.000 1,96 1.589.000 1,68 Outros 5.606.000 6,79 6.456.000 8,27 7.087.000 7,49 Demais países 4.403.000 5,33 3.910.000 5,01 4.668.000 4,93 Receita Líquida 82.619.000 100,00 78.057.000 100,00 94.633.000 100,00 PÁGINA: 223 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 7.7 - Efeitos da regulação estrangeira nas atividades Para informações sobre os efeitos da regulação estrangeira nas atividades da Vale, vide item 7.5 deste Formulário de Referência. PÁGINA: 224 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 7.8 - Políticas socioambientais (a) se o emissor divulga informações sociais e ambientais: 1. Publica relatório de sustentabilidade ou documento similar? A Companhia divulga Relat ório de Sustentabilidade. A Vale está comprometida com a sustentabilidade, já que não poderá crescer sem levar em conta os limites físicos do planeta ou o bem-estar das comunidades em que atua. Desde 2013, a Vale in corpora as ações ambientais e sociais diretamente no seu planejamento estratégico, afastando-se de um modelo de investimento isolado. Pratica a mineração sust entável, dedicando recursos para a educação e pesquisando a aplicação de tecnologias para usar os recursos naturais de forma eficiente. Apoia ativamente um diálogo aberto com as principais pa rtes interessadas (gove rnos, comunidades, clientes, fornecedores, colaboradores e outros), pois re conhece que só agindo em conjunto poderá alcançar o crescimento sustentável e contribuir para o bem-estar social. A Vale segue as normas de ação social e princípios sobre negócios e direitos humanos baseados na ma triz de Direitos Humanos e de Empresas do Conse lho de Direitos Humanos das Na ções Unidas. A Vale também está comprometida com a redução das emissões de gases de efeito estufa. A Companhia (i) possui o KPI de Sustentabilidade, cujos os indicadores que o compõem são vinculados ao programa de re muneração variável da Vale, e buscam a melhoria contínua do desempenho da Companhia no que tange aos seus aspectos de sustentabilidade; (ii) estabelece aspectos ambientais prioritários tais como a diminuição de emissã o de gases do efeito estufa, a preservação dos recursos hídricos, a melhoria na gestão de resíduos, a eficiência energética e a proteção de áreas naturais; (iii) está comprometida a promover a agenda de sustentabilidade com seus fornecedores e clientes e a atuar na promoção do desenvolvimento sustentável em parceria com os governos e a sociedade; e (iv) incorpora quest ões sociais das unidades operacionais. A Companhia, com o apoio do seu Conselho de Administração, reafirma no seu Relatório de Sustentabilidade o seu compromisso com o Pacto Global das Nações Un idas e relata, nesse documento, o progresso na implantação dos seus princípios. O foco dos investimentos da Com panhia é o desenvolvimento de ativos de classe mundial, com longa vida, baixo custo, produt os de alta qualidade, com empre go de avançada tecnologia de ponta e capacidade de expansão, levando em conta a geração de valor articulada a compromissos com as pessoas nas diferentes localidades onde a Companhia atua e com o planeta. Ainda, a Companhia participa do grupo de empresas do Pacto Global Lead das Nações Unidas e está comprometida com a promoç ão de seus princípios, em te mas relaciona dos aos direitos humanos, direitos do trabalho, combate à corrupção e proteção ao meio ambiente. A Companhia foi reconhecida mais uma vez pelo Climate Change Program do CDP como uma das empresas líderes no Brasil, mantendo-se entre as melhores pontuações com respeito à qualidade e transparência da divulgação de informações. A em presa manteve ainda o selo Ouro do Programa Brasileiro do GHG Protocol para seu inventário corporativo de emissões de GEE. Em linha com as práticas de sustentabilidade, a Vale continua a implementar medidas objetivando reduzir a incidência de acidente. No Brasil, em 2016, a taxa de frequência de acidentes com afastamento (LWCFR), medida em número de acidentes com afastamento por milhão de homem- horas trabalhadas, foi de 0,45. A taxa de frequência de acidentes pessoais (TRIFR), em número de acidentes por milhão de homem-horas tr abalhadas, ficou em 1, 23. Os indicadores globais refletem, da mesma forma, progresso nos objetivos da Vale, com redução de 15,52% no LWCFR, atingindo 0,49 em 2016. 2. Tem política de responsabilidade socioambiental? PÁGINA: 225 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 7.8 - Políticas socioambientais O pilar “Incorporar a Sustentabilidade aos Negócios” é um dos cinco pilares estratégicos da Vale e, buscando alcançar avanços na sua gestão, a Companhia estabelece políticas globais, tais como a Política de Sustentabilidade, a Política de Direitos Humanos e a Política de Mitigação e Adaptação às Mudanças Climáticas. Dessa forma, a Companhia possui (i) uma Política de Sustentabilidade, revista em 2016, a fim de contemplar melhorias na gestão de saúde, segurança, meio ambie nte e das comunidades, bem como (ii) um Guia de Atuação So cial, pautado pelos princípios e diretrizes do Código de Ética e Conduta, das Políticas Anticorrupção, de Direitos Humanos e de Sustentabilidade, o qual visa à construção de uma relação de respeito e confiança com as comunidades dos territórios onde a Vale atua, de acordo com prioridade s e especificidades de cada território e com o objetivo de deixar um legado socia l, econômico e ambiental positivo, considerando as políticas públicas vigentes e as ações sociais locais dos setores: público, privado e da sociedade civil. Ainda, para orientar seu investimento social, a Val e possui diretrizes específicas detalhadas no procedimento de Gestão de Dispênd ios Socioambientais Vale, anexo ao Guia de Atuação Social. Adicionalmente, o investimento social também observa a Política Cultural da Companhia no que tange ao campo sociocultural. (b) a metodologia seguida na elaboração dessas informações: A metodologia utilizada para elaboração do Relatório de Sustentabilidade é a Global Reporting Initiative (“GRI”). As diretrizes da GRI constituem uma referência internac ional para todos os interessados na divu lgação de informações sobre a forma de gestão das or ganizações, seu desempenho ambiental, social e econômico e impactos nessas áreas. A GRI oferece princípios, conteúdos e um manual de im plementação para que diferentes organizações, a despeito de seu porte, setor ou localização, possam elaborar relatórios de su stentabilidade. O Relatório de Sustentabilidade da Vale 2016 foi elaborado na versão G4 da GRI, opção Abrangente. (c) se essas informações são auditadas ou revisadas por entidade independente: O Relatório de Sustentabilidade é auditado anualmente por empresa de auditoria independente. O Relatório de Sustentabilidade de 2016 foi auditado por Bureau Veritas Certification Brasil. (d) a página na rede mundial de computadores onde podem ser encontradas essas informações: O Relatório de Sustentabilidade da Companhia está disponível para consulta no site www.vale.com/rs2016. A Política de Sustentabilidade da Companhia está disponível pa ra consulta no link: http://www.vale.com/pt/suppliers/code_conduct/documents/pol-0019-g%20- %20pol%20sustentabilidade_rev%2000_port.pdf A Política de Direitos Human os da Companhia está disponível para consulta no link: http://www.vale.com/pt/suppliers/code_conduct/documents/pol%C3%ADtica%20de%20direito s%20humanos.pdf A Política de Mitigação e Adaptação às Mudanças Climáticas da Companhia está disponível para consulta no link: http://www.vale.com/pt/suppliers/code_conduct/documents/pol%C3%ADtica%20de%20mit%2 0e%20adapta%C3%A7%C3%A3o%20%C3%A0s%20mc.pdf PÁGINA: 226 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 7.9 - Outras informações relevantes Estratégia comercial da Companhia A missão da Vale é transformar recursos na turais em prosperidade e desenvolvimento sustentável. Em todos os seus ramos de negócios, tem o compromisso de: /g120 Priorizar o gerenciamento de riscos e impactos, buscando al cançar o dano zero aos seus empregados e comunidades circunv izinhas, além de esta belecer um legado social, econômico e ambiental positivo nas localidades em que opera. /g120 Investir, sobretudo, em ativos de classe mundial, com vida útil longa, custo baixo, potencial de expansão e produto de alta qualidade, capazes de gerar valor ao longo dos diferentes ciclos econômicos. /g120 Manter uma organização de administração enxuta, com um trabalho em equipe e responsabilidade fiscal, ex celência na execução de projetos e firme comprometimento com a transparência e geração de valores para os acionistas. Seguem abaixo as principais estratégias de negócios da Vale. Compromisso com a sustentabilidade A Vale tem o compromisso de prom over o desenvolvimento sust entável, o que significa gerar valor para os seus acionistas e demais partes interessadas e, ao mesmo tempo, melhorar a saúde e segurança dos seus empregados, aumentar o bem-estar das comunidades no entorno das suas operações e proteger o meio ambiente. Isso po de ser alcançado por meio de uma gestão consciente e responsável, ações corporativas voluntárias e parcerias intersetoriais. Veja a seguir uma lista de medidas que ilustram o compromisso da Vale com a sustentabilidade: /g120 Desde 2013, a Companhia incorpora ações ambientais e sociais diretamente em seu planejamento estratégico. A Vale reviu sua Política de Sustentabilidade Global em 2016, a fim de contemplar melhorias na gestão de saúde, segurança, meio ambiente e das comunidades. A Companhia segue também normas de ação social e princípios comerciais e de direitos humanos basea dos na matriz de Direitos Humanos e de Empresas do Conselho de Direitos Humanos das Nações Unidas. /g120 A Vale está empenhada em reduzir as emiss ões de gases de efeito de estufa, investindo na eficiência energética, no aprimoramento dos processos, sistemas de controle e no uso de combustíveis limpos. Em 2016, suas operações (incluindo operações descontinuadas) geraram 910 mil toneladas de resíduos não minerais, sendo 96% não perigosos e 4% perigosos. Do montante total, 65,2% foi enviado para processos de reciclagem. /g120 A Companhia também está empenhada em reduzir o uso da água em suas atividades, investindo em tecnologias e inic iativas para controlar a retirada total de água, implementando principalmente a reutilização da água. Em 2016, retirou um total de 426,3 milhões de metros cúbicos de água, e usou cerca de 394,3 milhões de metros cúbicos em suas operações (incluindo operaçõ es descontinuadas), sendo o restante alocado à terceiros. Do volume total de água usado em 2016, 80% ou 1,6 bilhões de metros cúbicos foi reutilizado. Gestão disciplinada do capital Em todos os seus ramos de negócios, a Companhia está comprometida em investir em ativos de classe mundial, com vida útil longa, custo baixo, potencial de expansão e produto de alta qualidade, capazes de ge rar valor ao longo dos diferentes cic los econômicos. A Vale exerce a gestão disciplinada do capital e mantém uma estrutura de baixo custo. A co nservação das suas classificações de crédito e a redução de alavancagem da sua dívida estão entre os seus principais PÁGINA: 227 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 7.9 - Outras informações relevantes compromissos. Nos últimos anos, a Vale suspendeu operações de ativos em resposta às condições do mercado, e alienou os ativos que considera não estratégicos ou a fim de otimizar a estrutura de sua carteira de ne gócios. A alienação de ativos melhora a alocação de capital e disponibiliza fundos para financiar a execução de projetos de maior prioridade e para administrar a liquidez. Melhora da competitividade no mercado global de minério de ferro A Vale está empenhada em melhorar sua competitividade no mercado global de minério de ferro, focando em sua linha de produtos para captar as tendências do setor, melhorando a qualidade e a produtividade, controlando cust os, fortalecendo sua infraestru tura de logística ferroviária, portuária e de nave gação e centros de distribui ção, e fortalecendo o re lacionamento com os clientes. Sua carteira diversificada de prod utos de alta qualidade, forte estratégia de marketing técnico, logística eficiente e re lacionamento duradouro com os principais clientes ajudarão a Companhia a alcançar esse objetivo. A Vale continuará a promover o “Brazilian blend fines” (“BRBF”), um produto resultante da mistura de finos de Carajás, que contêm maior concentração de ferro e menor concentração de sílica no minério, com finos provenientes dos Sistemas Sul e Sudeste, que contêm uma menor concentração de ferro no minério. A mistura resultante implica em forte desempenho em qualquer tipo de sinterização. O BRBF é m isturado e vendido em seu term inal marítimo de Teluk Rubiah na Malásia e em cinco centros de distribuição na China, o que reduz o tempo de transporte para o mercado asiático e aumenta a capilaridade de sua distribuição permitindo o uso de menores embarcações. A estratégia de mistura possibilita também o uso de minério de ferro com menor concentração de ferro, especialmente do Sistem a Sul, permitindo plano s de mineração mais eficientes e maior uso de métodos de processamento a seco , o que, por sua vez, reduz os investimentos de capita l, expande o tempo de vida útil da s minas e reduz o uso de água nas operações da Companhia. Melhoria da capacidade logística para apoiar os negócios de minério de ferro e carvão da Companhia A Vale vem expandindo a capac idade de suas ferrovias e portos e firmando contratos de afretamento de longo prazo e de senvolvendo centros de distribuição na Ásia para atender às necessidades logísticas de seus negócios de minério de ferro e carvão. /g120 A Vale está aumentando a capacidade logístic a do seu Sistema Norte para o suporte à produção de minério de ferro do projeto S1 1D. A Companhia acredita que a qualidade de seus ativos logísticos, sua vasta experiência como operadora de portos e ferrovias e suas participações na MRS e VLI a posicionam como líder no segmento de logística no Brasil. /g120 A estratégia da Vale para o transporte marítimo de minério de ferro consiste em assegurar a capacidade de transporte no longo prazo e se proteger contra a volatilidade na taxa de frete spot, sem incorrer em custos associados à construção e à propriedade de navios. A Companhia transporta uma grande quantidade d os seus produtos de minério de ferro do Brasil para a Ásia por meio de contratos de afretamento de longo prazo com afretadores de imensos graneleiros de minério de 400.000 toneladas de peso morto (“DWT”). /g120 A Vale finalizou o ramp-up do seu centro de distribuição na Malásia e está desenvolvendo contratos de serviços portuários com diversos portos na China para obter os benefícios de ficar mais próxima dos clientes de minério de ferro. Esta gestão downstream da cadeia de abastecimento desempenha um papel importante na sua estratégia comercial, uma vez que reduz o tempo de colocação no mercado e aumenta a capilaridade de distribuição no mercado asiático, permitindo a venda de lotes de menor tamanho a custos competitivos. /g120 A fim de se posicionar para a futura expansão da sua produção de carvão em Moçambique e alavancar a sua presença na África, a Vale está atualmente realizando o ramp-up da expansão da capacida de ferroviária local após a reabilitação da re de existente e após a PÁGINA: 228 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 7.9 - Outras informações relevantes construção de novas vias férreas, com o intuito de desenvolver o corredor logístico da sua mina para o recém-construído porto em Nacala-à-Velha, em Moçambique. Maximização do valor nos negócios de níquel e cobre A Vale é a maior produtora mundial de níquel, co m operações em grande escala, de vida útil longa e baixo custo, uma base substancial de recursos e operações de mineração diversificada, produzindo níquel a partir de sulfetos e lateritas de níquel, por meio de uma tecnologia avançada. A Companhia tem instalações de processamento na América do Norte, Europa, Ásia, Brasil, Nova Caledônia e Indonésia, que produzem uma grand e variedade de produtos para uso na maioria das aplicações de níquel. A Companhia é um dos principais produtores de produtos de níquel de alta qualidade para aplicações fora da indústria aço inoxidável, como galvanização, ligas de aço, ligas de alto teor de níquel e baterias, os quais re presentaram 58% de suas vendas de níquel refinado em 2016. A meta da Vale é fortalecer sua competitividade no negócio de níquel. A longo prazo, o segmento de baterias mostra um importante potencial de crescimento, já que a produção de veículos elétricos continua a atrair inve stimentos significativos, o que poderia impactar positivamente o preço do níquel e seus prêmios. A Vale continua a otimizar as suas operações e a rever o seu uso dos ativos, visando a aumentar a sua produtividade e a melhorar o retorno do capital. A Vale produz concentrados de cobre em suas instalações de Sossego e Salobo localizadas na região de Carajás. Essas minas de cobre se beneficiam das suas instalações de infraestrutura que atendem o Sistema Norte. O ouro que a Vale produz em Sossego e Salobo aumenta o valor agregado total dessas opera ções. Um aspecto fundam ental da estratégia da Vale para os seus ativos de cobre na região de Ca rajás é melhorar a eficiência e utilização dos ativos, enquanto avalia oportunidades de estender as operações de S ossego e expandir as de Salobo. A Vale também produz cobre como um coproduto em su as operações de níqu el, principalmente em Sudbury e Voisey’s Bay, no Canadá. Otimização do negócio de carvão A Vale possui operações de carvão em Moatize (Moçambique), além de uma participação minoritária em uma joint venture na China. A Vale pretende aumentar a sua produção de carvão, especialmente por meio da expansão de uma nova usina de processamento e manejo de carvão (CHPP) nas operações de Moa tize, em Moçambique, e do ramp-up do Corredor Logístico de Nacala, em Moçambique e no Malawi, onde estabelece uma parceria estratégica com a Mitsui. À medida que conclui o ramp-up da nova CHPP em Moatize e do Corredor Logístico Nacala, os custos devem diminuir, aumentando a competitividade da Vale nas operações de carvão. Desenvolvimento da base de recursos da Companhia A Vale aproveita sua presença global para desenvolv er iniciativas de exploração mineral. A Vale realiza exploração brownfield para maximizar os resultados das áreas de mineração existentes e apoiar tanto os projetos quanto as operações. A Companhia conduz suas atividades de exploração greenfield em seis países: Brasil, Peru, Chile, Canadá, Austrália e Indonésia. Em especial, procura identificar oportunidades e desenvolver depósitos com potencial para produção em grande escala a baixo custo. As atividades de exploração da Vale estão concentradas em minério de ferro, níquel e cobre. Otimização da matriz energética da Companhia Como grande consumidora de energia elétrica, a Vale investe em projetos de geração de energia para dar suporte às suas opera ções e reduzir sua exposição à vola tilidade de preços da energia e às incertezas regulatórias. Dessa forma, desenvolve usinas h idroelétricas no Brasil, Canadá e Indonésia, e 50% de sua necessida de mundial de energia elétrica é suprida pelas suas próprias usinas. A Vale está buscando desenvolver uma matriz energética limpa, com foco na redução das emissões de carbono. PÁGINA: 229 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 7.9 - Outras informações relevantes Crescimento orgânico A Vale tem um amplo programa de investimentos para o crescimento orgânico de seus negócios. Os projetos mais importantes que estão em andament o desde o início de 2016 estão resumidos abaixo: /g120 Carajás Serra Sul S11D . No quarto trimestre de 2016, a Vale iniciou a produção na mina e usina de mineração, situadas na Serra Sul de Carajás, no estado brasileiro do Pará. A capacidade nominal do projeto é de 90 Mtpa. /g120 Moatize II. No terceiro trimestre de 2016, a Vale concluiu a construção de uma nova cava e a expansão da nova usina de processamento e manuseio de carvão (“CHPP”), localizada em Tete, Moçambique, além da in fraestrutura associa da. A capacidade nominal é de 11 Mtpa de carvão, ampliando a capacidade do complexo para 22 Mtpa. /g120 Companhia Siderúrgica do Pecém. No segundo trimestre de 2016, a Vale concluiu a construção de uma usina de placas de aço integrada no estado brasileiro do Ceará, em parceria com a Dongkuk Steel Mill Co. (“Dongkuk”) e a Posco. A Vale possui 50% da joint venture, ao passo que a Dongkuk possui 30% e a Posco 20%. A capacidade nominal é de 3,0 Mtpa. Otimização das operações com metais básicos no Canadá A Vale planeja otimizar suas ope rações de níquel em todo o Canadá, como parte de uma estratégia global para redução das suas em issões atmosféricas e para o cumprimento das regulações locais. A meta da Companhia é concentrar suas atividades de refino e smelting em Sudbury, onde o foco será na produção de concentrado de cobre, matte de cobre e níquel refinado. Em Long Harbour a Val e vai produzir discos de níquel, catodo de cobre e cobalto metálico. A Vale descontinuará gra dativamente suas atividades de smelting e refino em Thompson, onde irá se concentrar na produção de concentrado de níquel. /g120 Sudbury, Ontário – No segundo semestre de 2017, a Vale irá converter sua operação de dois fornos em Sudbury para um único fo rno. Como resultado dessa mudança, a Companhia espera aumentar a proporção da produção de concentrado de cobre em relação a produção total de cobre, passa ndo da taxa atual de 45% para 70%, em 2017, e para 80%, em 2018, maximizando a capacidade de smelter de níquel. Além disso, a Companhia planeja parar a produção de anodo de cobre e aumentar a produção de matte de cobre. Até 2018, a Vale espera que ce rca de 10% da sua produção de cobre seja vendida no mercado sob a forma de matte de cobre. A Vale planeja renovar um dos fornos em operação de março de 2017 a junho de 2017, seguido pelo imediato descomissionamento do outro forno. O forno remode lado terá sua capacidade aumentada, porém, devido a mudança de operação para um único forno, a produção total de cobre e níquel refinado, no longo prazo, diminuirá em aproximadamente 30%. • Thompson, Manitoba – A Vale pretende converter suas operações em Thompson, Manitoba, de uma opera ção integrada para uma operação mina-usina. A Vale pretende desativar um dos dois fornos no local, com início em 2017, e espera desativar o outro forno em 2018, encerrando, assim, as atividades de smelting e refino rema nescentes, para concentrar a operação exclu sivamente na produção de concentrado de níquel. A Vale planeja enviar a maior parte do minério prov eniente de Thompson para ser refinado em Long Harbour e Sudbury. PÁGINA: 230 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 7.9 - Outras informações relevantes Operações descontinuadas Em dezembro de 2016, a Vale concordou em ve nder substancialmente o seu negócio de fertilizantes para a Mosaic sujeito a certas condições precedentes. Até o fechamento da operação, o que está previsto para o fim de 2017, a Val e continua a realizar operações de potássio e fosfatado no Brasil e a deter 40% de participação econômica e 51% de participação com direito a voto em uma joint venture que opera uma mina de rocha f osfática no Peru. Como resultado dessa operação, o negócio de fertilizantes é classificado como operações descontinuadas, o que requer a apresentação dos exe rcícios anteriores dessa linha de negócios como operações descontinuadas. Fosfatados e nitrogenados A subsidiária da Companhia, a Vale Fertilizantes, é produtora de rocha fosfática, fertilizantes fosfatados (por exemplo, fosfato monoamônico (MA P), superfosfato triplo (TSP) e superfosfato simples (SSP)), fosfato bicálcico (DCP) e fertilizantes nitrogenados (por exemplo, amônia e nitrato de amônio). É a maior produtora de nutrientes agrícolas à base de fosfato e nitrogênio no Brasil. A Vale Fertilizantes opera as seguintes minas de rocha fosfática através de concessões por tempo indeterminado: Catalão, no estado de Goiás, Tapira, Patos de Minas e Araxá, todas no estado de Minas Gerais, e Cajati, no estado de São Paulo. Além disso, a Vale Fertilizantes tem nove usinas de processamento para a produção de nutrientes à base de fosfato e nitrogênio, localizadas em Catalão, no estado de Goiás, em Araxá, Patos de Minas e Uberaba, todas localizadas no estado de Minas Gerais, Cajati e três usinas em Cubatão, todas localizadas no estado de São Paulo. Em fevereiro de 2015, as operações na usina de Guará foram suspensas devido às condições de mercado. Desde 2010, a Vale tem também uma participa ção econômica de 40% e uma participação de 51% com direito a voto na joint venture Compañia Minera Miski Mayo S.R.L., que opera a mina de rocha fosfática Bayó var, no Peru, com capa cidade nominal de 3,9 Mtpa, através de uma concessão por prazo indeterminado. A tabela a seguir apresenta as informações sobre a produção de rocha fosfática. Produção no exercício encerrado em 31 de dezembro Mina Tipo 2014 2015 2016 (mil toneladas métricas) Bayóvar ....................................................... A céu aberto 3.801 3.881 3.853 Catalão ....................................................... A céu aberto 1.055 1.000 872 Tapira ......................................................... A céu aberto 2.005 1.970 1.633 Patos de Minas(1) ........................................ A céu aberto 73 23 0 Araxá .......................................................... A céu aberto 883 707 711 Cajati .......................................................... A céu aberto 605 581 477 Total ........................................................... 8.421 8.163 7.546 (1) A operação de Patos de Minas foi suspensa no terceiro trimestre de 2015 devido às condições de mercado. A tabela a seguir apresenta as in formações sobre a produção de nut rientes à base de fosfato e nitrogênio. Produção no exercício encerrado em 31 de dezembro Produto 2014 2015 2016 (mil toneladas métricas) Fosfato monoamônico (MAP) .......................................... 1.065 1.097 1.020 Superfosfato triplo (TSP) ................................................ 910 866 833 Superfosfato simples (SSP) ............................................. 1.854 1.953 1.753 Fosfato bicálcico (DCP) ................................................... 502 480 487 Amônia(1) ..................................................................... 178 138 135 Ácido nítrico................................................................... 469 475 468 Nitrato de amônio .......................................................... 485 515 523 PÁGINA: 231 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 7.9 - Outras informações relevantes (1) Após a venda de Arau cária em junho de 2013, a Vale produz amônia somente em sua usina de Cubatão. Potássio As operações de potássio da Companhia estão concentradas no Brasil e são conduzidas pela controladora do grupo, Vale S.A., através da mat riz, com concessões de mineração de prazo indeterminado. A Vale tem um contrato de arrendamento de Taquari-Vassouras, a única mina de potássio no Brasil (em Rosário do Catete, no esta do de Sergipe), com a Pe trobras desde 1992. Em abril de 2012, a Vale estendeu a concessão para mais 30 anos. A tabela a seguir apresenta as informações sobre a produção de potássio. Produção no exercício encerrado em 31 de dezembro Mina Tipo 2014 2015 2016 Recuperação do Processo em 2016 (mil toneladas métricas) (%) Taquari-Vassouras ................. Subterrânea 492 481 501 86,1 Atualizações relacionadas ao rompimento da barragem de rejeitos da Samarco Em 5 de novembro de 2015, ocorreu o rompimento da barragem de rejeitos de minério de ferro (Fundão) no estado de Minas Gerais, Brasil, de propriedade da Samarco S.A. (“Samarco”), o que afetou comunidades e ecossistema s, incluindo o Rio Doce. O rom pimento resultou em 19 fatalidades e causou danos materiais e ambientais às áreas afetadas. Após o rompimento da barragem, a Samarco, juntamente com autoridades, providenciou os primeiros socorros, alimentos, água, habitação, assistência social e ajuda financeira às famílias e pessoas afetadas, tendo a Vale e a BHPB, acionistas da Samarco, se envolvido ativamente no suporte à Samarco durante esse período. Como consequência do rompimento da barragem, o Governo de Minas Gerais determinou a suspensão das operações da Sama rco. Com exceção da barragem de rejeitos de Fundão e da barragem hídrica de Santarém, que foi afetada pelo transbordamento de rejeitos da barragem de Fundão, todos os outros ativos de produção da Samarco permaneceram intactos. Na data deste Formulário de Refe rência, a Samarco ainda nã o retomou as suas ativ idades de mineração e beneficiamento. Em 02 de março de 2016, a Sama rco, e os seus acionistas, Vale e BHPB, celebraram um termo com a União Federal, os dois estados brasileiros afetados pelo rompimento da barragem (Espírito Santo e Minas Gerais) e algumas outras partes o Termo de Transação e Ajustamento de Conduta (“TTAC”). Para informações sobre o re ferido TTAC bem como sobre demais termos de ajustamento de conduta relevantes relativos à Samarco, ver o item 4.7 deste Formulário de Referência. Nos termos do TTAC, a Samarco, a Vale e a BHPB constituíram em 24 de junho de 2016, uma fundação, denominada “Fundação Renova” (“Fundação”) para desenvolver e implementar programas de restauração para recuperar o meio-ambiente, as comunidades locais e as condições sociais das áreas afetadas, bem como programas de compensação. Caso a Samarco não cumpra suas obrigações de aportar recursos na Fundação, a Vale e a BHPB serão responsáveis, nos termos do TTAC, por prover recursos à Fundação na proporção de suas participações na Samarco, de 50% cada. Em função das incertezas com re lação ao fluxo de caixa futuro da Samarco, a Vale constituiu provisão em suas demonstrações financeiras intermediárias de 30 de junho de 2016, no valor de R$3,7 bilhões, sendo essa a melhor estimativa dos recursos necessários para cumprimento dos PÁGINA: 232 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 7.9 - Outras informações relevantes programas de reparação e compen sação previstos no TTAC, equiva lente ao percentual de 50% de participação acionária detida pela Vale na Samarco. Dada a previsão atualizada do fluxo de caixa da Samarco, os acionistas foram chamados a cumprir as obrigações do TTAC e, portanto, a Vale contribuiu com o valor de R$239 milhões à Fundação no segundo semestre de 2016 e R$75 milh ões no primeiro trimestre de 2017. Estas quantias foram descontadas da provisão de R$3,7 bilhões constituída em junho de 2016. Para informações sobre as provisões, ver o item 10.1(h) deste Formulário de Referência. A Vale disponibilizou, no primeiro seme stre de 2017, linha s de crédito de curto prazo de até R$375 milhões (US$ 115 milhõe s) para Samarco a fim de supor tar sua operação, sem que isso configure uma obrigação dos acionistas para com a Samarco. Os fundos para manutenção do capital de giro da Samarco estão sendo liberados pelos acionistas à medida que são necessários e estão sujeitos ao cumprimento de determinadas condições. Em 20 de dezembro de 2016, a Companhia celebrou, acordo nã o vinculante, com a BHPB e a Samarco sobre os termos e condiç ões gerais para o uso da cava de Timbopeba da Vale para depósito de rejeitos pela Sama rco, uma vez que ela volte a operar. A Companhia transferiria a cava de Timbopeba à Samarco e, em compensação, a Samarco forneceria à Vale uma quantidade de minério não processado ( Run-of-Mine – ROM) por um determina do período. Um acordo definitivo relativo a esta transação permanece sujeito ao sucesso da negociação entre as partes, à due diligence e às aprovações governamentais ne cessárias, o que a Compa nhia espera que aconteça durante o ano de 2017. Após a obtençã o das licenças ambienta is necessárias para a utilização da cava de Alegria Sul, é esperado que a Sam arco deposite tempor ariamente seus rejeitos nesta cava por um período de 2 a 3 anos de operaçã o. O uso da cava de Timbopeba permitirá à Samarco ope rar por vários anos, sem a necessida de de uma nova estrutura de barragens. Lei 12.973 Foi editada em 13 de maio de 2014 a Lei 12.973 (regulamentada pelas Instruções Normativas nº 1.515 e 1.520), que alterou significativamente a legislação tributária federal em vigor, afetando de maneira ampla a tributação das sociedades bra sileiras. Dentre as questõe s tratadas pela Lei 12.973, incluem-se: /g120 novo mecanismo para a tributação no Bra sil dos lucros gerados no exterior por controladas diretas e indiretas no exterior, por regime de c ompetência e das coligadas por regime de caixa, apurados em balanço de acordo com as práticas locais, havendo condições para abatimento dos impostos pagos no exterior com limite. Se determinadas condições trazidas pela lei forem atin gidas, será permitido: (1) a consolidação dos resultados (lucros e prejuízos) de controladas diretas e indire tas elegíveis para fins de tributação até 2022, e (2) o pagamento diferido por até oito anos do imposto devido sobre os lucros de empresas es trangeiras elegíveis. Essa mu dança resultou em um aumento do imposto de renda a partir do ano de 2015; /g120 extinção do Regime Tributário de Transição (“RTT”), com a adaptação das regras fiscais em vigor às novas normas contábeis vigentes no Brasil. Em linhas gerais, a Lei 12.973 regulou o tratamento tributário aplicável às receitas, custos, despesas e variações patrimoniais reconhecidos pelas sociedades brasileiras de acordo com os novos critérios contábeis adotados no Brasil, que são resultado do processo de convergência das regras contábeis então adotadas no Brasil aos padrões internacionais (IFRS); /g120 alterações nas regras de amortização fiscal do ágio pago na aquisição de participações societárias. Dentre as dive rsas novas regras re ferentes ao ágio em aquisições de participação societária, a Lei 12.973 determinou que somente será dedutível da base de cálculo do IRPJ e da CSLL o ágio gerado entre partes inde pendentes, não sendo mais PÁGINA: 233 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 7.9 - Outras informações relevantes aceita a dedução do ágio gerado entre sociedades do mesmo grupo ou por troca de ações (entre as respectivas emissoras). Adicionalmente, a Lei 12. 973 estabeleceu a ordem na qual o PPA ( purchase price allocation , ou alocação do preço de compra) será realizado nas aquisições e reorganizações societárias. /g120 novo conceito de receita bruta, para fins de incidência do PIS e da COFINS. A Lei 12.973 também ampliou o conceito de receita bruta, o que pode impactar a apuração do PIS e da COFINS, os quais incidem sobre a receita bruta das pessoas jurídicas; /g120 tratamento dos dividendos e juros sobre o capital próprio (“JCP ”). A Lei 12.973 reconheceu a isenção dos lucros ou dividendos distribuídos até 12 de novembro de 2013, data de publicação da Lei 12.973, em valor excedente ao lucro apurado com base nos critérios contábeis vigentes em 2007. Para o cálculo do limite dedutível do JCP, a Lei 12.973 autorizou a utilização do valor do pat rimônio líquido da respectiva sociedade brasileira, conforme calculado com base na Lei 6.404/76. As novas regras decorrentes da Lei 12.973 entraram em vigor a partir de 1º de janeiro de 2015. PÁGINA: 234 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 8.1 - Negócios extraordinários Salvo pela venda de parte substancial dos ativos de fertilizantes da Companhia para a The Mosaic Company, não houve aquisição ou alienação de qualquer ativo relevante que não se enquadre como operação normal nos negócios da Companhia nos 3 últimos exercícios sociais. Para mais informações sobre a referida alienação, ver o item 15.7 deste Formulário de Referência. PÁGINA: 235 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 8.2 - Alterações significativas na forma de condução dos negócios do emissor Não houve alterações significati vas na forma de condução dos negócios da Companhia nos 3 últimos exercícios sociais. PÁGINA: 236 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 8.3 - Contratos relevantes celebrados pelo emissor e suas controladas não diretamente relacionados com suas atividades operacionais Não houve contratos relevantes celebrados pela Companhia e/ou suas controladas com terceiros não diretamente relacionados com suas atividades operacionais nos 3 últimos exercícios sociais. PÁGINA: 237 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 8.4 - Outras inf. Relev. - Negócios extraord. Não há outras informações relevantes que não tenham sido divulgadas nos demais itens. PÁGINA: 238 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 9.1 - Bens do ativo não-circulante relevantes - outros Os principais bens do ativo não circulante da Companhia se encontram descritos nos itens 9.1(a), 9.1(b) e 9.1(c) deste Formulário de Referência. Com relação ao ativo imo bilizado da Companhia, os principa is bens consistem em diversos imóveis, instalações, equipamentos e direitos mi nerários, conforme descritos no item 9.1 (a) deste Formulário de Referência. As tabelas a seguir descrevem o valor contábil dos ativos imobiliza dos da Companhia em 31 de dezembro de 2016, por categoria e localização geográfica: Em 31 de dezembro de 2016 (Em R$ mil) Brasil Canadá Nova Caledônia Ásia África Outros Total Imóveis e terrenos 25.430.537 4.119.999 2.663.811 4.143.534 570.634 221.784 37.150.299 Equipamentos e instalações 31.991.465 5.581.201 4.855.776 5.396.207 2.073.434 3.109.098 53.007.181 Ativos Minerários 5.173.151 16.781.265 1.467.370 2.884.065 - 1.006.083 27.311.934 Outros (1) 17.909.310 4.272.929 659.464 463.331 248.858 940.348 24.494.240 Em curso (2) 31.962.261 2.704.902 415.833 711.919 2.695.814 161.531 38.652.260 Total 112.466.724 33.460.296 10.062.254 13.599.056 5.588.740 5.438.844 180.615.914 (1) Equipamentos de informática, Ferrovias e Outros. (2) Imobilizado em Curso. PÁGINA: 239 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Mina e planta de processamento de níquel Canadá Voisey's Bay Sistema integrado de produção de níquel: mina, planta de processamento, smelter Canadá Thompson Minas de ferro - diversas Sistema Centro-Oeste Brasil MS Diversos Minas de Manganês Brasil DI Diversos Usina de Pelotização de Fábrica Brasil MG Congonhas Própria Sistema integrado de produção de níquel: mina, planta de processamento, smelter Canadá Sudbury Usina de Pelotização Vargem Grande Brasil MG Nova Lima Própria Mina de Salobo Brasil PA Diversos Mina de Sossego Brasil PA Diversos Mina carvão térmico e metalúrgico Moatize Moçambique Diversos Mina de Onça Puma Brasil PA Diversos Mina e planta de processamento de níquel Nova Caledônia Noumea Usina de Pelotização Omã Omã Própria Refinaria de níquel Clydach País de Gales Clydach Própria Mina de níquel da PTVI Indonésia Sorowako Refinaria de Níquel Dalian China Dalian Própria Sistema integrado de produção de minério de ferro do Sistema Norte Brasil DI Diversos Sistema integrado de produção de minério de ferro do Sistema Sudeste Brasil DI Diversos Refinaria de Níquel Matsuzaka Japão Matsuzaka Própria Usina de Pelotização Tubarão VIII Brasil ES Vitória Própria Refinaria de Platina Grã-Bretanha Acton Própria Refinaria de Níquel Taiwan Taiwan Kaoshing Própria Sistema integrado de produção de minério de ferro do Sistema Sul Brasil DI Diversos Usina de Pelotização Tubarão V Brasil ES Vitória Arrendada Usina de Pelotização Tubarão VI Brasil ES Vitória Arrendada Usina de Pelotização Tubarão VII Brasil ES Vitória Arrendada Usina de Pelotização Tubarão IV Brasil ES Vitória Arrendada Usina de Pelotização Tubarão I Brasil ES Vitória Própria Usina de Pelotização Tubarão II Brasil ES Vitória Própria Usina de Pelotização Tubarão III Brasil ES Vitória Arrendada 9.1 - Bens do ativo não-circulante relevantes / 9.1.a - Ativos imobilizados Descrição do bem do ativo imobilizado País de localização UF de localização Município de localização Tipo de propriedade PÁGINA: 240 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Usina de ferro ligas Brasil DI Diversos Própria Mina e planta de processamento de rocha fosfática Brasil DI Diversos Port Colborne smelter de metais preciosos Canadá Ontário Própria Mina de rocha fosfática Bayóvar Peru Piura Mina de potássio Taquari-Vassouras Brasil SE Diversos Própria 9.1 - Bens do ativo não-circulante relevantes / 9.1.a - Ativos imobilizados Descrição do bem do ativo imobilizado País de localização UF de localização Município de localização Tipo de propriedade PÁGINA: 241 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Concessões Concessão de lavra em Moçambique 2032 No país, as hipóteses de perda da concessão de lavra relacionam-se, sobretudo, com (i) o abandono da mina, (ii) o exercício das atividades de lavra em condições de saúde e segurança incompatíveis com as exigências da legislação local, (iii) a falta de pagamento das taxas relativas à produção mineral e dos demais tributos devidos em decorrência do desenvolvimento da atividade mineira, e (iv) a falência da empresa. Falta de demarcação de área, falta de pagamento de impostos específicos, falta de apresentação de relatórios de trabalho e não realização de trabalhos conforme plano de lavra. Interrupção e/ou cancelamento das operações de mineração em Moçambique. Concessões Concessão da exploração dos serviços de transporte ferroviário de cargas e passageiros da EFC 2027 A concessão se extinguirá com a concretização de um dos seguintes fatos: término do prazo contratual, encampação, caducidade, rescisão, anulação, falência ou extinção da Concessionária. Informações adicionais ao campo “Duração”: 2027 (prorrogável por 30 anos) Interrupção e/ou cancelamento das operações da ferrovia, que integra o Sistema Norte da Vale. Concessões Concessões de lavra na Nova Caledônia 2017-2051 Não pagamento de taxas, não pagamento de arrendamento/royalties, não apresentação de relatório de atividades, falta de atividade nas concessões. Descumprimento da legislação. Interrupção e/ou cancelamento das operações de mineração na Nova Caledônia, impossibilidade de agregar recursos minerais que possibilitem a ampliação de nossas atividades minerárias para fora da área do projeto VNC. Concessões Concessão da exploração dos serviços de transporte ferroviário de cargas e passageiros da EFVM 2027 A concessão se extinguirá com a concretização de um dos seguintes fatos: término do prazo contratual, encampação, caducidade, rescisão, anulação, falência ou extinção da Concessionária. Informações adicionais ao campo “Duração”: 2027 (prorrogável por 30 anos) Interrupção e/ou cancelamento das operações da ferrovia, que integra o Sistema Sudeste da Vale. Concessões Contrato de trabalho na Indonésia 2025 Término do prazo de vigência do contrato, anulação decorrente de vício ou irregularidade constatada no procedimento ou no ato de sua outorga e em caso de falência ou extinção da Concessionária. Descumprimento da legislação. O Contrato de Trabalho (“Contract of Work”) das minas da Vale na Indonésia expira em 2025. Entretanto, de acordo com a nova Lei de Mineração, a Vale poderá pedir, pelo menos, duas extensões de 10 anos. Interrupção e/ou cancelamento das operações de mineração na Indonésia. Concessões Arrendamento de lavra na Austrália 2041 Não pagamento de arrendamento/royalties, falta de apresentação de relatório de atividades. Descumprimento da legislação. Interrupção e/ou cancelamento das operações de mineração na Austrália. 9.1 - Bens do ativo não-circulante relevantes / 9.1.b - Ativos intangíveis Tipo de ativo Descrição do ativo Duração Eventos que podem causar a perda dos direitos Consequência da perda dos direitos PÁGINA: 242 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Concessões Licenças e arrendamento de lavra no Canadá 2017-2036 Não pagamento de taxas (mining tax ou rental fees), descumprimento da legislação, não apresentar pedido de renovação, indeferimento de pedido de renovação, descumprimento de exigências para renovação. Interrupção e/ou cancelamento das operações de mineração e/ou exploração mineral no Canadá. Concessões Concessão da Malha Centro- Leste, pertencente à Rede Ferroviária Federal S.A., outorgada à FCA 2026 A concessão se extinguirá com a concretização de um dos seguintes fatos: término do prazo contratual, encampação, caducidade, rescisão, anulação, falência ou extinção da Concessionária. Informações adicionais ao campo “Duração”: 2026 (prorrogável por 30 anos) Interrupção e/ou cancelamento das operações da ferrovia. Concessões Concessão de Uso de Bem Público para geração de energia elétrica - UHE Candonga 2035 (i) Advento do termo final do contrato; (ii) encampação; (iii) caducidade; (iv) rescisão; (v) anulação decorrente de vício ou irregularidade constatada no procedimento ou no ato de sua outorga; e (vi) falência ou extinção da Concessionária. Interrupção e/ou cancelamento do fornecimento de energia de geração própria. Concessões Contrato de Subconcessão com arrendamento da malha ferroviária da Ferrovia Norte Sul 2038 A concessão se extinguirá com a concretização de um dos seguintes fatos: término do prazo contratual, encampação, caducidade, rescisão, anulação, falência ou extinção da Subconcessionária. Informações adicionais ao campo “Duração": 2038 (prorrogável por 30 anos) Interrupção e/ou cancelamento das operações da ferrovia. Concessões Concessões de lavra no Brasil Indeterminada Descumprimento da Legislação Mineral vigente e de maneira persistente: execução de lavra predatória, lavra paralisada sem comunicação e autorização do órgão competente, não atendimento por repetidas vezes às solicitações das fiscalizações de rotina. Interrupção e/ou cancelamento das operações de mineração no Brasil. Licenças Nome de domínio na rede mundial de computadores: Vale.com 07/10/2020 A perda dos direitos relativos a tais ativos está relacionada à: (i) falta de pagamento da manutenção do domínio; (ii) constatação, no ato do registro ou posteriormente, da utilização de CNPJ, CPF, razão social ou nome falso, inválido, incorreto ou desatualizado; (iii) não atendimento, em tempo hábil, da apresentação de documentos; (iv) por ordem judicial; e (v) por expressa solicitação do requerente do registro do domínio. Não há como quantificar o impacto, sendo certo, contudo, que com a perda do nome de domínio, este poderá ser registrado por terceiros. Licenças Nome de domínio na rede mundial de computadores: Vale.com.br 16/09/2018 A perda dos direitos relativos a tais ativos está relacionada à: (i) falta de pagamento da manutenção do domínio; (ii) constatação, no ato do registro ou posteriormente, da utilização de CNPJ, CPF, razão social ou nome falso, inválido, incorreto ou desatualizado; (iii) não atendimento, em tempo hábil, da apresentação de documentos; (iv) por ordem judicial; e (v) por expressa solicitação do requerente do registro do domínio. Não há como quantificar o impacto, sendo certo, contudo, que com a perda do nome de domínio, este poderá ser registrado por terceiros. 9.1 - Bens do ativo não-circulante relevantes / 9.1.b - Ativos intangíveis Tipo de ativo Descrição do ativo Duração Eventos que podem causar a perda dos direitos Consequência da perda dos direitos PÁGINA: 243 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Concessões Concessão para o aproveitamento de energia hidráulica - PCH Mello 2025 Fim do prazo de vigência da concessão. Interrupção e/ou cancelamento do fornecimento de energia de geração própria. Concessões Concessão para o aproveitamento de energia hidráulica - PCH Glória 2021 Fim do prazo de vigência da concessão. Interrupção e/ou cancelamento do fornecimento de energia de geração própria. Concessões Concessão para o aproveitamento de energia hidráulica - PCH Ituerê 2021 Fim do prazo de vigência da concessão. Interrupção e/ou cancelamento do fornecimento de energia de geração própria. Concessões Concessão na forma compartilhada para geração de energia elétrica - UHE Machadinho 2032 (i) Reversão dos ativos, findo o prazo de vigência do contrato; (ii) encampação; (iii) caducidade. Interrupção e/ou cancelamento do fornecimento de energia de geração própria. Concessões Concessão para o aproveitamento de energia hidráulica - PCH Nova Maurício 2021 Fim do prazo de vigência da concessão. Interrupção e/ou cancelamento do fornecimento de energia de geração própria. Marcas Registro da Marca Mista “Vale” registro nº 829354905, nominativa, classe 37 2020 No âmbito administrativo (INPI), os registros de marca já concedidos podem ser contestados por processos de nulidade, ou ainda sofrer requerimentos de caducidade, parcial ou total, na hipótese de a marca não estar sendo utilizada da forma para a qual o registro foi concedido. No âmbito judicial, terceiros podem requerer a nulidade dos registros alegando a violação de seus direitos de propriedade intelectual. A manutenção dos registros de marcas é realizada por meio do pagamento periódico de retribuições ao INPI. O pagamento das devidas taxas e o uso continuado das marcas é imprescindível para evitar a extinção dos registros e a consequente cessação dos direitos do titular. Informações adicionais ao campo “Duração”: 2017 (prorrogável a cada 10 anos) A perda dos direitos sobre as marcas implica a impossibilidade de impedir terceiros de utilizar marcas idênticas ou semelhantes para assinalar, inclusive, serviços ou produtos concorrentes, uma vez que o titular deixa de deter o direito de uso exclusivo sobre as mesmas. Existe, ainda, a possibilidade de o titular sofrer demandas judiciais na esfera penal e cível, por uso indevido em caso de violação de direitos de terceiros, podendo resultar na impossibilidade de utilizar as marcas na condução de suas atividades. Não é possível quantificar os impactos destas hipóteses. Concessões Concessão de Uso de Bem Público para geração de energia elétrica - UHE Estreito 2037 (i) Advento do termo final do contrato; (ii) encampação; (iii) caducidade; (iv) rescisão; (v) anulação decorrente de vício ou irregularidade constatada no procedimento ou no ato de sua outorga; e (vi) falência ou extinção da Concessionária. Interrupção e/ou cancelamento do fornecimento de energia de geração própria. 9.1 - Bens do ativo não-circulante relevantes / 9.1.b - Ativos intangíveis Tipo de ativo Descrição do ativo Duração Eventos que podem causar a perda dos direitos Consequência da perda dos direitos PÁGINA: 244 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Biopalma da Amazônia S.A., Reflorestamento, Indústria e Comércio. 08.581.205/0001-10 - Controlada Brasil PA Belém A Biopalma é uma sociedade anônima de capital fechado e tem por atividades principais o cultivo da palma de óleo e outras espécies vegetais; a extração, beneficiamento e comercialização de seus óleos, entre outras. 97,610000 31/12/2016 96,559633 0,000000 0,00 Valor contábil 31/12/2016 857.000.000,00 Valor mercado 31/12/2015 -32,507740 0,000000 0,00 Aços Laminados do Pará S.A. 10.335.963/0001-08 - Controlada Brasil RJ Rio de Janeiro Desenvolver estudos de viabilidade técnico-econômica, bem como estudos de mercado, planos de negócios, e outros estudos conexos voltados para a implantação de uma usina siderúrgica integrada em Marabá (“Projeto”), Pará, que será dedicada à produção de aço, contemplando uma ou mais plantas de sinterização, coqueria, alto-forno, aciaria e máquinas de lingotamento/acabamento do Projeto, incluindo avaliações de mercado, engenharia e ambiental, orçamentos e análises fiscais e econômicas (o ”Estudo do Projeto”); adquirir o imóvel onde será instalado o Projeto e firmar os contratos necessários à referida aquisição; obter as licenças exigidas para a implementação do Projeto, incluindo, mas sem se limitar, licenças ambientais; negociar todos os contratos comerciais necessários à implantação do Projeto, incluindo fornecimento de minério de ferro/pelotas, contratos de fornecimento de carvão, de ferro ligas, contratos de prestação de serviços logísticos, entre outros. 100,000000 31/12/2016 1,474926 0,000000 0,00 Valor contábil 31/12/2016 344.000.000,00 Valor mercado 31/12/2015 2,108434 0,000000 0,00 Fomentar o consumo de minério de ferro no Brasil através do investimento na empresa de produtos siderúrgicos. Razões para aquisição e manutenção de tal participação 31/12/2014 3,426791 0,000000 0,00 9.1 - Bens do ativo não-circulante relevantes / 9.1.c - Participações em sociedades Denominação Social CNPJ Código CVM Tipo sociedade País sede UF sede Município sede Descrição das atividades desenvolvidas Participação do emisor (%) Exercício social Valor contábil - variação % Valor mercado - variação % Montante de dividendos recebidos (Reais) Data Valor (Reais) PÁGINA: 245 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Companhia Coreano- Brasileira de Pelotização – Kobrasco 33.931.494/0001-87 - Coligada Brasil ES Vitória Produção e comercialização de pelotas de minério de ferro, bem como desempenhar outras atividades diretamente ou indiretamente relacionadas ao seu objeto, inclusive importação, exportação e prestação de serviços de qualquer natureza, podendo, ainda, participar, sob qualquer modalidade, de outras sociedades. 50,000000 Razões para aquisição e manutenção de tal participação Produção e venda de pelotas de minério de ferro, e a execução de quaisquer atividades direta ou indiretamente relacionadas com a produção e venda de pelotas de minério de ferro. A Companhia pode também participar de outras atividades industriais e/ou comerciais correlacionadas com seu objeto principal, bem como participar, por qualquer forma, de outros empreendimentos no Brasil. 31/12/2014 7,042254 0,000000 39.000.000,00 Valor mercado 31/12/2016 -8,677686 0,000000 90.000.000,00 Valor contábil 31/12/2016 221.000.000,00 31/12/2015 6,140351 0,000000 67.000.000,00 California Steel Industries, Inc. 00.000.000/0000-00 - Coligada Estados Unidos Exploração de qualquer tipo de atividade que não seja ilegal no Estado de Delaware. 50,00000031/12/2016 -1,468189 0,000000 13.000.000,00 Valor contábil 31/12/2016 604.000.000,00 Valor mercado 31/12/2015 25,357873 0,000000 0,00 Condução das operações de relaminação nos EUA. Razões para aquisição e manutenção de tal participação 31/12/2014 15,058824 0,000000 0,00 31/12/2014 15,563506 0,000000 0,00 Razões para aquisição e manutenção de tal participação A exploração do complexo de produção de óleo de palma localizado no Estado do Pará. 9.1 - Bens do ativo não-circulante relevantes / 9.1.c - Participações em sociedades Denominação Social CNPJ Código CVM Tipo sociedade País sede UF sede Município sede Descrição das atividades desenvolvidas Participação do emisor (%) Exercício social Valor contábil - variação % Valor mercado - variação % Montante de dividendos recebidos (Reais) Data Valor (Reais) PÁGINA: 246 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Companhia Ítalo- Brasileira de Pelotização – Itabrasco 27.063.874/0001-44 - Coligada Brasil ES Vitória Produção e venda de pelotas de minério de ferro, e a execução de quaisquer atividades direta ou indiretamente relacionadas com a produção e venda de pelotas de minério de ferro. A Companhia pode também participar de outras atividades industriais e/ou comerciais correlacionadas com seu objeto principal, bem como participar, por qualquer forma, de outros empreendimentos no Brasil. 50,900000 Expansão da participação da Vale no mercado de pelotas brasileiro. 31/12/2016 14,948454 0,000000 33.000.000,00 Valor contábil 31/12/2016 223.000.000,00 Valor mercado 31/12/2015 19,753086 0,000000 36.000.000,00 Razões para aquisição e manutenção de tal participação 31/12/2014 11,724138 0,000000 13.000.000,00 Companhia Hispano- Brasileira de Pelotização – Hispanobrás 27.240.092/0001-33 - Coligada Brasil ES Vitória Produção e venda de pelotas de minério de ferro e execução de quaisquer atividades direta ou indiretamente relacionadas com a produção e venda de pelotas de minério de ferro. A Companhia pode também participar, de qualquer forma, de outras atividades industriais e/ou comerciais correlacionadas com seu objeto principal, bem como participar de outros empreendimentos no Brasil. 50,890000 31/12/2016 -13,963964 0,000000 95.000.000,00 Valor contábil 31/12/2016 191.000.000,00 Valor mercado 31/12/2015 4,225352 0,000000 44.000.000,00 Expansão da participação da Vale no mercado de pelotas brasileiro. Razões para aquisição e manutenção de tal participação 31/12/2014 8,673469 0,000000 25.000.000,00 9.1 - Bens do ativo não-circulante relevantes / 9.1.c - Participações em sociedades Denominação Social CNPJ Código CVM Tipo sociedade País sede UF sede Município sede Descrição das atividades desenvolvidas Participação do emisor (%) Exercício social Valor contábil - variação % Valor mercado - variação % Montante de dividendos recebidos (Reais) Data Valor (Reais) PÁGINA: 247 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Companhia Portuária da Baia de Sepetiba 72.372.998/0001-66 - Controlada Brasil RJ Rio de Janeiro A construção e exploração de instalação portuária de uso privativo misto, localizada dentro da área do Porto de Sepetiba – Rio de Janeiro, especializada na movimentação e armazenagem de minério de ferro e seus derivados. Subsidiariamente e em caráter complementar, a sociedade poderá realizar operações portuárias com outros granéis sólidos, desde que estas operações complementares não prejudiquem as operações principais. É vedado à sociedade praticar quaisquer atos estranhos ao seu objeto, salvo com expressa autorização da Companhia Docas do Rio de Janeiro – CDRJ. 100,000000 31/12/2015 37,922078 0,000000 188.000.000,00 31/12/2014 2,122016 0,000000 341.000.000,00 Fornecimento de serviços portuários para operações de minério de ferro. Razões para aquisição e manutenção de tal participação 31/12/2016 -19,020716 0,000000 455.000.000,00 Valor contábil 31/12/2016 430.000.000,00 Valor mercado Companhia Nipo- Brasileira de Pelotização – Nibrasco 27.251.842/0001-72 - Coligada Brasil ES Vitória Produção e venda de pelotas de minério de ferro, bem como o exercício de outras atividades direta ou indiretamente relacionadas com a produção e venda de pelotas de minério de ferro. A sociedade poderá também dedicar-se a outras atividades industriais e/ou comerciais relacionadas com sua principal atividade também participar, de qualquer forma, de outros empreendimentos no Brasil. 51,000000 31/12/2016 -13,054187 0,000000 141.000.000,00 Valor contábil 31/12/2016 353.000.000,00 Valor mercado 31/12/2015 7,407407 0,000000 102.000.000,00 Expansão da participação da Vale no mercado de pelotas brasileiro. Razões para aquisição e manutenção de tal participação 31/12/2014 1,612903 0,000000 114.000.000,00 9.1 - Bens do ativo não-circulante relevantes / 9.1.c - Participações em sociedades Denominação Social CNPJ Código CVM Tipo sociedade País sede UF sede Município sede Descrição das atividades desenvolvidas Participação do emisor (%) Exercício social Valor contábil - variação % Valor mercado - variação % Montante de dividendos recebidos (Reais) Data Valor (Reais) PÁGINA: 248 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Henan Longyu Energy Resources Co. Ltd. 00.000.000/0000-00 - Coligada China Exploração e desenvolvimento de recursos de carvão; produção, lavagem, processamento, comércio e vendas (que incluem a exportação) do carvão e de outros produtos relacionados; uso, com variados propósitos, dos recursos minerários de carvão; produção e reparação de produtos mecânicos e elétricos de mineração, aluguel de equipamentos e de tratamento de rejeitos; e fornecimento de serviços técnicos e de consultoria pós a venda em relação aos itens acima. A companhia pode ajustar seu objeto social, baseado na necessidade de desenvolvimento do negócio e na sua própria capacidade, mediante aprovação da assembleia geral de acionistas e das autoridades governamentais competentes. 25,000000 31/12/2016 -22,194305 0,000000 0,00 Valor contábil 31/12/2016 929.000.000,00 Valor mercado 31/12/2015 26,617179 0,000000 109.000.000,00 Deter participação na empresa que possui ativos de carvão na China. Razões para aquisição e manutenção de tal participação 31/12/2014 12,934132 0,000000 75.000.000,00 Companhia Siderúrgica do Pecém 09.509.535/0001-67 - Coligada Brasil RJ Rio de Janeiro A Companhia tem por objetivo desenvolver um complexo siderúrgico integrado no Estado do Ceará, consistindo em uma usina siderúrgica dedicada à produção e a exportação de placas de aço. 50,000000 31/12/2016 95,221843 0,000000 0,00 Valor contábil 31/12/2016 1.716.000.000,00 Valor mercado 31/12/2015 -54,337662 0,000000 0,00 Investimento realizado para aumentar participação no mercado de minério de ferro da Vale no Atlântico. Razões para aquisição e manutenção de tal participação 31/12/2014 19,713930 0,000000 0,00 9.1 - Bens do ativo não-circulante relevantes / 9.1.c - Participações em sociedades Denominação Social CNPJ Código CVM Tipo sociedade País sede UF sede Município sede Descrição das atividades desenvolvidas Participação do emisor (%) Exercício social Valor contábil - variação % Valor mercado - variação % Montante de dividendos recebidos (Reais) Data Valor (Reais) PÁGINA: 249 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Minerações Brasileiras Reunidas S.A. – MBR 33.417.445/0001-20 - Controlada Brasil MG Nova Lima A indústria extrativa de minérios, inclusive pesquisa e lavra; a prestação de serviços técnicos especialmente a empresas de mineração; o transporte, beneficiamento, embarque e comércio de minérios, por conta própria ou de terceiros; a exportação e importação de minérios; a participação societária em outras empresas, especialmente as que tenham por objeto a mineração ou o transporte, a industrialização, o embarque e o comércio de minério; a prestação de serviços de transporte, apoio portuário e aquaviário. 58,930000 Mineração Corumbaense Reunida S.A. – MCR 03.327.988/0001-96 - Controlada Brasil MS Corumbá Investigação e pesquisa de minérios e minerais, exploração, aproveitamento e administração de minas e jazidas em geral, obtenção de alvarás de pesquisa, concessões de lavras de todas as espécies de minérios e minerais nos termos das legislações disciplinadoras da matéria, compra e arrendamento de terras, equipamentos e instalações, inclusive direitos e interesses no subsolo e na superfície; compra, venda, beneficiamento, processamento, refinação, industrialização, importação e exportação, comercialização e transporte ferroviário, rodoviário e/ou marítimo de minérios, minerais e metais de quaisquer espécies, por conta própria ou de terceiros; compra e venda de todos e quaisquer produtos manufaturadas, maquinários e equipamentos relacionados com as atividades acima enumeradas; representação de outras sociedades, nacionais ou estrangeiras; e participação em outras sociedades, comerciais ou civis, como sócia, acionista ou quotista. 100,000000 31/12/2016 0,000000 0,000000 0,00 Valor contábil 31/12/2016 0,00 Valor mercado 31/12/2015 0,000000 0,000000 147.000.000,00 Expansão da participação da Vale no mercado de minério de ferro granulado. Razões para aquisição e manutenção de tal participação 31/12/2014 0,000000 0,000000 456.000.000,00 9.1 - Bens do ativo não-circulante relevantes / 9.1.c - Participações em sociedades Denominação Social CNPJ Código CVM Tipo sociedade País sede UF sede Município sede Descrição das atividades desenvolvidas Participação do emisor (%) Exercício social Valor contábil - variação % Valor mercado - variação % Montante de dividendos recebidos (Reais) Data Valor (Reais) PÁGINA: 250 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 MRS Logística S.A. 01.417.222/0001-77 1794-9 Coligada Brasil RJ Rio de Janeiro Prestar serviços de transporte ferroviário de carga; explorar serviços de carga, descarga, armazenagem e transbordo nas estações, pátios e terrenos existentes na faixa de domínio das linhas ferroviárias objeto da concessão; explorar os transportes modais relacionados ao transporte ferroviário; atuar, na forma da lei, como operador portuário, executando serviços e operações de movimentação e armazenagem de mercadorias destinadas ou provenientes de transporte aquaviário; participar de projetos que tenham como objetivo a promoção do desenvolvimento socioeconômico das áreas de influência, visando à ampliação dos serviços ferroviários concedidos; e executar todas as atividades afins ou correlatas às descritas anteriormente; e exercer outras atividades que utilizem como base a infraestrutura da Companhia. 48,160000 Fornecimento de serviços de logística para operações de minério de ferro e pelotas. 31/12/2016 10,863510 0,000000 34.000.000,00 Valor contábil 31/12/2016 1.592.000.000,00 Valor mercado 31/12/2015 5,977860 0,000000 87.000.000,00 Razões para aquisição e manutenção de tal participação 31/12/2014 2,496818 0,000000 108.000.000,00 31/12/2015 25,918093 0,000000 324.000.000,00 31/12/2016 -4,382348 0,000000 1.329.000.000,00 Valor contábil 31/12/2016 6.262.000.000,00 Valor mercado Condução de operações de minério de ferro no Brasil. Razões para aquisição e manutenção de tal participação 31/12/2014 15,577778 0,000000 0,00 9.1 - Bens do ativo não-circulante relevantes / 9.1.c - Participações em sociedades Denominação Social CNPJ Código CVM Tipo sociedade País sede UF sede Município sede Descrição das atividades desenvolvidas Participação do emisor (%) Exercício social Valor contábil - variação % Valor mercado - variação % Montante de dividendos recebidos (Reais) Data Valor (Reais) PÁGINA: 251 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Vale Canada Limited 00.000.000/0000-00 - Controlada Canadá Toronto As atividades globais da Vale Canada Limited são geridas a partir da sede em Toronto, no Estado canadense de Ontário, que continua suas funções corporativas e conta com significativa participação local. 100,000000 Samarco Mineração S.A. 16.628.281/0001-61 - Coligada Brasil MG Belo Horizonte Pesquisa, lavra de minérios em todo o território nacional, industrialização e comercialização de minérios, transporte e navegação no interior do porto, inclusive para terceiros, importação de equipamentos para seu uso, peças sobressalentes e matérias-primas, produção e distribuição de energia elétrica e comercialização de carvão, podendo ainda participar do capital de outras empresas como acionista ou quotista. 50,000000 Expansão da participação da Vale no mercado de minério de ferro e pelotas brasileiro. 31/12/2016 0,000000 0,000000 0,00 Valor contábil 31/12/2016 0,00 Valor mercado 31/12/2015 0,000000 0,000000 459.000.000,00 Razões para aquisição e manutenção de tal participação 31/12/2014 0,000000 0,000000 906.000.000,00 Salobo Metais S.A. 33.931.478/0001-94 - Controlada Brasil RJ Rio de Janeiro Aproveitamento de jazidas minerais no território nacional, e em especial a jazida de Salobo, situada na Serra dos Carajás, distrito e município de Marabá, Estado do Pará, objeto da Portaria de Lavra n° 1121, de 14/7/87, compreendendo a lavra, beneficiamento, fundição, refino, transporte e comercialização de cobre, ouro e seus subprodutos. 100,000000 31/12/2016 4,788146 0,000000 258.000.000,00 Valor contábil 31/12/2016 8.557.000.000,00 Valor mercado 31/12/2015 7,574760 0,000000 0,00 Condução das operações da jazida de cobre de Salobo, no Brasil. Razões para aquisição e manutenção de tal participação 31/12/2014 6,615169 0,000000 0,00 9.1 - Bens do ativo não-circulante relevantes / 9.1.c - Participações em sociedades Denominação Social CNPJ Código CVM Tipo sociedade País sede UF sede Município sede Descrição das atividades desenvolvidas Participação do emisor (%) Exercício social Valor contábil - variação % Valor mercado - variação % Montante de dividendos recebidos (Reais) Data Valor (Reais) PÁGINA: 252 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Vale International Holdings GMBH 00.000.000/0000-00 - Controlada Áustria Salzburg Aquisição e administração de ações e participações em sociedades/associações de qualquer tipo e investimentos em ativos; controle e administração de uma ou mais atividades que estejam relacionadas a quaisquer das sociedades em que participe ou ativos em que tenha investimento; exercício de todas e quaisquer atividades necessárias ou úteis para que os objetivos anteriormente mencionados sejam alcançados. 100,000000 31/12/2016 -37,532749 0,000000 0,00 Valor contábil 31/12/2016 8.345.000.000,00 Valor mercado Holding e detentora de empresa de exploração mineral ao redor do mundo. Razões para aquisição e manutenção de tal participação 31/12/2014 -48,075004 0,000000 0,00 31/12/2015 83,427159 0,000000 0,00 31/12/2015 -22,853599 0,000000 0,00 31/12/2016 -24,086957 0,000000 0,00 Valor contábil 31/12/2016 17.460.000.000,00 Valor mercado Condução das operações de níquel e subprodutos (cobre, cobalto, metais do grupo da platina e outros metais preciosos) no Canadá, Reino Unido e Indonésia. Razões para aquisição e manutenção de tal participação 31/12/2014 12,722659 0,000000 0,00 9.1 - Bens do ativo não-circulante relevantes / 9.1.c - Participações em sociedades Denominação Social CNPJ Código CVM Tipo sociedade País sede UF sede Município sede Descrição das atividades desenvolvidas Participação do emisor (%) Exercício social Valor contábil - variação % Valor mercado - variação % Montante de dividendos recebidos (Reais) Data Valor (Reais) PÁGINA: 253 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Vale International SA 00.000.000/0000-00 - Coligada Suíça Adquirir, deter, gerir e vender participações diretas ou indiretas em sociedades ou empresas, principalmente no estrangeiro; fazer o comércio e distribuir os produtos das sociedades do grupo, desenvolver as relações com os clientes e fornecer uma assistência técnica, inclusive o desenvolvimento de produtos e o planejamento de produção, aos clientes e às sociedades do grupo no mundo inteiro; exercer atividades de pesquisa e de desenvolvimento nos setores de minérios, logística e energia; financiar sociedades e empresas do grupo e prestar serviços comerciais, financeiros, administrativos e legais a outras sociedades e empresas do grupo na Suíça e no estrangeiro. A sociedade poderá exercer quaisquer atividades que possam ter uma relação com seu objeto, ou favorecendo-o, notadamente gerir e definir direitos de propriedade e/ou de licença de patentes, marcas de qualquer tipo, know-how e quaisquer outros direitos de propriedade intelectual, comprar, deter e vender imóveis. 100,000000 31/12/2016 25,218029 0,000000 0,00 Valor contábil 31/12/2016 34.172.000.000,00 Valor mercado 31/12/2015 18,715821 0,000000 0,00 Realização de operações financeiras e atividades comerciais. Razões para aquisição e manutenção de tal participação 31/12/2014 -27,720040 0,000000 0,00 9.1 - Bens do ativo não-circulante relevantes / 9.1.c - Participações em sociedades Denominação Social CNPJ Código CVM Tipo sociedade País sede UF sede Município sede Descrição das atividades desenvolvidas Participação do emisor (%) Exercício social Valor contábil - variação % Valor mercado - variação % Montante de dividendos recebidos (Reais) Data Valor (Reais) PÁGINA: 254 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Vale Manganês S.A. 15.144.306/0001-99 - Controlada Brasil BA Simões Filho A siderurgia, a metalurgia, a indústria e o comércio de ferro ligas; a exploração, por conta própria, ou em regime de associação com outras empresas, de jazidas minerais, incluindo pesquisa, lavra, beneficiamento, transporte, comércio, importação e exportação de substâncias minerais; o reflorestamento; a extração, produção, o comércio, importação e exportação de madeira e carvão vegetal e de outros bens de origem mineral ou vegetal utilizáveis nos seus processos produtivos e seus derivados e subprodutos; o comércio de importação e exportação de bens correlatos ou necessários às suas atividades, inclusive equipamentos, insumos e materiais diversos; quaisquer outras atividades correlatas que não colidam com seu objeto ou com a legislação em vigor. 100,000000 31/12/2016 -11,982249 0,000000 0,00 Valor contábil 31/12/2016 595.000.000,00 Valor mercado 31/12/2015 -6,241331 0,000000 0,00 Condução das operações de ferro ligas e manganês no Brasil. Razões para aquisição e manutenção de tal participação 31/12/2014 8,421053 0,000000 0,00 9.1 - Bens do ativo não-circulante relevantes / 9.1.c - Participações em sociedades Denominação Social CNPJ Código CVM Tipo sociedade País sede UF sede Município sede Descrição das atividades desenvolvidas Participação do emisor (%) Exercício social Valor contábil - variação % Valor mercado - variação % Montante de dividendos recebidos (Reais) Data Valor (Reais) PÁGINA: 255 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Vale Soluções em Energia S.A. - VSE 09.327.793/0001-22 - Coligada Brasil RJ Rio de Janeiro Pesquisa e desenvolvimento de tecnologias com o fim de obter sistemas e produtos ecologicamente eficientes para geração de energia, bem como o desenvolvimento e teste de protótipos; desenvolvimento de estudos de viabilidade técnico-econômica relacionados ao objeto da companhia, bem como estudos de mercado, planos de negócios, e outros estudos conexos; participação, como sócia ou acionista, em outras sociedades, simples ou empresárias, e em empreendimentos comerciais de qualquer natureza, inclusive consórcios, no Brasil e/ou no exterior; desenvolvimento, industrialização, construção, a compra, a venda, a distribuição, o arrendamento, o comodato, a importação e a exportação de máquinas e equipamentos para a indústria, incluindo acessórios, peças e outros materiais necessários à obtenção de produtos ecologicamente eficientes para geração de energia e prestação de serviços para a montagem, a manutenção e a assistência técnica de máquinas e equipamentos de geração de energia. 100,000000 Desenvolver sistemas de geração de energia. 31/12/2016 0,000000 0,000000 0,00 Valor contábil 31/12/2016 49.806.000,00 Valor mercado 31/12/2015 0,000000 0,000000 0,00 Razões para aquisição e manutenção de tal participação 31/12/2014 0,000000 0,000000 0,00 9.1 - Bens do ativo não-circulante relevantes / 9.1.c - Participações em sociedades Denominação Social CNPJ Código CVM Tipo sociedade País sede UF sede Município sede Descrição das atividades desenvolvidas Participação do emisor (%) Exercício social Valor contábil - variação % Valor mercado - variação % Montante de dividendos recebidos (Reais) Data Valor (Reais) PÁGINA: 256 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 VLI S.A. 12.563.794/0001-80 - Coligada Brasil SP São Paulo A VLI S.A tem por objetivo a prestação de serviços de transporte integrado de cargas através dos modais ferroviário e rodoviário, construção, conservação, manutenção, monitoramento, operação e exploração de ferrovias e/ou tráfego ferroviário próprio ou de terceiros, construção, operação e exploração de terminais marítimos próprios ou de terceiros, explorar, com embarcações próprias ou alheias, o comércio marítimo de longo curso, cabotagem e fluvial no transporte de cargas em geral, inclusive navegação de apoio portuário, exploração de atividades relacionadas direta ou indiretamente a serviços de transporte de carga. 37,600000 31/12/2016 3,949967 0,000000 0,00 Valor contábil 31/12/2016 3.158.000.000,00 31/12/2015 3,157895 0,000000 25.000.000,00 Razões para aquisição e manutenção de tal participação 31/12/2014 100,000000 0,000000 0,00 Valor mercado Realização de transporte integrado de cargas. 9.1 - Bens do ativo não-circulante relevantes / 9.1.c - Participações em sociedades Exercício social Valor contábil - variação % Valor mercado - variação % Montante de dividendos recebidos (Reais) Data Valor (Reais) Denominação Social CNPJ Código CVM Tipo sociedade País sede UF sede Município sede Descrição das atividades desenvolvidas Participação do emisor (%) PÁGINA: 257 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 9.2 - Outras informações relevantes Informações Adicionais ao Item 9.1(a) Os ativos “Mina de potássio Taquari-Vassouras”, “Mina de rocha fosfática Bayóvar” e “Mina e planta de processamento de rocha fosfática” consistem em ativos do segmento de Fertilizantes que foram classificados nas de monstrações financeiras da Companhia como ativos imobilizados mantidos para venda Informações Adicionais ao Item 9.1(b) Em 31 de dezembro de 2016, a Vale reconhec ia como ativos inta ngíveis de Propriedade Intelectual um total de 6.675 processos em todo o mundo, num total de 172 países (161 patentes no Brasil e 996 no exterior; 907 processos de marcas no Brasil e 1.713 no exterior; 482 nomes de domínio no Brasil e 2.322 no exterior; e 93 programas de computador no Brasil e 1 no exterior). Informações Adicionais ao item 9.1(c) Devido a restrições quanto ao preenchimento da informação no sistema, segue abaixo o referido quadro contemplando as variações de 2015 e 2014 Razão Social CNPJ Código CVM Tipo de Sociedade País sede UF Sede Município sede Participação do emissor (%) Mineração Corumbaense Reunida S.A. – MCR 03.327.988/0001- 96 - Controlada Brasil MS Corumbá 100,000000 Descrição das atividades desenvolvidas Investigação e pesquisa de minérios e minerais, exploração, aproveitamento e administração de minas e jazidas em geral, obtenção de alvarás de pesquisa, concessões de lavras de todas as espécies de minérios e minerais nos termos das legislações disciplinadoras da matéria, compra e arrendamento de terras, equipamentos e instalações, inclusive direitos e interesses no subsolo e na superfície; compra, venda, beneficiame nto, processame nto, refinação, industrialização, importação e exportação, comercialização e transpo rte ferroviário, rodoviário e/ou marítimo de minérios, minerais e metais de quaisquer espécies, por conta própria ou de terceiros; compra e venda de todos e quaisquer produtos manufaturadas, maquinários e equipamentos relacionados com as atividades acima enumeradas; representação de outras sociedades, nacionais ou estrangeiras; e participação em outras sociedades, comerciais ou civis, como sócia, acionista ou quotista. Exercício Social Valor contábil –variação (%) Valor mercado – variação (%) Montante de dividendos recebidos (Reais) Valor Mercado Valor contábil 31/12/2016 0,000000 0,000000 0,00 Data Valor (R$) Data Valor (R$) 31/12/2015 97,150611 0,000000 147.000.000,00 31/12/2014 -11,944870 0,000000 456.000.000,00 31/12/2016 31/12/2016 0,00 PÁGINA: 258 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 10.1 - Condições financeiras e patrimoniais gerais As informações financeiras in cluídas neste Formulário de Referência, exceto quando expressamente ressalvado, referem-se às nossas demons trações finance iras consolidadas relativas aos exercícios sociais encerrados em 31 de dezembro de 2014, 2015 e 2016. As informações constantes neste item 10 do Formulário de Referênc ia devem ser lidas e analisadas em conjunto com as nossas demo nstrações financeiras consolidadas, disponíveis em nosso site (www.vale.com.br) e no site da Comissão de Valores Mobiliários (www.cvm.gov.br). As informações comparativas referentes aos exercícios findos em 31 de dezembro de 2015 e 2014 foram reapresentadas para efeitos da aplicação do IFRS 5 "Ativos não circulantes mantidos para venda e operações descontinuadas" após a aprovação pelo Conselho de Administração da venda dos ativos de fertilizantes, conforme apresentado na nota 14 da nossa demonstração financeira consolidada de 31 de dezembro de 2016. a. Condições Financeiras e Patrimoniais Gerais Em 31 de dezembro 2016, a Vale a presentou receita operacional de vendas líquida de R$ 94,6 bilhões e margem operacional (antes da redução ao valor recuperável de at ivos não circulantes e contratos onerosos e do resultado na mensuraç ão ou venda de ativos não circulantes) de 29,7%. O lucro operacional foi de R$ 24,0 bilhões, em virtud e principalmente do aumento dos preços dos seus produtos. Foi um ano em que a Companhia buscou vária s oportunidades para redução de custos. A Vale apresentou redução de 24,0% em suas despesas operacionais líquidas (incluindo vendas e administrativas, pesquisa e desenvolvimento, pré-operacionais e de parada de operação e outras receit as (despesas) operacionais líquida s), correspondente a R$ 1,690 bilhão, em comparação ao mesmo período de 2015 . Adicionalmente, a Vale apresentou uma redução na rubrica de “redução ao valor recuperável de ativ os”, para R$ 3,940 bilhões comparados a R$ 33,945 bilhões em 2015. A gera ção de caixa das opera ções continuadas, medida pelo LAJIDA (EBITDA) Ajustado1, foi de R$ 40,9 bilhões em 2016. Em 31 de dezembro 2015, a Vale a presentou receita operacional de vendas líquida de R$ 78,1 bilhões e margem operacional (antes da redução ao valor recuperável de at ivos não circulantes e contratos onerosos e do resultado na mensuraç ão ou venda de ativos não circulantes) de 10,5%. O prejuízo operacional foi de R$ 25,7 bilhões em 2015, uma redução de cerca de R$ 45,4 bilhões do lucro operacional em 2014, em virtud e principalmente do aumento da “redução ao valor recuperável de ativos não circulantes e contratos oneroso s” em R$ 33,9 bilhões e redução dos preços de minério de ferro. Foi um ano em qu e foi dada continuida de aos esforços da Companhia em relação ao corte de custos, disciplina nos investimentos e foco no core business. A Vale apresentou redução de 19,8% em suas despesas operacionais líquidas (incluindo vendas e administrativas, pesquisa e dese nvolvimento, pré-operacionais e de parada de operação e outras receitas (despesas) operacionais líquidas), correspo ndente a R$1,746 bilhão, em comparação com o ano de 2014. A geração de caixa das operações cont inuadas, medida pelo LAJIDA (EBITDA) Ajustado1, foi de R$ 21,7 bilhões em 2015. Em 31 de dezembro 2014, a Vale apresentou receita operacional de vendas líquida de R$ 82,6 bilhões e margem operacional (antes da redução ao valor recuperável de at ivos não circulantes e contratos onerosos e resultado na mensuração ou venda de ativos não circulantes) de 24,3%. O lucro operacional foi de R$ 19,7 bilhões em 2014. A gera ção de caixa das operações continuadas, medida pelo LAJIDA (EBITDA) Ajustado1, foi de R$ 30,4 bilhões em 2014. As vendas de minerais ferrosos – finos de minério de ferro, pelotas, minério de manganês, ferroligas e outros produtos de e serviços de ferrosos – representaram 73,9% da receita operacional de vendas líquida total da Companhia em 2016, em comparação aos 71,0% no 1 LAJIDA (EBITDA) ajustado é o lucro ou prejuízo operac ional somando os dividendos recebidos de coligadas e joint ventures e excluindo a depreciação, exaustão e amortização, re dução ao valor recuperável de ativos não circulantes e contratos onerosos e resultado na mensuração ou venda de ativos não circulantes. PÁGINA: 259 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 10.1 - Condições financeiras e patrimoniais gerais mesmo período de 2015. No ano de 2014, a receita líquida total de vendas de minerais ferrosos foi de 73,1%. A participação de metais básicos na receita líquida total foi de 22,5% em 2016, em comparação aos 26,3% em 2015. No ano de 2014, a participação de metais básicos na receita líquida total foi de 22,0%. Nos anos de 2016, 2015 e 2014, a participação da receita de carvão na receita líquida total foi de 3,0%, 2,2% e 2,1%, respectivamente. Outros segmentos representaram 0,6% da receita operacional de vendas líquida total em 2016, em comparação ao 0,5% em 2015. No ano de 2014 a contribuição de outros segmentos na receita operacional de vendas líquida total foi de 2,8%. Exercício Social Encerrado em 31 de dezembro de Segmentos de negócios 2014 2015 2016 Minerais Ferrosos 73,1 % 71,0% 73,9% Metais Básicos 22,0% 26,3% 22,5% Carvão 2,1% 2,2% 3,0% Outros 2,8% 0,5% 0,6% Total 100,0% 100,0% 100,0% Em 31 de dezembro de 2016, a dívida bruta da Companhia (assim entendida a soma dos empréstimos e financiamentos do nosso passivo circulante e do passivo não-circulante) totalizou R$ 95,564 bilhões, comparado a R$ 112,6 66 bilhões, em 31 de de zembro de 2015, o que representou uma redução de 15,2%, decorrente principalmente da apreciação do real frente ao dólar americano. Apesar da redução da dívida bruta em reais no referido período, a dívida bruta expressa em dólares apresentou um aumento de 1,6%, passando de US$ 28,853 bilhões em 31 de dezembro de 2015 para US$ 29,322 bilhões em 31 de dezembro de 2016. Em 31 de dezembro de 2015 e 20 14, a dívida bruta totalizou R$ 112,666 bilhões e R$ 76,517 bilhões, respectivamente, sendo o aumento de 47,2% verifica do entre os referidos exercícios sociais, decorrente principalmente da desvalorização do real fren te ao dólar americano. Apesar do aumento da dívida em reais no período compreendido entre 31 de dezembro 2014 e 31 de dezembro de 2015, a dívida absolu ta expressa em dólares norte- americanos apresentou um aumento inferior ao aumento da dívida bruta em reais, qual seja , de 0,2%, passando de US$ 28,807 bilhões em 31 de dezembro de 2014 para US$ 28,853 bilhões em 31 de dezembro de 2015. Em 31 de dezembro de 2016, o índice de liquidez corrente da Companhia (assim entendido o índice obtido pela divisão do ativo c irculante pelo passivo circulan te) era de 1,38, comparado a 1,09 em 31 de dezembro de 2015 e 1,56 em 31 de dezembro de 2014. O aumento no índice de liquidez em 2016 comparado ao exercício anterior decorreu principalmente da queda da dívida da Companhia em função da va lorização do real frente ao dólar norte-americano, que impactou a parcela de dívida denominada em dólar. A queda no índice de liquidez em 2015 comparado ao exercício anterior decorreu principa lmente do aumento da dívida da Companhia em função da desvalorização do real frente ao dólar norte-americano, que impactou a parcela de dívida denominada em dólar. Em 31 de dezembro de 2016, a Companhia apresentou patrimônio líquido dos acionistas controladores de R$ 127,241 bilhões, comparado a R$ 131,160 bilhões em 31 de dezembro de 2015. O patrimônio líquido sofreu uma redução de 3,0%, em de corrência principalmente da distribuição do resultado na forma de juros sobre o capital próprio. Em 31 de dezembro de 2015, o patrimônio líquido dos acionist as controladores foi de R$ 13 1,160 bilhões, ou seja, 10,4% inferior ao patrimônio líquido em 31 de dezembro de 2014, decorrente do prejuízo do exercício. PÁGINA: 260 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 10.1 - Condições financeiras e patrimoniais gerais Em 2016, 2015 e 2014, a Vale distribuiu divide ndos e juros sobre o capital próprio aos seus acionistas no valor de R$ 857 milhões (US$ 25 0 milhões), R$ 5,0 bilhões (US$ 1,5 bilhão) e R$ 9,7 bilhões (US$ 4,2 bilhões), respectivamente. b. Estrutura de Capital A tabela abaixo apresenta o padrão de financiamento das atividades da Companhia, considerados o capital próprio e de terceiros: Em bilhões Exercício encerrado em 31 de dezembro de 2014 2015 2016 Capital de Terceiros (passivo + passivo não circulante) 159,814 206,128 188,994 Capital próprio (patrimônio líquido) 149,601 139,419 133,702 Capital total (terceiros + próprio) 309,415 345,547 322,696 c. Capacidade de Pagamento em Relação aos Compromissos Financeiros Assumidos A relação dívida bruta/EBITDA ajustado era de 2,3 em 31 de dezembro de 2016, em comparação a 4,8 em 31 de dezem bro de 2015 e 2,5 em 31 de dezem bro de 2014. A dimin uição do índice verificado em 31 de dezembro de 2016, em comparação c om 2015, decorreu do aumento do preço das commodities. O referido aumento identif icado de tal índice no período de 31 de dezembro de 2015 , decorreu da queda do preço das commodities e da desvalorização do real frente ao dólar norte-americano. O índice de cobertura de juros, medido pelo indicador EBITDA ajustado/pagamento de juros, foi de 7,2x em 31 dezembro de 2016, 4,3x em 31 de dezembro de 2015 e 7,6x em 31 de dezembro de 2014. O aumento do índice de cobertura de juros verificado em 31 de dezembro de 2016, em comparação com 2015, decorre u do aumento do preço das commodities. A referida queda identificada de tal índice no período de 31 de dezembro de 2015, decorreu da redução do EBITDA, que foi impactado pela queda do preço das commodities no mercado internacional. Em 31 de dezembro de Em bilhões 2014 2015 2016 Dívida bruta 76,517 112,666 95,564 Posição de caixa* 10,555 14,022 13,891 Investimentos financeiros 0,392 0,109 0,059 Dívida líquida 65,570 98,535 81,614 * Inclui caixa e caixa equivalentes com vencimento de até 90 dias d. Fontes de Financiamento para Capital de Giro e para Investimentos em Ativos Não circulantes Utilizadas As fontes de recursos utilizadas pela Vale nos três últimos exe rcícios sociais foram geração de caixa operacional, empréstimos e financiamentos, emissão de títulos e alienação de investimentos. As atividades operacionais das opera ções continuadas geraram flu xos de caixa de R$ 21,137 bilhões em 2016, em comparação com R$ 13,791 bilhões em 2015 e R$ 27,506 bilhões em 2014. No exercício social de 2016, o fluxo de caixa operacional sofreu variação em relação ao exercício social anterior principalmente em função do aumento dos preços das commodities, em especial, do minério de ferro e pelotas. No exercício social de 2015, o fluxo de ca ixa operacional sofreu variação em relação ao exercício social anterior principalmente em função da queda de preço do minério de ferro e pelotas. Dentre as operações mais relevantes ocorridas nos três últimos exercícios sociais, destacam-se: • Em dezembro de 2016, nossa subsidiária integral, Vale Canada, recebeu um empréstimo de € 200 milhões (R$ 688 milhões) do Estado Francês, com vencimento baseado em um cronograma de reembolso inicia ndo no final de 2021 e se encerrando em novembro de PÁGINA: 261 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 10.1 - Condições financeiras e patrimoniais gerais 2026, garantido pela Vale S.A. Em 31 de de zembro de 2016, o saldo em aberto desta operação era de R$ 688 milhões. • Em agosto de 2016, nossa subsidiária integra l Vale Overseas Ltd. emitiu US$ 1,0 bilhão (R$ 3,259 bilhões) em títulos com vencimento em 2026, garantidos pela Vale S.A. Em 31 de dezembro de 2016, o saldo em aberto desta operação era de R$ 3,338 bilhões. • Em junho de 2016, nossa subsidiária integra l Vale Overseas Ltd. emitiu US$ 1,25 bilhão (R$ 4,07 bilhões) em títulos com vencimento em 2021, garantidos pela Vale S.A. Em 31 de dezembro de 2016, o saldo em aberto desta operação era de R$ 4,087 bilhões. • Em janeiro de 2016, sacamos US$ 3 bilhões sob nossas li nhas de crédito rotativo com sindicatos de bancos internacionais, que venc erão em 2018 e 2020. Esta quantia foi integralmente reembolsada em 2016; US$ 1,0 bilhão foi restituído em junho e o saldo em aberto de US$ 2,0 bilhões foi pago em novembro. • Em 2016, tomamos emprestado US$ 950 milhões (R$ 3,096 bilhões) em contratos de financiamento de pré-exportação com bancos comerciais. Em 31 de dezembro de 2016, o saldo em aberto destas operações era de US$ 876 milhões (R$ 2,855 bilhões). • Em novembro de 2015, a Vale emitiu US$ 3 54 milhões (R$ 1,154 bilhão) em notas de crédito à exportação com vencimento em 20 22 junto ao Banco do Brasil. Em 31 de dezembro de 2016, o saldo em aberto desta operação era de US$ 475 (R$ 1,548 bilhão). • Em agosto de 2015, a Vale emitiu debêntures de infraestrutura, para colocação por meio de oferta pública, no valor total de R$1,350 bilhão. As debêntures de infraestrutura serão atualizadas monetariamente e pagarão juros anuais, precificados a IPCA + 6,6232% ao ano e a IPCA + 6,6252% ao ano, dependen do da série a que pert encem. Em 31 de dezembro de 2016, o saldo em aberto desta operação era de R$ 1,517 bilhão. • Em maio de 2015, a Vale contratou uma nova linha de crédito rotativo ( revolving credit facility) no valor de US$ 3,0 bilhões (equivalente s a R$ 9,8 bilhões), com prazo de cinco anos. Esta linha de credito rot ativo substituiu a linha de cr édito rotativo de igual valor contratada em 2011, tendo sido contratada junto a um sindicato composto por 24 bancos globais. Em 31 de dezembro de 201 6, o saldo em aberto desta operação era de R$ 9,8 bilhões. • Em março de 2015, a Vale assinou uma cédula de crédito ba ncário junto ao Bradesco no valor de R$ 700 milhões. Este contrato foi utilizado como lastro para CRI, para financiamento de projetos no âmbito do S11D Logística, no Complexo Portuário de Ponta Madeira. O prazo do contrato é de sete anos, tendo sido os recursos integralmente desembolsados até 30 de junho de 2015. Em 31 de dezembro de 2016, o saldo em aberto desta operação era de US$ 256 milhões (equivalentes a R$ 835 milhões). • De março a julho de 2015, a Vale contratou e desembolsou pré-pagamentos de exportação com vencimentos de cinco e seis anos, vincul ados a vendas futuras, totalizando US$ 1,20 bilhão (equivalentes a R$ 3,9 bilhões). Em 31 de dezembro de 2016, o saldo em aberto destas operações era de R$ 3,8 bilhões. • Em dezembro de 2014, a Vale contratou pré-p agamento de exportação junto ao Bank of China, com vencimento de seis anos, no valor de US$ 300 milhões (equivalentes a R$ 978 milhões), o qual já foi integralmente desembolsado. O prazo total da operação é de 6 anos. Em 31 de dezembro de 2016, o saldo em aberto destas operações era de R$ 986 milhões. • Em maio de 2014, a Vale assinou dois novos co ntratos de financiamento junto ao BNDES no valor total de R$ 6,2 bilhões. Estes cont ratos se referem à implantação dos projetos S11D e CLN S11D. Os prazos de financia mento são de dez an os e os recursos serão PÁGINA: 262 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 10.1 - Condições financeiras e patrimoniais gerais desembolsados em até três anos de acordo com o cronograma dos projetos. Até 31 de dezembro de 2016, foi dese mbolsado o montante de R$ 7,731 bilhões no âmbito dos referidos contratos. • Em janeiro de 2014, a Vale em itiu debêntures de infrae strutura no valor de US$ 376 milhões (equivalentes a R$ 1,225 bilhão As debêntures de infraestrutura são atualizadas monetariamente e pagam juros anuais, precificados a IPCA + 6,46% ao ano (equivalente à NTN-B 2020 - 0,15%), IPCA + 6,57% ao ano (equivalente à NTN-B 2022 - 0,10%), IPCA + 6,71% ao ano (equivalente à NTN-B 2024 + 0%) e IPCA+6,78% ao ano (equivalente à NTN-B 2030 + 0%), e têm vencimentos em 2021, 2024, 2026 e 2029, dependendo da série a que pertencem. Em 31 de dezembro de 2016, o saldo em aberto desta operação era de US$ 465 (equivalentes a R$ 1,5 bilhão). • Em janeiro de 2014, a Vale contratou um financiamento no montante de US$ 775 milhões (equivalentes a R$ 2,5 bilhões), junto à ag ência canadense EDC. O financiamento foi dividido em duas tranches que possuem 5 e 7 an os de prazo total. O montante foi integralmente desembolsado até 31 de dezembro de 2014. Em 31 de dezembro de 2016, o saldo em aberto desta operação era de US$786 (equivalentes a R$ 2,6 bilhões). e. Fontes de Financiamento para Capita l de Giro e para Investimentos em Ativos Não circulantes Potenciais para Cobertura de Deficiências de Liquidez No curso regular dos negócios, a principal necessidade de recu rsos da Vale se refere aos investimentos de capital, pagamentos de dividendos e serviço da dívida. As fontes de recursos frequentemente utilizadas são: o fluxo de caixa operacional e financiamentos. As principais fontes de financiame nto para cobertura de deficiência de liquidez são as linhas oferecidas por bancos locais relacionadas às exportações da Vale (Adiantamento sobre Contrato de Câmbio - ACCs e Adiantamento sobre Cambiais Entregues - ACEs). A Vale possui disponíveis, ainda, linhas de crédito rotativas que podem ser utilizadas à opção do devedor. Em julho de 2013, a Vale contratou uma li nha de crédito rotativo no valor de US$ 2,0 bilhões (equivalente a R$ 6,5 bilhões), com prazo de 5 anos, enquanto no exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2014, a Vale não contratou linhas de créditos rotativas. Em maio de 2015, por sua vez, foi contratado uma nova linha de crédito rotativo no valor de US$ 3,0 bilhões (equivalente a R$ 9,8 bilhões), com prazo de 5 anos, totalizando, em linhas deste tipo, disponíveis em 31 de dezembro de 2016, o montante de US$ 5 bilhões, os quais podem ser utilizados pela Vale, Vale Canada Ltd. (Vale Canadá) e Vale International S.A. (Vale International). Em janeiro de 2016, sacamos US$ 3 bilhões sob nossas linhas de crédito rotativo com sindicatos de bancos internacionais, que vencerão em 2018 e 2020. Esta quantia foi integralmente reembolsada em 2016, sendo que US$1,0 bilhão foi restituído em junho e o saldo aberto de US$ 2,0 bilhões foi pago em novembro. f . Níveis de endividamento e características de tais dívidas Em 31 de dezembro de 2016, a dí vida total era de R$ 95,564 bilhões, com uma parcela de R$ 1,538 bilhão garantida por ativos da Vale, com prazo médio de vencimento das amortizações de 7,91 anos e custo médio de 4,63 % ao ano em dólares americanos. ESTRUTURA DA DÍVIDA Em 31 de dezembro de em bilhões 2014 2015 2016 Dívida bruta 76,517 112,667 95,564 Parcela garantida por ativos da Vale 5% 1,7% 1,6% Prazo médio das amortizações (em anos) 9,10 8,13 7,91 Custo médio (em dólares americanos) 4,5% 4,5% 4,63% PÁGINA: 263 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 10.1 - Condições financeiras e patrimoniais gerais Desde julho de 2005, a Vale é considerada grau de investimento por algumas das principais agências de classificação de risco de crédito. Na data deste Formulário de Referência, a Vale possui as seguintes classificações de risco de crédito: BBB- (Standard & Poor’s), Ba3 (Moody’s), BBB- (Dominion Bond Ratings) e BBB (Fitch). i. Contratos de empréstimo e financiamento relevantes As categorias mais importantes da dívida total da Companhia sã o apresentadas a seguir. Os valores apresentados excluem os custos acumulados. • Empréstimos e financiamentos contratados em dólares america nos (R$ 23,7 bilhões, R$ 27,5 bilhões e R$ 18,7 bilhões em 31 de dezembro de 2016, 2015 e 2014, respectivamente). Esses emprést imos incluem linhas de fina nciamento de exportação, financiamento de importação das agências de crédito de exportaç ão e empréstimos de bancos comerciais e organizações multilaterais. • Papéis de renda fixa emitidos em dólares americanos (R$ 42,6 bilhões, R$ 50,5 bilhões e R$ 35,2 bilhões em 31 de dezembro de 2016, 2015 e 2014, respectivamente). A Vale emitiu vários títulos de dívida no me rcado de capitais inclusive por meio da sua subsidiária integral, Vale Overseas, no valor total de US$ 13 bilhões (equivalentes a R$ 43,2 bilhões) até 31 de dezembro de 2016. A subsidiária Vale Canada emitiu títulos de dívida no valor de US$ 400 milhões (equivalentes a R$ 1,3 bilhão). • Papéis de renda fixa emitidos em euros (R$ 5,2 bilhões, R$ 6,4 bilhões e R$ 4,8 bilhões em 31 de dezembro de 2016, 2015 e 20134 respectivam ente). A Vale emitiu títulos de dívida no mercado de capitais no valor total de €1,5 bilhão (equivalentes a R$ 5,2 bilhões). • Outras dívidas (R$ 22,0 bilhões, R$ 21,2 bilhões e R$ 16,5 bilhões em 31 de dezembro de 2016, 2015 e 2014, respectivamente). A Companhia possui vários empréstimos contraídos no Brasil, principalmente com o BNDES e alguns bancos privados brasileiros, além de empréstimos e financiamentos em outras moedas. Para informações sobre as operações de financiamento mais relevantes ocorridas nos três últimos exercícios sociais, vide o item 10.1(d) acima. ii. Outras relações de longo prazo com instituições financeiras A Vale, suas controladas e coligadas mantêm relacionamento comercial no curso normal dos seus negócios com algumas das princ ipais instituições fi nanceiras do país, de acordo com práticas usuais do mercado financeiro. iii. Grau de subordinação entre as dívidas Não existe grau de subordinação contratual entre as dívidas financ eiras quirografárias da Companhia. As dívidas financeira s que possuem garantia real contam com as preferências e prerrogativas previstas em lei. Adicionalmente, considerando a totalidade do passivo circulante e não circulante da Companhia, o montante de R$ 188,994 bilhões ou 99,1% correspondia à obrigação de natureza quirografária em 31 de dezembro de 2016, em comparação a R$ 206,128 bilhões ou 97,8% em 31 de dezembro de 2015 e 136,350 bilhões ou 97,6% em 31 de dezembro de 2014. Tais valores estão sujeitos à preferência das obrigações da Companhia que constam como garantias reais, tais como hipoteca de ativos, que totalizavam, 31 de dezembro de 2016, R$ 1,53 8 bilhões ou 0,99% da soma do passivo circulante e não circulant e da Companhia, em comparação ao montante de R$ 1,937 bilhões ou 2,22% em 31 de dezembro de 2015 e R$ 3,485 bilhões ou 2,44% em 31 de dezembro de 2014. PÁGINA: 264 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 10.1 - Condições financeiras e patrimoniais gerais iv. Eventuais restrições impostas ao emisso r, em especial, em re lação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se o emissor vem cumprindo essas restrições Alguns dos instrumentos fina nceiros de longo prazo cont êm obrigações relacionadas à observância de determinados indicadores financeiros. Os indicadores são: (i) alavancagem, assim enten dido o índice obtido pela divisão da dívida bruta sobre o EBITDA Ajustado (“Alavancagem”); e (ii) cobertura de juros, assim entendido o índice obtido pela divisão do EBITDA Ajustado sobre despesas de juros (“Cobertura de Juros”). Para mais informações sobre EBIT DA Ajustado, incluindo o seu cá lculo, ver o item 3.2 deste Formulário de Referência. Em 31 de dezembro de 2016, R$ 19,564 bilhões do montan te da dívida br uta consolidada da Companhia, estavam atrelados aos indicadores de Alavancagem e Cobertura de Juros. A Vale estava em conformidade com os níveis requeridos para tais indica dores em 31 de dezembro de 2015, os quais em tal data foram de: (i) Alavancagem: 2,3x, considerando que o limite máximo a ser observado pela Companhia era de 5,5x; (ii) Cobertura de Juros: 7,2x, considerando que o limite mí nimo a ser observado pela Companhia era de 2,0x. Ressalta-se que, como medida preventiva, anteriormente ao encerramento do exercício social de 2015, a Vale concretizou acordos, durante o último trimestre do referido exercício, para aumentar o limite máximo do indicador de Alavancagem, o qual era anteriormen te de 4,5x e passou para 5,5x, conforme consta do item (i) acima. Dessa forma, esclarece-se que o indicador de Alavancagem foi majorado para 5,5x até o final de 2016. Este tipo de medida garante mais flexibilidade durante o período no qual a Vale finaliza seu ciclo de investimento. Adicionalmen te, nenhuma cláusula restringe diretamente a capacidade de distribuir dividendos ou juros sobre capital próprio. Destaca-se que em 31 de deze mbro de 2016, a Companhia per manecia em conformidade com os níveis requeridos para os in dicadores de Alavancagem e Cobe rtura de Juros, os quais em tal data foram de: (a) Alavancagem: 2,4x e (b) Cobertura de Juros: 6,9x. g. Limites dos financiamentos contratados e percentuais já utilizados Segue abaixo a descrição dos limites estabelecidos pelas debêntures de infraestrutura e pelos contratos de financiamento relevantes nos últimos três exercícios sociais. PÁGINA: 265 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 10.1 - Condições financeiras e patrimoniais gerais Data Contraparte Destinação Valor Percentual Utilizado Desembolso dos recursos 19/05/2014 BNDES Financiamento dos projetos S11D e CLN S11D R$ 6,2 bilhões 68% O crédito é disponibilizado de forma parcelada, de acordo com o cronograma dos projetos. 27/12/2013 BNDES Financiamento de Plano de Investimentos da Tecnored R$ 137 milhões 100% O crédito é disponibilizado de forma parcelada de acordo com o cronograma do projeto 24/09/2012 BNDES Financiamento do projeto CLN150 R$ 3,88 bilhões 99% O crédito é disponibilizado de forma parcelada de acordo com o cronograma do projeto 01/04/2008 BNDES Investimentos no Brasil R$ 7,3 bilhões 96% O crédito é disponibilizado de forma parcelada, de acordo com o cronograma do projeto. h. Alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras Exercício encerrado em 31 de dezembro de 2015 comparado com o exercício encerrado em 31 de dezembro de 2016 Análise dos Resultados das Operações 2016 x 2015 A tabela a seguir apresenta os valores relativos às demonstr ações dos resultados consolidadas para os exercícios sociais encerrados em 31 de dezembro de 2016 e 2015: (em bilhões) Exercício encerrado em 31 de dezembro de Demonstração do Resultado 2015 AV (%) 2016 AV (%) Variação (%) (2015 x 2016) Receita de vendas, líquida 78,057 100,0 94,633 100,0 21,2 Custo dos produtos vendidos e serviços prestados (62,780) (80,4) (61,143) (64,6) (2,6) Despesas administrativas e vendas (2,009) (2,6) (1,755) (1,9) (12,6) Pesquisa e desenvolvimento (1,326) (1,7) (1,098) (1,2) (17,2) Pré-operacionais e paradas de operação (3,127) (4,0) (1,570) (1,7) (49,8) Outras despesas operacionais, líquidas (0,588) (0,8) (0,937) (1,0) 59,4 Redução no valor recuperável de ativos não circulante e contratos onerosos (33,945) (43,5) (3,940) (4,2) (88,4) Resultado na mensuração ou venda de ativos não circulantes 0,052 0,1 (0,228) (0,2) N/A Lucro (prejuízo) operacional (25,666) (32,9) 23,962 25,3 N/A Resultado de participações em coligadas e joint ventures (1,526) (2,0) 1,111 1,2 N/A Redução ao valor recuperável e outros resultados na participação em coligadas e joint ventures (1,431) (1,8) (4,353) (4,6) N/A Resultado financeiro, líquido (36,053) (46,2) 6,302 6,7 N/A Lucro (prejuízo) antes dos tributos sobre o lucro (64,676) (82,9) 27,022 28,6 N/A Tributos sobre o lucro 19,339 24,8 (9,567) (10,1) N/A Prejuízos provenientes das operações descontinuadas (0,660) (0,8) (4,159) (4,4) N/A Prejuízo atribuído aos acionistas não controladores (1,784) (2,3) (0,015) (0,0) N/A Lucro (prejuízo) líquido do exercício (44,213) (56,6) 13,311 14,1 N/A Receitas de vendas, líquida PÁGINA: 266 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 10.1 - Condições financeiras e patrimoniais gerais A receita operacional de vendas líquida atingiu R$ 94,633 bilhões em 2016, contra R$ 78,057 bilhões em 2015, representando um aumento de 21,2%, devido principalmente ao aumento dos preços de commodities e maiores volumes vendidos. Minerais ferrosos Minério de ferro A receita de vendas de minério de ferro aument ou 30,8%, de R$ 41,427 bilhões em 2015 para R$ 54,187 bilhões em 2016, principalmente devido ao aumento do preço do minério no mercado internacional, e também pelo aumento de volume principalmente relacionada à performance do Sistema Norte. Pelotas A receita de vendas de pelotas aumentou 10,8% passando de R$ 11,916 bilhões em 2015 para R$ 13,198 bilhões em 2016, em função do aumento do preço das pelotas no mercado internacional e do aumento de volume vendido. Ferroligas e manganês A receita de vendas de ferroligas e manganês aumentou 99,0%, passando de R$ 518 milhões em 2015 para R$ 1,031 bilhão em 2016, em virtude do aumento dos preços. Carvão A receita de vendas de carvão aumentou de R$ 1,739 bilhão em 2015 para R$ 2,882 bilhões em 2016 aumentando 65,7%, dado o aumento de preços e volumes do carvão térmico no mercado internacional. Metais Básicos Níquel e outros produtos A receita desses produtos se manteve em linha, passando de R$ 15,534 bilhões em 2015 para R$ 15,504 bilhões em 2016, principa lmente devido ao aumento do volume de vendas de níquel resultantes das operações da Nova Caledônia e Onça Puma, que foram compensados pela queda de preço no mercado internacional. Cobre A receita de vendas de cobre aumentou 16,4%, passando de R$ 4,957 bilhões em 2015 para R$ 5,770 bilhões em 2016 principalmente em função da conclusão do ramp-up de Salobo. Outros segmentos A receita de vendas e serviços outros produtos e serviços passou de R$ 414 milhões em 2015 para R$548 milhões em 2016, em virtude da venda de placas de aço no ano de 2016. Custos dos Produtos Vendidos e Serviços Prestados O custo dos produtos e serviços vendidos (excluindo depreciação) foi de R$ 49,797 bilhões em 2016, representando uma queda de R$ 2,162 bilhões (4,2%) quando comparado aos R$ 51,959 bilhões em 2015, devido, principalmente, ao impa cto da variação cambial (R$ 1,085 bilhão) nos custos denominados em dólar, como, por exemplo, os custos com frete marítimo de minério de ferro e os custos das operações de metais básicos fora do Brasil. Os custos relacionados a cada segmento de negócio estão detalhados a seguir: PÁGINA: 267 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 10.1 - Condições financeiras e patrimoniais gerais Custo dos produtos vendidos e serviços prestados por segmento em bilhões 2015 2016 Minerais Ferrosos 34,211 31,475 Metais básicos 14,427 14.343 Carvão 2,857 3,090 Outros 0,464 0,889 Total (sem depreciação) 51,959 49,797 Despesas com vendas e administrativas As despesas de vendas e administrativas diminuíram 12,6%, passando de R$ 2,009 bilhões em 2015 para R$ 1,755 bilhão em 2016, devido principa lmente à redução de custos de pessoal e serviços. Despesas de pesquisa e desenvolvimento As despesas de pesquisa e desenvolvimento reduziram 17,2%, passando de R$ 1,326 bilhão em 2015 para R$ 1,098 bilhão em 2016, devido principalmente à finalização de projetos em todos os segmentos. Despesas pré-operacionais e paradas de operação Em 2016, as despesas pré-operac ionais e relativas a paradas de operação foram de R$ 1,570 bilhão, o que representou uma queda de R$ 1,557 bilhão quando comparado a R$ 3,127 bilhões em 2015, principalmente devido ao ramp-up das operações em Nova Caledonia registrados em 2015 que não tem reconhecimento nesse grupo em 2016 pela entrada em operação. Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas Outras receitas (despesas) ope racionais aumentaram 59,4%, pa ssando de R$ 588 milhões em 2015 para R$ 937 milhões em 2016, principa lmente em função d os efeitos positivos não recorrentes da transação de goldstream (R$ 722 milhões em 2015 e R$ 480 milhões em 2016) e da revisão anual das provi sões de fechamento de mina e de outros ativos, o que gerou um impacto positivo em 2015 de R$ 1,281 bilhão e de R$ 124 milhões em 2016, como resultado do aumento da vida útil de algumas minas e da revisão de escopo dos trabalhos necessários para o fechamento dos ativos. Redução ao valor recuperável de ativos não circulante e contratos onerosos Em 2016, a redução ao valor recuperável de ativos não circulantes e contratos onerosos totalizou R$ 3,940 bilhões principalmente devido (i) à projeção de preços de níquel, impactando os ativos de Vale Newfoundland & Labrador Limited e de Vale Nouvelle-Calédonie S.A.S; (ii) aos contratos com volume mínimo garantido pa ra utilização de estrutura fluv ial e de fornecimento de manganês; (iii) à reversão de impairment resultante da decisão de retomar as operações de pelotas em São Luís no início de 2018; e (iv) à revisão de planos de operação dos ativos de carvão na Austrália. A redução ao valor recuperável de ativos não circulantes e contratos onerosos registrada em 2015 no valor de R$ 33,945 bilhões refletiu principalmente a redução das estimativas dos preços futuros de carvão combinado com o aume nto dos custos logísticos, e redu ção dos valores recuperáveis das unidades geradoras de caixa Vale Newfoundland & Labrador Limited e Vale Nouvelle- Calédonie S.A, e a reversão do sa ldo de impairment remanescente de Onça Puma no montante de R$ 976 milhões, cujo valor inicial foi registrado em 2012. Não foram realizados impairments em investimentos de subsidiárias e joint ventures em 2016. PÁGINA: 268 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 10.1 - Condições financeiras e patrimoniais gerais Impairment (reversões) (Em bilhões) Segmentos por classe de ativos Ativos ou unidade geradora de caixa Valor Contábil (Após impairment) 2016 2015 2014 Ativo Imobilizado e intangível Minério de ferro Sistema Norte 0,536 (0,536) 0,213 - Carvão Austrália 0,140 0,091 2,460 0,787 Metais básicos - Níquel Newfoundland (VNL) 6,241 2,112 13,394 - Metais básicos - Níquel Nouvelle-Caledonie (VNC) 10,976 0,952 5,660 0,628 Metais básicos - Níquel Onça Puma 6,766 - (0,976) (4,295) Carvão Moçambique 5,722 - 9,302 - Minério de ferro Sistema centro-oeste - - 2,023 - Minério de ferro Projeto de Simandou - - - 2,793 Diversos segmentos Outros ativos - 0,460 0,487 - Redução ao valor recuperável de ativos não circulantes 3,079 32,563 (0,087) Contratos onerosos 0,861 1,382 - Redução ao valor recuperável de ativos não circulantes e contratos onerosos 3,940 33,945 (0,087) Investimentos em coligadas e joint ventures Minério de ferro Samarco Mineração S.A. - - 0,510 - Metais básicos - Cobre Teal Minerals Inc. - - 1,217 - Outros Vale Soluções em Energia S.A. - - - 0,071 Redução ao valor recuperável de investimentos em coligadas e joint ventures - 1,727 0,071 Outros resultados na participação em coligadas e joint ventures Refere-se principalmente a provisão para cumprimento do acordo relacionado ao rompimento da barragem da Samarco Mineração S.A. (“Samarco”), uma joint venture entre a Vale e a BHP Billiton Brasil Ltda. (“BHPB”), conforme detalhado a seguir: Acordo para reparação Em março de 2016, a Samarco e os seus acionis tas, a Vale e a BHPB, celebraram o Termo de Transação e Ajustamento de Conduta (“TTAC”) com os autores da ação civil pública de R$20,2 bilhões, quais sejam, a União Federal, os dois es tados brasileiros impact ados pelo rompimento da barragem (Espírito Santo e Minas Gerais) e outras autorida des governamentais, para a implementação de programas de recuperação e compensaçã o das áreas e comunidades impactadas pelo rompimento da barragem da Samarco. O TTAC não prevê assunção de responsabilidades civis, criminais ou administrativas relacionadas ao rompimento da barragem de Fundão. O prazo do TTAC é de 15 anos, renováve l em prazos sucessivos de um ano até que todas as obrigações do TTAC tenham sido cumpridas. Conforme o TTAC, a Samarco, a Vale e a BHPB conc ordaram em constituir uma fundação para desenvolver e implementar os programas de recuperação e c ompensação socioeconômicos e socioambientais, a ser fina nciada pela Samarco com as seguintes contribuições: R$ 2,0 bilhões em 2016, R$ 1,2 bilhão em 2017 e R$ 1,2 bilhão em 2018. Em 24 de junho de 2016, foi constituída a “Fundação Renova” (“Fundação”) para, nos termos do TTAC, desenvolver e implementar programas de recuperação e compensação socioeconômicos e socioambientais. A Fundação iniciou as suas operações em agosto de 2016. De 2019 a 2021, as contribuições anuais para a Fundação serão de R$ 800 milhões a R$ 1,6 bilhão com base nos programas aprovados. A partir de 2022, os valores anuais a serem aportados serão determinados com base no valor necessá rio para executar os programas aprovados para cada ano. A fundação alocará um montante anual de R$ 240 milhões por um período de 15 anos PÁGINA: 269 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 10.1 - Condições financeiras e patrimoniais gerais para a execução de programas de compensaçã o, sendo que esses montan tes anuais já estão incluídos nos valores das contribuiçõ es para os seis primeiros anos. Até o final de 2018, deverá ser disponibilizado pela Samarco R$ 500 milhões para programa de saneamento básico das regiões impactadas nos termos estabelecidos no TTAC. Caso a Samarco não cumpra suas obrigações de aportar recursos na Fundação, a Vale e a BHPB serão responsáveis, nos termos do TTAC, por prover recursos à Fundação na proporção de suas participações na Samarco, de 50% cada. Como consequência do rompimento da barragem, a Samarco encontra-se com as suas operações suspensas por determinação das autoridades governamentais. Constituição da provisão – estimativas utilizadas Em função das incertezas em re lação ao fluxo de caixa da Sam arco, a Vale cons tituiu provisão em suas demonstrações financeiras intermediárias de 30 de junho de 2016, no valor de R$5,560 bilhões, que descontada a valor presente a uma ta xa livre de risco, totalizou R$ 3,733 bilhões, sendo essa a melhor estimativa dos recursos ne cessários para cumprimento dos programas de reparação e compensação previstos no TTAC, equivalente ao percentual de 50% de participação acionária na Samarco. Em agosto de 2016 e em janeiro de 2017 , a Samarco emitiu de bêntures privadas, não conversíveis, as quais foram igualmen te subscritas pela Compa nhia e pela BHPB, sendo os recursos contribuídos pela Vale até 31 de março de 2017, alocados da seguinte forma: (i) R$ 409 milhões utilizados pela Sam arco nos programas de reparação previstos no TTAC e, portanto, descontados da provisão de R$ 3,733 bilhões acima mencionada; e (ii) R$ 425 milhões utilizados pela Samarco na manutenção das operações, sendo esse montante reconhecido pela Companhia na rubrica “Redução ao valor recuperável e outros resultados na participação em coligadas e joint ventures”. Com a constituição da Fundação, a execução dos programas de recuperação e compensação, em sua maioria, foram transferidos da Samarco. Desta forma, a Vale passou a realizar contribuições também à Fundação, totalizando R$ 239 milhões em 2016 e R$ 75 milhões no primeiro trimestre de 2017, para utilização nos programas previstos no TTAC. Como consequência do acima mencionado a movi mentação da provisão durante 2016 e no primeiro trimestre de 2017 é demonstrada a seguir: Em bilhões Saldo em 01 de janeiro de 2016 - Constituição da provisão 3,733 Pagamentos efetuados (0,461) Juros apropriados 0,239 Saldo em 31 de dezembro de 2016 3,511 Pagamentos efetuados (0,262) Juros apropriados 0,147 Saldo em 31 de março de 2017 3,396 A Companhia reavaliará a cada data de a presentação de suas demo nstrações financeiras as premissas chaves utilizadas pela Samarco na preparação do fluxo de caixa e, eventuais alterações serão refletidas na respectiva provisão, quando aplicável. Resultado na mensuração ou venda de ativos não circulantes O resultado na venda de ativos diminuiu, passando de uma re ceita de R$ 52 milhões em 2015 para uma despesa de R$ 228 milhões em 2016. Essa variação se explica pelo fato de que em 2016, o resultado na mensuração ou venda de ativos não circ ulantes se referiu somente aos PÁGINA: 270 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 10.1 - Condições financeiras e patrimoniais gerais ativos de navegação, ao passo que em 2015, o resulta do se referiu aos ativ os de navegação e de energia. Resultado de Participações em coligadas e joint ventures O resultado de participações societárias aumentou R$ 2,63 7 bilhões, passando de uma despesa de R$ 1,526 bilhão em 2015 para uma receita de R$ 1,111 bilhão em 2016, principalmente em função da Companhia Siderúrgica do Pecém (“CSP”), que foi impactada positivamente pelo efeito cambial da California Steel Industries (“CSI”). Não houve efeito das operações da Samarco. Ativos de Fertilizantes (Operações descontinuadas) Em dezembro de 2016, a Compa nhia firmou um acordo com The Mosaic Company (“Mosaic”) para vender: (i) os ativos de fosfatados de sua propriedade localizados no Brasil, exceto aqueles principalmente relacionados a ativos de nitrogenados localizados em Cubatão; (ii) o controle na Campañia Minera Miski Mayo S.A.C, no Peru; (iii) os ativos de potássio de sua propriedade localizados no Brasil; e (iv) os projetos de potássio no Canadá. Sendo assim, o segmento de fertilizantes, incluindo os ativos de Cubatão, está apresentado como uma operação descontinuada e os ativos e passivos relacionados foram classificados como ativos e passivos mantidos para venda, conforme estabelecido pelo IFRS 5. Como consequência os ativos líquidos do segmento de fertilizantes foram ajustados para refletir o valor justo menos o custo de venda e uma perda de R$ 5,899 bilhões (R$ 3,893 bilhões líquidos de impostos) foi reconhecida na demonstração do resultado das operaçõ es descontinuadas do exercício findo em 31 de dezembro de 2016. Os resultados do exercício das operações descontinuadas do se gmento de Fertilizantes estão apresentados a seguir: Consolidado (Em bilhões) Exercícios findos em 31 de dezembro de 2016 2015 2014 Resultado de operações descontinuadas Receita de vendas, líquida 6,470 7,442 5,656 Custo dos produtos vendidos e serviços prestados (6,495) (5,878) (5,314) Despesas operacionais (0,448) (0,690) (0,668) Resultado na mensuração ou venda de ativos não circulantes (5,899) (0,608) (2,800) Lucro (prejuízo) operacional (6,372) 0,266 (3,126) Resultado financeiro, líquido 0,069 (0,485) (0,127) Resultado de participações em coligadas e joint ventures 0,010 0,019 0,010 Lucro (prejuízo) antes dos tributos sobre o lucro (6,293) (0,200) (3,243) Tributos sobre o lucro 2,134 (0,460) 1,058 Lucro (prejuízo) das operações descontinuadas (4,159) (0,660) (2,185) Lucro (prejuízo) atribuído aos acionistas não controladores (0,009) 0,031 0,014 Lucro (prejuízo) atribuído aos acionistas da Vale (4,150) (0,691) (2,199) Redução ao valor recuperável e outros resultados na participação em coligadas e joint ventures Apresentamos a composição da “Redução ao valor recuperável e outros resultados na participação em coligadas e joint ventures”: Exercícios findos em 31 de dezembro de Consolidado (Em bilhões) 2016 2015 2014 Provisão Samarco (3,967) - - PÁGINA: 271 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 10.1 - Condições financeiras e patrimoniais gerais Desinvestimento - Thyssenkrupp Companhia Siderúrgica do Atlântico Ltd (0,266) - - Desinvestimento – Paragominas (0,120) - - Desinvestimento da Shandong Yankuang International Coking Co., Ltd. - 0,241 - Ativos de geração de energia - 0,055 - Desinvestimento da Vale Florestar Fundo de Investimento em Participações - - (0,068) Impairment de investimentos - (1,727) (0,071) Total (4,353) (1,431) (0,139) Resultado Financeiro Líquido Houve ganho do resultado financeiro líquido de 672,1%, passando de uma despesa de R$ 36,053 bilhões em 2015 para um ganho de R$ 6,302 bilhões em 2016, principalmente em razão de variação cambial positiva e ganhos com derivativos de swap de dívida em Reais. Tributos sobre o lucro Em 2016, registrou-se uma despesa de imposto de renda de R$ 9,567 bilhões, comparado a uma receita de R$ 19,339 bilhões em 2015, devido, ao lucro registrado em 2016 contra um prejuízo apurado em 2015. Lucro/prejuízo do exercício O resultado do exercício passou de um prejuízo de R$ 44,213 bi lhões em 2015 para um lucro líquido de R$ 13,311 bilhões em 2016, em virtud e, principalmente, a re dução do impairment reconhecidos em 2016, aos maiores preços das commodities e ao efeito positivo no resultado financeiro da apreciação ponta a ponta do BRL contra o USD de 17% em 2016 conforme exposto anteriormente. Análise das variações patrimoniais em 31 de dezembro de 2016 comparada a 31 de dezembro de 2015 (Em bilhões) 31.12.2015 AV (%)1 31.12.2016 AV (%)1 Variação (%) (2015 x 2016) Ativo Circulante Caixa e equivalentes de caixa 14,022 4,1 13,891 4,3 (0,9) Investimentos financeiros 0,109 0,0 0,059 0,0 (45,9) Instrumentos financeiros derivativos 0,474 0,1 0,892 0,3 88,2 Contas a receber 5,763 1,7 11,937 3,7 107,1 Estoques 13,775 4,0 10,913 3,4 (20,8) Tributos antecipados sobre o lucro 3,513 1,0 0,518 0,2 (85,3) Tributos a recuperar 5,482 1,6 5,296 1,6 (3,4) Partes relacionadas 0,273 0,1 0,233 0,1 (14,7) Outros 1,215 0,4 1,814 0,6 49,3 Ativos não circulantes mantidos para venda 15,792 4,6 27,994 8,7 77,3 60,418 17,5 73,547 22,8 21,7 Não circulante PÁGINA: 272 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 10.1 - Condições financeiras e patrimoniais gerais (Em bilhões) 31.12.2015 AV (%)1 31.12.2016 AV (%)1 Variação (%) (2015 x 2016) Instrumentos financeiros derivativos 0,363 0,1 1,454 0,5 300,6 Empréstimos 0,732 0,2 0,587 0,2 (19,8) Tributos antecipados sobre o lucro 1,840 0,5 1,718 0,5 (6,6) Tributos a recuperar 1,956 0,6 2,368 0,7 21,1 Tributos diferidos sobre o lucro 30,867 8,9 23,931 7,4 (22,5) Depósitos judiciais 3,445 1,0 3,135 1,0 (9,0) Partes relacionadas 0,005 0,0 0,005 0,0 0,0 Outros 2,392 0,7 0,894 0,3 (62,6) 41,600 12,0 34,092 10,6 (18,0) Investimentos 11,481 3,3 12,046 3,7 4,9 Intangíveis 20,789 6,0 22,395 6,9 7,7 Imobilizado 211,259 61,1 180,616 56,0 (14,5) 285,129 82,5 249,149 77,2 (12,6) Total do ativo 345,547 100,0 322,696 100,0 (6,6) 1Em relação ao total do ativo. Passivo e patrimônio líquido 31.12.2015 AV (%)1 31.12.2016 AV (%)1 (2015 x 2016) Circulante Contas a pagar a fornecedores empreiteiros 13,140 3,8 11,830 3,7 (10,0) Salários e encargos sociais 1,464 0,4 2,362 0,7 61,3 Instrumentos financeiros derivativos 8,107 2,3 1,349 0,4 (83,4) Empréstimos e financiamentos 9,788 2,8 5,410 1,7 (44,7) Partes relacionadas 1,856 0,5 2,190 0,7 18,0 Tributas sobre o lucro - Programa de Refinanciamento 1,348 0,4 1,492 0,5 10,7 Tributos a recolher e royalties 0,977 0,3 0,652 0,2 (33,3) Tributos sobre o lucro a recolher 0,943 0,3 0,556 0,2 (41,0) Obrigações com benefícios de aposentadoria 0,266 0,1 0,225 0,1 (15,4) Obrigações para desmobilização de ativos 0,346 0,1 0,154 0,0 (55,5) Dividendos e juros sobre o capital próprio - - 2,602 0,8 - Outros 2,531 0,8 4,234 1,3 67,3 40,766 11,8 33,056 10,2 (18,9) Passivos relacionados a ativos não circulantes mantidos para venda 0,416 0,1 3,554 1,1 754,3 41,182 11,9 36,610 11,3 (11,1) Não circulante PÁGINA: 273 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 10.1 - Condições financeiras e patrimoniais gerais Instrumentos Financeiros Derivativos 6,132 1,8 3,991 1,2 (34,9) Empréstimos e financiamentos 102,878 29,8 90,154 27,9 (12,4) Partes relacionadas 0,830 0,2 0,415 0,1 (50,0) Obrigações com benefícios de aposentadoria 6,831 2,0 6,038 1,9 (11,6) Provisões para processos judiciais 3,210 0,9 2,734 0,8 (14,8) Tributos sobre o lucro - Programa de refinanciamento 15,953 4,6 16,170 5,0 1,4 Tributos diferidos sobre o lucro 6,520 1,9 5,540 1,7 (15,0) Obrigações para desmobilização de ativos 9,313 2,7 8,055 2,5 (13,5) Debêntures Participativas 1,336 0,4 2,526 0,8 89,1 Participação resgatável de acionistas não controladores - - - Outros 11,943 3,5 16,761 5,2 40,3 164,946 47,7 152,384 47,2 (7,6) Patrimônio líquido Patrimônio líquido dos acionistas da Vale 131,160 38,0 127,241 39,4 (3,0) Patrimônio líquido dos acionistas não controladores 8,259 2,4 6,461 2,0 (21,8) Total do patrimônio líquido 139,419 40,4 133,702 41,4 (4,1) Total do passivo e patrimônio líquido 345,547 100,0 322,696 100,0 (6,6) 1Em relação ao total do passivo e patrimônio líquido. Ativo Circulante Caixa e equivalentes de caixa Não houve alteração relevante no caixa e equivalentes de caixa durante o exercício findo em 31 de dezembro de 2016. Contas a receber O aumento de 107,1% no contas a receber que passou de R$ 5,763 bilhões em 31 de dezembro de 2015 para R$ 11,937 bilhões em 31 de dezembro de 2016 ocorreu devido aos maiores preços de venda principalmente do minério de ferro no final do exercício encerrado em 31 de dezembro de 2016. Estoques A redução de 20,8% em estoques, que passou de R$ 13,775 bilhões em 31 de dezembro de 2015 para R$ 10,913 bilhões em 31 de dezembro de 2016 , ocorreu em função de menores volumes estocados e redução dos custos de produção. Tributos antecipados sobre o lucro Os tributos antecipados sobre o luc ro diminuíram 85,3%, passando de R$ 3,513 bilhões em 31 de dezembro de 2015 para R$ 518 milhões em 31 de dezembro de 2016, em virtude de compensações realizadas no período. Ativos não circulantes mantidos para venda PÁGINA: 274 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 10.1 - Condições financeiras e patrimoniais gerais Em 31 de dezembro de 2016, os ativos não circulantes ma ntidos para venda, totalizaram R$ 27,994 bilhões sendo R$ 13,178 bilhões referentes à operação de Fertilizantes, R$ 13,652 bilhões referente à operação de Nacala e R$ 1,164 bilhão referente aos ativos de navegação. Em 31 de dezembro de 2015, os ativos ma ntidos para venda refe rem-se somente a ope ração de Nacala. Para mais informações sobre a operação Nacala, vide item 10.3(b) de ste Formulário de Referência. PÁGINA: 275 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 10.1 - Condições financeiras e patrimoniais gerais Ativo Não Circulante Tributos diferidos sobre o lucro O montante registrado em tributos diferidos sobre o lucro reduziu 22,5%, passando de R$ 30,867 bilhões em 31 de dezembro de 2015 para R$ 23,931 bilhões em 31 de dezembro de 2016, decorrente principalmente da realização do prejuízo fiscal da controladora e de sua controlada no exterior. Investimentos A conta de investimentos aument ou 4,9%, passando de R$ 11,48 1 bilhões em 31 de dezembro de 2015 para R$ 12,046 bilhões em 31 de de zembro de 2016, refletindo o resultado de equivalência positiva e aportes para a CSP em 2016. Imobilizado O imobilizado teve redução de 14,5% , passando de R$ 211,259 bilhões em 31 de dezembro de 2015 para R$ 180,616 bilhões em 31 de dezembro de 2016, devido principalmente à baixa para mantidos para venda de ativ os de Fertilizantes e a variação dos ativos no exterior devido à desvalorização do dólar frente ao real. Passivo Circulante Instrumentos financeiros derivativos A redução nos valores dos instrumentos financeiros de derivativos foi de 83,4%, passando de R$ 8,107 bilhões em 31 de dezem bro de 2015 para R$ 1,349 bilhão em 31 de dezembro de 2016, principalmente devido (i) ao vencimento das operações de óleo combustível, em conjunto com o efeito da queda do preço de mercado de combus tível e (ii) à depreciação do dólar americano frente ao real, o que afetou as operações de combustível e swaps cambiais. Empréstimos e financiamentos A redução na parcela do circula nte de empréstimos de longo pra zo foi de 44,7%, passando de R$ 9,788 bilhões em 31 de dezembro de 2015 para R$ 5,410 bilhões em 31 de dezembro de 2016, devido principalmente à variação cambial sobre as dívidas em outras moedas diferentes do real e a quitação de parte da dívida de curto prazo através de novas captações de longo prazo. Passivos relacionados a ativos não circulantes mantidos para venda Os passivos relacionados a ativos não circul antes mantidos para venda aumentaram 754,3%, passando de R$ 416 milhões em 31 de dezembro de 2015 para R$ 3,554 bilhões em 31 de dezembro de 2016, devido à disponibilização para a venda do segmento de Fertilizantes. PÁGINA: 276 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 10.1 - Condições financeiras e patrimoniais gerais Passivo Não-circulante Instrumentos financeiros derivativos A redução nos valores dos instrumentos financeiros de derivativos foi de 34,9%, passando de R$ 6,132 bilhões em 31 de dezembro de 2015 (excluindo as opções de retorno mínimo referente ao contrato da Brookfield Asset Mana gement (“Brookfield”) com a VLI S.A. (“VLI”)) para R$ 3,991 bilhões em 31 de dezembro de 2016 (incluindo as opções de retorno mínimo referente ao contrato da Brookfield com a VLI), principalmente devido à depreciação do dólar americano frente ao real, obtendo um ganho na marcação a mercado dos instrumentos de swap, cujo objetivo é reduzir a volatilidade do fluxo de caixa, líquida da transferência da s posições de óleo combustível para passivo circulante. Empréstimos e financiamentos A diminuição nos empréstimos e financiamentos foi de 12,4%, passando de R$ 102,878 bilhões em 31 de dezembro de 2015 para R$ 90,154 bilhões em 31 de dezembro de 2016, refletindo basicamente a variação cambial, uma vez que parte considerável dos empréstimos foi contraída em moeda estrangeira. Provisões para processos judiciais A diminuição nas provisões para processos judiciais foi de 14,8%, passando de R$ 3,210 bilhões em 31 de dezembro de 20 15 para R$ 2,734 bilhões em 31 de dezembro de 20 16, refletindo principalmente reversões em virtud e de mudança de prognóstico, recalculo e encerramento de processos. Obrigações para desmobilização de ativos A diminuição de 13,5% da provisão com obrigações para desmobilização de ativos, passando de R$ 9,313 bilhões em 31 de deze mbro de 2015 para R$ 8,055 bilhões em 31 de dezembro de 2016, principalmente à variação cambial aplicável em parte do saldo de em presas no exterior e a transferência para mantidos para venda, parc ialmente compensado pelo ajuste ao valor presente da obrigação devido à mudança de taxa de desconto. Debêntures Participativas O aumento do valor das debêntures participativas foi de 89,1%, passando de R$ 1,336 bilhão em 31 de dezembro de 2015 para R$ 2,526 bilhões em 31 de dezembro de 2016, devido ao aumento da marcação a mercado do título em função dos preços das commodities. Patrimônio Líquido dos Acionistas Controladores O patrimônio líquido dos acionistas controladores diminuiu em 3%, principalmente, em função da distribuição de parte do lucro líquido do exercício na f orma de juros sobre o capital próprio, passando de R$ 131,16 bilhões em 31 de dezembro de 2015 para R$ 127,241 bilhões em 31 de dezembro de 2016. PÁGINA: 277 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 10.1 - Condições financeiras e patrimoniais gerais Exercício encerrado em 31 de dezembro de 2015 comparado com o exercício encerrado em 31 de dezembro de 2014 Análise dos Resultados das Operações 2015 x 2014 A tabela a seguir apresenta os valores relativos às demonstr ações dos resultados consolidadas para os exercícios encerrados em 31 de dezembro de 2014 e 31 de dezembro de 2015: Demonstração do Resultado Em bilhões 2014 AV (%) 2015 AV (%) Variação (%) (2014 x 2015) Receita de vendas, líquida 82,619 100,0 78,057 100,0 (5,5) Custo dos produtos vendidos e serviços prestados (53,773) (65,1) (62,780) (80,4) 16,8 Despesas administrativas e vendas (2,452) (3,0) (2,009) (2,6) (18,1) Pesquisa e desenvolvimento (1,568) (1,9) (1,326) (1,7) (15,4) Pré-operacionais e paradas operação (2,299) (2,8) (3,127) (4,0) 36,0 Outras despesas operacionais, líquidas (2,477) (3,0) (0,588) (0,8) (76,3) Redução ao valor recuperável de ativos não circulantes e contratos onerosos 0,087 0,1 (33,945) (43,5) n/a Resultado na mensuração ou venda de ativos não circulantes (0,441) (0,5) 0,052 0,1 (111,8) Lucro (prejuízo) operacional 19,696 23,8 (25,666) (32,9) (230,3) Resultado de participações em coligadas e joint ventures 1,131 1,4 (1,526) (2,0) (234,9) Redução ao valor recuperável e outros resultados na participação em coligadas e joint ventures (0,139) (0,2) (1,431) (1,8) 929,5 Resultado financeiro, líquido (14,626) (17,7) (36,053) (46,2) 146,5 Lucro (prejuízo) antes dos tributos sobre o lucro 6,062 7,3 (64,676) (82,9) (1166,9) Tributos sobre o lucro (3,658) (4,4) 19,339 24,8 (628,7) Prejuízos provenientes das operações descontinuadas (2,185) (2,7) (0,660) (0,9) n/a Prejuízo atribuído aos acionistas não controladores (0,735) (0,9) (1,784) (2,3) n/a Lucro (prejuízo) líquido do exercício 0,954 1,2 (44,213) (56,6) n/a ¹ Em relação à receita de vendas, líquida. Receitas de venda, líquida A receita operacional de vendas líquida atingiu R$ 78,057 bilhões em 2015, contra R$ 82,619 bilhões em 2014, representando um a diminuição de 5,5 %. A diminuição na receita deveu-se principalmente à queda no preço das commodities, parcialmente compensado pelo aumento do volume vendido de finos de minério de ferro. Minerais ferrosos Minério de ferro A receita de vendas de minério de ferro decresceu 8,6%, de R$ 45,341 bilhões em 2014 para R$ 41,427 bilhões em 2015, principalmente devido à queda do preço do minério no mercado internacional liderado pela queda do consumo por parte da China, parcialmente compensado pelo aumento de volume de minério de ferro vendido, em decorrência da me lhoria do canal de distribuição. Pelotas PÁGINA: 278 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 10.1 - Condições financeiras e patrimoniais gerais A receita de vendas de pelota s decresceu 4,0%, passando de R$ 12,397 bilhões em 2014 para R$ 11,916 bilhões em 2015, em função da queda do preço das pelotas no mercado internacional, que foi parcialmente compensada pela desvalorização do real, dado que a receita da companhia é majoritariamente denominada em dólar. Ferroligas e manganês A receita de vendas de ferroligas e manganês decresceu 44,5%, passando de R$ 933 milhões em 2014 para R$ 518 milhões em 2015, em virtude da queda dos preços. Carvão A receita de vendas de carvão manteve-se em linha, passando de R$ 1,740 bilhão em 2014 para R$ 1,739 bilhão em 2015, ainda que tenha ocorrido a queda de preços no mercado internacional. Metais Básicos Níquel e outros produtos Houve um aumento de 5,7% na receita desses produtos, passand o de R$ 14,703 bilhões em 2014 para R$ 15,534 bilhões em 2015, principalmente devido ao aumento do volume de vendas de níquel, como resultado dos rec ordes anuais de produç ão, atingidos nas operações da Nova Caledônia, Indonésia e Onça Puma. Cobre A receita de vendas de cobre aumentou 44,4%, passando de R$ 3,434 bilhões em 2014 para R$ 4,957 bilhões em 2015, devido ao ramp-up de Salobo. Outros segmentos A receita de outros segmentos reduziu 466,9%, passando de R$ 2,347 bilhões em 2014 para R$ 414 milhões em 2015, em virtude da ausência da venda de aço. Custos dos produtos vendidos e serviços prestados O custo dos produtos e serviços vendidos (excluin do depreciação) foi de R$ 51,959 bilhões em 2015, alcançando um aumento de R$ 6,362 bi lhões quando comparado aos R$ 45,597 bilhões em 2014, em virtude principalmente da variação cambial e do maior volume vendido. O custo de minerais ferrosos aumentou em R$ 3,371 bilhões (10,9%) e o custo de metais básicos aumentou em R$ 3,592 milhões (24,9%), ambos os aumentos causados principalmente pelo maior volume de vendas. PÁGINA: 279 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 10.1 - Condições financeiras e patrimoniais gerais Os custos relacionados a cada área de negócio estão detalhados a seguir: Custo dos produtos vendidos e serviços prestados por segmento1 Exercício social findo em 31 de dezembro de em bilhões 2014 2015 Minerais Ferrosos 30,840 34,211 Metais básicos 10,835 14,427 Carvão 2,514 2,857 Outros 1,408 0,464 Total (sem depreciação) 45,597 51,959 1 Os valores mencionados acima foram considerados descontando-se a depreciação. Despesas administrativas e de vendas As despesas de vendas e administrativas diminuíram 18,1%, passando de R$ 2,452 bilhões em 2014 para R$ 2,009 bilhões em 2015, principalmente em virtude da continuidade do processo de simplificação da nossa estrutura organizacional. Despesas de pesquisa e desenvolvimento As despesas de pesquisa e desenvolvimento diminuíram 15,4%, passando de R$ 1,568 bilhão em 2014 para R$ 1,326 bilhão em 2015, principalmente em virtude da finalização de projetos. Redução ao valor recuperável de ativos não circulante e contratos onerosos Em 2015, a redução ao valor recuperável de at ivos totalizou R$ 33,945 bilhões principalmente devido à redução das estimativas dos preços fu turos de carvão combinado com o aumento dos custos logísticos, redução dos valores recuperáveis das UGCs Vale Newfoundland e Vale Nouvelle- Calédonie e a reversão do saldo de impairment restante de Onça Puma no montante de R$ 976 milhões, cujo valor inicial foi re gistrado em 2012. A redução registra da em 2014 no valor de R$ 87 milhões refere-se principalmente à BSGR Limited, no valor de R$ 2,793 bilhões, ao impairment dos complexos de minas de Integra e Isaac Plains de R$ 787 milhões, parcialmente compensado com a reversão de parte da redução ao valor recuperável de Onça Puma no mo ntante de R$ 4,295 bilhões, cujo valor inicial foi registrado em 2012. Despesas pré-operacionais e paradas de operação Em 2015, as despesas pré-operacionais e paradas de operação foram de R$ 3,127 bilhões, o que representou um aumento de R$ 918 milhões quando comparado a R$ 2,299 bilhões em 2014, principalmente devido às maiores despesas com os projetos Nova Caledonia Long Harbour. Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas Outras receitas (despesas) ope racionais reduziram 76,3%, pass ando de R$ 2,477 bilhões em 2014 para R$ 588 milhões em 2015, principa lmente em função d os efeitos positivos não recorrentes de R$ 722 m ilhões da transação de goldstream registrada no primeiro trimestre de 2015 e de R$ 1,281 bilhão, registrado no quarto trimestre de 2015, referente à revisão anual das provisões de fechamento de mina e de outros ativos, o que gerou um impacto positivo, como resultado do aumento da vida útil de algumas mi nas e da revisão de escopo dos trabalhos necessários para o fechamento dos ativos. PÁGINA: 280 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 10.1 - Condições financeiras e patrimoniais gerais Resultado na mensuração ou venda de ativos não circulantes O resultado na venda de ativos diminuiu 111,8%, passando de uma despesa de R$ 441 milhões em 2014 para uma receita de R$ 52 milhões em 2015. E ssa variação pos itiva decorreu principalmente da venda dos ativos de geração de energia em 2015. Resultado de participações em coligadas e joint ventures O resultado de participações societárias diminuiu R$ 2,657 bilhões (135%), passando de receita de R$ 1,131 bilhão em 2014 para despesa de R$ 1,526 bilhão em 2015, principalmente em função da sociedade Teal Minerals (operação de cobre em Lubambe , África), que foi impactada negativamente pela redução ao valor recuperável de seus ativos e pelo resultado da Samarco. Resultado Financeiro Líquido Houve queda do resultado financeiro líquido de 146,5%, passando de uma despesa de R$ 14,626 bilhões em 2014 para uma despesa de R$ 36,053 bilhões em 2015, principalmente em razão de variação cambial. Tributos sobre o lucro Em 2015, registrou-se uma receita de imposto de renda líquido de R$ 19,339 bilhões, comparado a uma despesa de R$ 3,658 bilhõe s em 2014, principalmente em de corrência do prejuízo fiscal em 2015. Lucro/prejuízo do exercício O lucro líquido passou de R$ 954 milhões em 2014 para prejuízo de R$ 44,213 bilhões em 2015, em virtude, principalmente, aos fatores explicados anteriormente. Análise das variações patrimoniais em 31 de dezembro de 2015 comparada a 31 de dezembro de 2014 Em bilhões 31.12.2014 AV (%)1 31.12.2015 AV (%)2 Variação (%) (2014 x 2015) Ativo Circulante Caixa e equivalentes de caixa 10,555 3,4 14,022 4,0 32,8 Investimentos financeiros 0,392 - 0,109 - (72,2) Instrumentos financeiros derivativos 0,441 0,1 0,474 0,1 7,5 Contas a receber 8,700 2,8 5,763 1,7 (33,8) Estoques 11,956 3,9 13,775 4,0 15,2 Tributos antecipados sobre o lucro 4,200 1,4 3,513 1,0 (16,4) Tributos a recuperar 4,515 1,5 5,482 1,6 21,4 Partes relacionadas 1,537 0,5 0,273 0,1 (82,2) Outros 1,780 0,6 1,215 0,3 (31,7) Ativos não circulantes mantidos para venda 9,669 3,1 15,792 4,6 63,3 53,745 17,4 60,418 17,5 12,4 PÁGINA: 281 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 10.1 - Condições financeiras e patrimoniais gerais Em bilhões 31.12.2014 AV (%)1 31.12.2015 AV (%)2 Variação (%) (2014 x 2015) Não circulante Instrumentos financeiros derivativos 0,231 0,1 0,363 0,1 57,1 Empréstimos 0,609 0,2 0,732 0,2 20,2 Tributos antecipados sobre o lucro 1,271 0,4 1,840 0,5 44,8 Tributos a recuperar 1,064 0,3 1,956 0,6 83,8 Tributos diferidos sobre o lucro 10,560 3,4 30,867 8,9 192,3 Depósitos judiciais 3,370 1,1 3,445 1,0 2,2 Partes relacionadas 0,093 - 0,005 - (94,6) Outros 1,873 0,6 2,392 0,7 27,7 19,071 6,1 41,600 12,0 118,1 Investimentos 10,978 3,6 11,481 3,3 4,6 Intangíveis 18,114 5,9 20,789 6,0 14,8 Imobilizado 207,507 67,0 211,259 61,2 1,8 255,670 82,6 285,129 82,5 11,5 Total do ativo 309,415 100,0 345,547 100,0 11,7 1Em relação ao total do ativo 2Em relação ao total do ativo Passivo e patrimônio líquido 31.12.2014 AV (%)¹ 31.12.2015 AV (%)¹ (2014 x 2015) Circulante Contas a pagar a fornecedores empreiteiros 11,566 3,8 13,140 3,8 13,6 Salários e encargos sociais 3,089 1,0 1,464 0,4 (52,6) Instrumentos financeiros derivativos 3,760 1,2 8,107 2,3 115,6 Empréstimos e financiamentos 3,768 1,2 9,788 2,8 159,8 Partes relacionadas 0,813 0,3 1,856 0,5 128,3 Tributas sobre o lucro - Programa de Refinanciamento 1,213 0,4 1,348 0,4 11,1 Tributos a recolher e royalties 1,461 0,5 0,977 0,3 (33,1) Tributos sobre o lucro a recolher 0,937 0,3 0,943 0,3 0,6 Obrigações com benefícios de aposentadoria 0,177 - 0,266 0,1 50,3 Obrigações para desmobilização de ativos 0,361 0,1 0,346 0,1 (4,2) Outros 1,074 0,3 2,531 0,8 135,7 28,219 9,1 40,766 11,8 44,5 Passivos relacionados a ativos não circulantes mantidos para venda 0,294 0,1 0,416 0,1 41,5 28,513 9,2 41,182 11,9 44,4 Não circulante Instrumentos Financeiros Derivativos 4,276 1,4 5,581 1,6 30,5 PÁGINA: 282 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 10.1 - Condições financeiras e patrimoniais gerais Em bilhões 31.12.2014 AV (%)1 31.12.2015 AV (%)2 Variação (%) (2014 x 2015) Empréstimos e financiamentos 72,749 23,5 102,878 29,8 41,4 Partes relacionadas 0,288 0,1 0,830 0,2 188,2 Obrigações com benefícios de aposentadoria 5,941 1,9 6,831 2,0 15,0 Provisões para processos judiciais 3,405 1,1 3,210 0,9 (5,7) Tributos sobre o lucro - Programa de refinanciamento 15,572 5,0 15,953 4,6 2,4 Tributos diferidos sobre o lucro 8,874 2,9 6,520 1,9 (26,5) Obrigações para desmobilização de ativos 8,588 2,8 9,313 2,7 8,4 Debêntures Participativas 4,584 1,5 1,336 0,4 (70,9) Participação resgatável de acionistas não controladores 0,645 0,2 - (100,0) Outros 6,379 2,1 12,494 3,6 106,7 131,301 42,4 164,946 47,7 25,6 Patrimônio líquido Patrimônio líquido dos acionistas da Vale 146,414 47,3 131,160 38,0 (10,4) Patrimônio líquido dos acionistas não controladores 3,187 1,0 8,259 2,4 159,1 Total do patrimônio líquido 149,601 48,3 139,419 40,4 (6,8) Total do passivo e patrimônio líquido 309,415 100,0 345,547 100,0 11,7 ¹ Em relação ao total do passivo e patrimônio líquido. 2 Em relação ao total do passivo e patrimônio líquido. Ativo Circulante Caixa e equivalentes de caixa O aumento de 32,8% em caixa e equivalentes de caixa, passando de R$ 10,555 bilhões em 31 de dezembro de 2014 para R$ 14,022 bilhões em 31 de de zembro de 2015, ocorreu em função principalmente das transações de desinvestimento, sendo: (i) R$ 4,8 bilhões provenientes da venda de doze navios VLOCs ( very large ore carriers) para armadores chineses; (ii) R$4 bilhões da venda de 36,4% das ações preferenciais da MBR; (iii) R$ 2,8 bilhões de transação de goldstream de ouro como subproduto de mina de cobre Salobo; e (iv) R$ 306 milhões, da venda de ativos de energia. Part e dos valores acima foram utilizados nos propósitos gerais da Companhia. Estoques O aumento de 15,2% em estoques, passando de R$ 11,956 bilhões em 31 de dezembro de 2014 para R$ 13,775 bilhões em 31 de dezembro de 2015, ocorreu em função do câmbio, haja vista que alguns estoques estão avaliados em dólar americano. Tributos antecipados sobre o lucro Os tributos antecipados sobre o luc ro diminuíram 16,4%, passando de R$ 4,200 bilhões em 31 de dezembro de 2014 para R$ 3,513 bilhões em 31 de dezembro de 2015, em virtude de compensações realizadas no período. Ativos não circulantes mantidos para venda PÁGINA: 283 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 10.1 - Condições financeiras e patrimoniais gerais Em 31 de dezembro de 2015, os ativos não circulantes mant idos para venda totalizaram R$ 15,792 bilhões, referente à Nacala, em comparação com R$ 9, 669 bilhões em 31 de dezembro de 2014 referentes à Nacala e a alienação dos ativos de geração de energia. Ativo Não Circulante Tributos diferidos sobre o lucro O montante registrado em tributos diferidos sobre o lucro aumentou 192,3%, passando de R$ 10,560 bilhões em 31 de dezembro de 2014 para R$ 30,867 bilhões em 31 de dezembro de 2015, o que se referiu principalmente ao registro de prejuízo fiscal da controladora e de sua controlada no exterior e de anos anteriores referente ao estoque de prejuízos em decorrência da Lei 12.973. Investimentos A conta de investimentos aument ou 4,6%, passando de R$ 10,978 bilhões em 31 de dezembro de 2014 para R$ 11,481 bilhões em 31 de dezembro de 2015, refletindo o investimento realizado na Aliança Geração de Energia S.A. Imobilizado O imobilizado aumentou 1,8%, passando de R$ 20 7,507 bilhões em 31 de dezembro de 2014 para R$ 211,259 bilhões em 31 de dezembro de 2015, devido, principalmente à variação cambial de alguns ativos no exterior, pa rcialmente compensado pelas de spesas de depreciação e baixa de ativos, principalmente Nacala. Passivo Circulante Instrumentos financeiros derivativos O aumento nos instrumentos financeiros derivativos foi de 115,6%, passando de R$ 3,760 bilhões em 31 de dezembro de 2014 para R$ 8,107 bilhões em 31 de dezembro de 2015, principalmente devido (i) ao vencimento das operações de óleo combustível, em conjunto com o efeito da queda do preço de mercado de combus tível e à apreciação do dólar am ericano frente ao real, o que afetou as operações de combustível e swaps cambiais. Empréstimos e financiamentos O aumento na parcela do circulante de empréstimos de longo prazo de 159,8%, passando de R$ 3,768 bilhões em 31 de dezembro de 2014 para R$ 9,788 bilhões em 31 de dezembro de 2015, deveu-se principalmente à variação cambial e à reclassificação de parte da dívida de longo prazo com vencimento durante 2016. Passivos relacionados a ativos não circulantes mantidos para venda Os passivos relacionados a ativ os não circulantes mantidos para venda aumentaram 41,5%, passando de R$ 294 milhões em 31 de deze mbro de 2014 para R$ 416 milhões em 31 de dezembro de 2015, devido à disponibilização para a venda de Nacala. Passivo Não-circulante Instrumentos financeiros derivativos O aumento nos instrumentos financeiros derivativos foi de 30,5%, passando de R$ 4,276 bilhões em 31 de dezembro de 2014 para R$ 5,581 bilhões em 31 de dezembro de 2015, principalmente devido à apreciação do dólar americano frente ao real, obtendo uma perda na marcação a PÁGINA: 284 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 10.1 - Condições financeiras e patrimoniais gerais mercado dos instrumentos de swap, cujo objetivo é reduzir a volatilidade do fluxo de caixa, líquida da transferência das posições de óleo combustível para passivo circulante. Empréstimos e financiamentos O aumento nos empréstimos e financiamentos foi de 41,4%, passando de R$ 72,749 bilhões em 31 de dezembro de 2014 para R$ 102,878 bilhões em 31 de dezembro de 2015, refletindo basicamente a variação cambial, uma vez que parte considerável dos empréstimos foi contraída em moeda estrangeira. Provisões para processos judiciais A diminuição nas provisões para processos judiciais foi de 5,7%, passando de R$ 3,405 bilhões em 31 de dezembro de 2014 para R$ 3,210 bilhões em 31 de dezem bro de 2015, refletindo principalmente reversões em virtude de mudança de prognóstico. Obrigações para desmobilização de ativos O aumento de 8,4% da provisão com obrigações para desmobilização de ativos, passando de R$ 8,588 bilhões em 31 de dezembro de 2014 para R$ 9,313 bilhões em 31 de dezembro de 2015, deveu-se principalmente à variação cambial aplicável em parte do saldo de empresas no exterior, parcialmente compensado pelo ajuste ao valor presente da obrigação devido à mudança de taxa de desconto. Debêntures Participativas A diminuição do valor das debêntures participativas foi de 70,9%, passando de R$ 4,584 bilhões em 31 de dezembro de 2014 para R$ 1,336 bilhão em 31 de dezembro de 2015, devido à queda da marcação a mercado do título em função dos preços das commodities. Patrimônio Líquido dos Acionistas Controladores O patrimônio líquido dos acionistas controladores diminui em 10,4 %, passando de R$ 146,414 bilhões em 31 de dezembro de 2014 para R$ 131,160 bilhões em 31 de dezembro de 2015, decorrente do prejuízo do período. Análise dos Fluxos de Caixa de 2016 x 2015 A tabela a seguir apresenta os valores relativos às demonstr ações dos fluxos de caixa consolidadas para os exercícios sociais encerrados em 31 de dezembro de 2016 e 31 de dezembro de 2015: Em bilhões Exercício social findo em 31 de dezembro de 2016 % 2015 Fluxo de caixa das atividades operacionais: Lucro líquido (prejuízo) antes dos tributos sobre o lucro das operações 27,022 n/a (64,676) Ajustes para reconciliar o lucro líquido do exercício com recursos provenientes de atividades operacionais (5,387) n/a 80,395 Recursos líquidos provenientes das atividades operacionais 21,635 37,6 15,719 Recursos líquidos utilizad o nas atividades de investimentos (16,639) (17,3) (20,116) Recursos líquidos proveni ente das (utilizado nas) atividades de financiamentos (2,920) n/a 5,250 PÁGINA: 285 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 10.1 - Condições financeiras e patrimoniais gerais Aumento (redução) no caixa e equivalentes de caixa 2,076 n/a 0,853 Caixa e equivalentes de caixas no início do exercício 14,022 (32,8) 10,555 Efeito de variações da taxa de câmbio no caixa e equivalentes de caixa (2,207) 184,4 2,614 Caixa e equivalentes de caixa no final do exercício 13,891 (0,9) 14,022 Exercício encerrado em 31 de dezembro de 2016 comparado com o exercício encerrado em 31 de dezembro de 2015 Recursos líquidos provenientes das atividades operacionais Os recursos provenientes das at ividades operacionais atingiram R$ 21,635 bilhões em 2016, contra R$ 15,719 bilhões em 2015, o que re presentou um acréscim o de 37,6%, devido principalmente ao aumento do preço do minério de ferro. Recursos líquidos provenientes (utilizados) das atividades de investimentos Os recursos líquidos utilizados nas atividades de in vestimentos atingiram R$ 16,639 bilhões em 2016, contra R$ 20,116 bilhões em 2015, o que representou um decréscimo de 17,3%, em virtude da redução dos investimentos de capital. Recursos líquidos provenientes (utilizados) das atividades de financiamentos Os recursos líquidos provenientes (utiliz ados) nas atividade s de financiamentos atingiram uma aplicação de recursos de R$ (2,920) bilhões em 2016, contra uma fonte de recursos de R$ 5,250 bilhões em 2015, devido a maior amortização de dívidas. Análise dos Fluxos de Caixa de 2015 x 2014 A tabela a seguir apresenta os valores relativos às demonstr ações dos fluxos de caixa consolidadas para os exercícios sociais encerrados em 31 de dezembro de 2015 e 31 de dezembro de 2014: Em bilhões Exercício social findo em 31 de dezembro de 2015 % 2014 Fluxo de caixa das atividades operacionais: Lucro líquido (prejuízo) antes dos tributos sobre o lucro das operações (64,676) n/a 6,062 Ajustes para reconciliar o lucro líquido do exercício com recursos provenientes de atividades operacionais 80,395 270,0 21,730 Recursos líquidos provenientes das atividades operacionais 15,719 (43,4) 27,792 Recursos líquidos utilizado nas atividades de investimentos (20,116) (10) (22,360) Recursos líquidos proveni ente das (utilizado nas) atividades de financiamentos 5,250 n/a (8,634) Aumento (redução) no caixa e equivalentes de caixa 0,853 n/a (3,202) PÁGINA: 286 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 10.1 - Condições financeiras e patrimoniais gerais Caixa e equivalentes de caixas no início do exercício 10,555 (15,3) 12,465 Efeito de variações da taxa de câmbio no caixa e equivalentes de caixa 2,614 102,3 1,292 Caixa e equivalentes de caixa no final do exercício 14,022 32,8 10,555 Exercício encerrado em 31 de dezembro de 2015 comparado com o exercício encerrado em 31 de dezembro de 2014 Recursos líquidos provenientes das atividades operacionais Os recursos provenientes das ativ idades operacionais atingiram R$ 15,719 bilhões em 2015, contra R$ 27,792 bilhões em 2014, o que repre sentou um decréscimo de 43,4%, devido principalmente à queda dos preços dos nossos produtos. Recursos líquidos (utilizados) das atividades de investimentos Os recursos líquidos utilizados nas atividades de in vestimentos atingiram R$ 20,116 bilhões em 2015, contra R$ 22,360 bilhões em 2014, o que representou um decréscimo de 10,0%, em função da adequação da Companhia aos projetos, já que a lguns estão se encaminhando à sua fase de implantação, como o projeto S11D, um dos maiores da Companhia, que tem previsão para início no segundo semestre de 2016. Recursos líquidos provenientes (utilizados) das atividades de financiamentos Os recursos líquidos provenientes (utiliz ados) nas atividade s de financiamentos atingiram uma fonte de recurso de R$ 5,250 b ilhões em 2015, contra uma aplica ção de recurso de R$ (8,634) bilhões em 2014, devido à diminuição dos pa gamentos dos dividendos aos acionistas e a transação de venda das açõe s preferenciais classe A da MBR, represe ntando 36,4% do seu capital. PÁGINA: 287 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 10.2 - Resultado operacional e financeiro a. Resultados das Operações da Vale, em especial: i. descrição de componentes importantes da receita Em 2016, a Vale apresentou receita operacional de vendas líquida de R$ 94,633 bilhões e margem operacional (antes do resultado na mensuração ou venda de ativos não circulantes e da redução ao valor recuperável de ativ os não circulantes e contrat os onerosos) de 29,7%. O lucro operacional foi de R$ 24,0 bilhões, uma variação de R$ 49,6 bilhões comparado ao prejuízo operacional de 2015, em virtude principalmente da recuperação dos preços dos seus produtos e do impacto da redução ao valor recuperável de ativos de 2015. O exercício social de 2016 foi um ano em que a Companhia buscou oportunidades para redução de custos. A Vale apresentou queda de 24,0% em suas despesas operacionais líquidas (incluindo vendas e administrativas, pesquisa e desenvolvimento, pré-operacionais e de parada de operação e outras receitas (despesas) operacionais), correspondente a R$ 1,690 bilhão, em comparação a 2015, pontuada principalmente pela redução de receita obtida com a operação de gold stream e redução da provisão referente à desmobilização de ativos, devido à mudança de taxa em virtude da mudança de risco. Adicionalmente, a Vale apresentou variação de R$ 30,0 bilhões em “Redução ao valor recuperável de ativos não circulantes e contratos onerosos”, de R$ 33,945 bilhões em 2015 para R$ 3,940 bilhões em 2016. A geração de caixa das operações continuadas, medida pelo LAJIDA (EBITDA) Ajustado, foi de R$ 40,9 bilhões no exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2016. Em 2015, a Vale apresentou receita operacional de vendas líquida de R$ 78,1 bilhões e margem operacional (antes da redução ao valor recuperável de ativos não circulantes e contratos onerosos e resultado na mensuração ou venda de ativos não circulante) de 10,5%. O prejuízo operacional foi de R$ 25,7 bilhões em 2015, o que representou uma redução de cerca de R$ 45,4 bilhões do lucro operacional em 2014, em virtude princ ipalmente do aumento da “redução ao valor recuperável de ativos nã o circulantes e contratos onerosos” de R$ 33,9 bilhões e redução dos preços de minério de ferro. A geração de caixa das operações continuadas, medida pelo LAJIDA (EBITDA) Ajustado, foi de R$ 21,7 bilhões em 2015. Em 2014, a Vale apresentou receita operacional de vendas líquida de R$ 82,619 bilhões e margem operacional (antes da redução ao valor recuperável de ativos não circulantes e contratos onerosos e resultado na mensuração ou venda de ativos não circulantes) de 24,3 %. O lucro operacional foi de R$19,696 bilhões em 2014. LAJIDA (EBITDA) ajustado Exercício social encerrado em 31 de dezembro de Em bilhões 2014 2015 2016 Receita de vendas, líquida 82,619 78,057 94,633 EBIT 20,050 8,227 28,130 EBITDA ajustado 30,480 21,741 40,906 Remuneração aos acionistas (controladora) 9,739 5,026 5,524 LAJIDA (EBITDA) Exercícios findos em 31 de dezembro de Em bilhões 2014 2015 2016 EBITDA Ajustado das operações continuadas 30,480 21,741 40,906 Depreciação, amortização e exaustão (9,128) (12,450) (12,107) Dividendos recebidos de coligadas e joint ventures (1,302) (1,064) (0,669) Resultado na mensuração ou venda de ativos não circulantes (0,441) 0,052 (0,228) PÁGINA: 288 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 10.2 - Resultado operacional e financeiro Redução ao valor recuperável de ativos não circulantes e contratos onerosos 0,087 (33,945) (3,940) Lucro (prejuízo) operacional 19,696 (25,666) 23,962 Resultado financeiro, líquido (14,626) (36,053) 6,302 Resultado de participações em coligadas e joint ventures 1,131 (1,526) 1,111 Redução ao valor recuperável e outros resultados na participação em coligadas e joint ventures (0,139) (1,431) (4,353) Tributos sobre o lucro (3,658) 19,339 (9,567) Lucro líquido (prejuízo) das operações continuadas 2,404 (45,337) 17,455 Prejuízo atribuído aos acionistas não controladores (0,749) (1,815) (0,006) Lucro líquido (prejuízo) atribuído aos acionistas da Vale 3,153 (43,522) 17,461 Individualmente, o produto mais importante em term os de geração de receita nos exercícios de 2016, 2015 e 2014 foi o minério de ferro. Exercício social encerrado em 31 de dezembro de Em bilhões 2014 % 2015 % 2016 % Minerais ferrosos 60,395 73,1 55,413 71,0 69,929 73,9 Minério de ferro 45,341 54,9 41,427 53,1 54,187 57,3 Pelotas 12,397 15,0 11,916 15,3 13,198 13,9 Manganês e Ferroligas 0,933 1,1 0,518 0,7 1,031 1,1 Outros 1,724 2,1 1,552 2,0 1,513 1,6 Carvão 1,740 2,1 1,739 2,2 2,882 3,0 Metais básicos 18,137 22,0 20,491 26,3 21,274 22,5 Níquel e outros produtos 14,703 17,8 15,534 19,9 15,504 16,4 Cobre 3,434 4,2 4,957 6,4 5,770 6,1 Outros 2,347 2,8 0,414 0,5 0,548 0,6 Receita Líquida 82,619 100,0 78,057 100,0 94,633 100,0 As vendas de minerais ferros os – minério de ferro, pelotas, minério de manganês e ferroligas – representaram 73,9% da receita líquida operacional total da Vale no exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2016, em comparação aos 71,0% no exercício encerrado em 31 de dezembro de 2015 e 73,1% em 2014. Nos anos de 2016, 2015 e 2014, a participação do segmento de metais básicos na receita líquida operacional total foi de 22,5%, 26,3%, e 22,0%, respectivamente. Nos anos de 2016, 2015 e 2014, a participação da receita de carvão na receita líquida operacional total foi de 3,0%, 2,2% e 2,1%, respectivamente. Nos anos de 2016, 2015 e 2014, a contribuição de outros segmentos na receita líquida operacional total foi de 0,6%, 0,5% e 2,8%, respectivamente. No exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2016, as vendas para a Ásia representaram 61,3% da receita total, um pouco acima dos 57 ,3% e 55,6% dos exercícios findos em 31 de dezembro de 2015 e 2014 respectivamente. A parcela das vendas para as Américas foi de 16,8%, abaixo dos 18,3% e dos 20,3% referente aos ex ercícios findos em 31 de dezembro de 2015 e 2014, respectivamente. A receita para a Europa representou 17,0% no período de 12 meses findo em 31 de dezembro de 2016, 19,3% e 18,8% no mesmo período fi ndo em 31 de dezembro de 2015 e 2014, respectivamente, enquanto que o re stante do mundo contribuiu com 4,9% das receitas no exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2016 comparado a 5,0% e 5,3% dos exercícios findos em 31 de dezembro de 2015 e 2014, respectivamente. Considerando as vendas por país, a China foi re sponsável por 46,3% das nossas receitas no exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2016, seguida pelo Brasil com 7,5%, Japão com 6,4%, Alemanha com 5,0%, Canada 4,3% e Estados Un idos com 3,7%. Em 2015, a China foi responsável por 39,5% das nossas receitas, seguida pelo Brasil com 8,4%, Japão com 8,3%, Alemanha com 6,1%, Coré ia do Sul com 3,4% e Estados Unidos e Canadá com 3,6% e 4,7% PÁGINA: 289 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 10.2 - Resultado operacional e financeiro respectivamente. Em 2014, por sua vez, a China foi responsável por 36,0% das nossas receitas, seguida pelo Brasil com 10,6%, Japão com 10,3%, Alemanha com 6,0%, Coréia do Sul com 4,4% e Canada com 4,0%. Exercício social encerrado em 31 de dezembro de Em bilhões 2014 % 2015 % 2016 % América do Norte 6,486 7,9 6,501 8,3 7,553 8,0 EUA 3,210 3,9 2,804 3,6 3,475 3,7 Canadá 3,276 4,0 3,697 4,7 4,078 4,3 América do Sul 10,258 12,4 7,810 10,0 8,343 8,8 Brasil 8,723 10,6 6,561 8,4 7,103 7,5 Outros 1,535 1,9 1,249 1,6 1,240 1,3 Ásia 45,947 55,6 44,732 57,3 58,027 61,3 China 29,762 36,0 30,812 39,5 43,778 46,3 Japão 8,530 10,3 6,497 8,3 6,019 6,4 Coréia do Sul 3,639 4,4 2,633 3,4 3,014 3,2 Taiwan 1,697 2,1 2,064 2,6 2,147 2,3 Outros 2,319 2,8 2,726 3,5 3,069 3,2 Europa 15,525 18,8 15,104 19,3 16,042 17,0 Alemanha 4,936 6,0 4,746 6,1 4,772 5,0 França 1,329 1,6 1,086 1,4 1,471 1,6 Reino Unido 1,665 2,0 1,285 1,6 1,123 1,2 Itália 1,989 2,4 1,531 2,0 1,589 1,7 Outros 5,606 6,8 6,456 8,3 7,087 7,5 Demais países 4,403 5,3 3,910 5,0 4,668 4,9 Receita Líquida 82,619 100,0 78,057 100,0 94,633 100,0 ii. Fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais Demanda e preços A tabela a seguir indica os preços médios do s principais produtos, em cada um dos períodos indicados. Exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2014 2015 2016 R$ por tonelada métrica, exceto quando indicado Minério de ferro 178,89 148,94 186,89 Pelotas 292,39 268,13 276,63 Manganês 283,23 191,54 378,56 Ferroligas 3.422,18 3.018,72 2.579,57 Carvão Carvão térmico 159,30 175,02 158,862 Carvão metalúrgico 245,76 285,63 408,18 Níquel 38.679,67 39.012,71 33.832,35 Cobre 14.164,84 14.566,75 15.454,23 A tabela a seguir indica os volu mes vendidos dos principais prod utos em cada um dos períodos indicados. Exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2014 2015 2016 (em milhares de toneladas métricas) Minério de ferro 255,877 276,393 289,940 Pelotas 43,682 46,284 47,709 Manganês 1,879 1,764 1,851 Ferroligas 150 69 127 Carvão Carvão térmico 1,152 892 5,457 Carvão metalúrgico 6,330 5,614 4,907 PÁGINA: 290 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 10.2 - Resultado operacional e financeiro Exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2014 2015 2016 (em milhares de toneladas métricas) Níquel 272 292 311 Cobre 353 397 430 Minério de ferro e pelotas A demanda por produtos de miné rio de ferro e pelotas é derivad a da demanda global de aço carbono, que por sua vez, é fortemente infl uenciada pela produç ão industrial global. A precificação de minério de fe rro e pelotas é feita de acordo co m vários níveis de qualidade e características físicas. Diversos fatores influenciam os preços dos diferentes tipos de minério de ferro, como o teor de ferro de depósitos, o tamanho da s partículas, a umidade, o tipo e a concentração de substâncias contaminantes (como fósforo, alumina e manganês) no minério. Em geral, a classificação dos minérios de ferro entre fino, granulado e pellet feed determinam as diferenças de preço. A demanda da China tem sido um dos principais fatores da demanda mundial e dos preços. As importações chinesas de minério de ferro alcançaram 1.024 milhões de toneladas métricas em 2016, ficando 7,5% acima do nível de 953 milhões de toneladas métricas em 2015; que, por sua vez ficou 2% acima do nível de 933 milhões de toneladas métricas em 2014. Já o volume importado de 2014 ficou, por sua vez, 15% acima do nível de 810 milhões de toneladas métricas em 2013. A importação de minério em 2016 ocorreu em maior proporção do que o crescimento de 1,2% na produção de aço chinesa, fortalecendo a hipótese de fechamento de minas na China Os preços de nosso minério de ferro são baseados em uma variedade de opções de preços, que geralmente são baseados nos índices spot para determinação dos pre ços cobrados de clientes. Os preços finais podem ser baseados em índices spot de meses anteriores à data de embarque, ou do trimestre corrente do embarque, ou de acordo com o índice spot da entrega da carga no cliente. Os preços de minério de ferro fino comandam prêm ios em função do teor de ferro contido e do seu grau de impureza. Os preços do minério de ferro granulado e de pelotas contêm prêmios em relação aos preços do mi nério de ferro fino e que são dete rminados com base em negociações com clientes. O preço médio de minério de ferro no exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2016 foi 25,4% e 4,5% superior a os preços médios praticados em 2015 e 2014, respectivamente. O preço médio de pelotas em 31 de dezembro de 2016 foi 3,2% superior e 5,4% inferior em relação aos preços médios de 2015 e 2014, respectivamente. Manganês e ferroligas Os preços do minério de manganês e de fe rroligas são principalmente influenciados pelas tendências do mercado do aço carbono. Os preços de ferroligas também são influenciados pelos preços dos seus principais insumos, como o minério de manganês, energia e coque. As vendas do minério de manganês são feit as com base no mercado spot ou trimestrais. Os preços de ferroligas são estabelecidos em bases trimestrais. Carvão A demanda por carvão metalúrgico é impulsionada pela demanda de aço, sobretudo na Ásia. A demanda de carvão térmico está diretamente relacionada ao co nsumo de energia elétrica, que continuará a ser impulsionada pelo crescimento econômico mundial, particularmente nas economias emergentes. Atualmente, os preços de carvão metalúrgico são estabelecidos em base PÁGINA: 291 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 10.2 - Resultado operacional e financeiro trimestral (sistema de preço benchmark) ou seguin do índices de referência spot. Os preços do carvão térmico são fixados em negociações spot e/ou através de contratos anuais. Níquel O níquel é um metal negociado na London Metal Exchange (LME), e é principalmente usado na produção de aço inoxidável. A maioria dos produtos de níquel é precificada com desconto ou prêmio em relação ao preço da LME, dependendo das características técnicas e físicas do produto. A demanda do níquel é bastante afetada pela produção de aço inoxidável, que representou 69% do consumo no exercício social findo em 31 de deze mbro de 2016 (66% e 68% nos exercícios findos em 31 de dezembro de 2015 e 2014, respectivamente). A Vale mantém contratos de curto prazo com volu me fixo com clientes para a maior parte de suas vendas anuais de níquel. Estes contratos, juntamente com as vendas de produtos de níquel destinados a outras aplicações (superliga s de níquel, ligas de aço, forjas, plating, baterias e aplicações especiais) proporcionam maior estabilidade aos seus v olumes anuais de vendas. Em 2016, 58% das vendas de níquel refinado foram destinadas às outras aplicações fora da indústria de aço inoxidável, em comparação com a média da indústria de produtores de níquel primário de 31%, trazendo mais estabilidade pa ra o volume de vendas da Companhia. Como resultado do foco nesses segmentos de maior valor, a mé dia de preços realiza dos de níquel refinado normalmente excedem os preços do níquel na LME. Cobre Os preços de cobre são determinados com base: (a) nos preços do metal de cobre nos mercados finais, como a LME e a NYMEX e (b) no caso de produtos intermediários, como concentrado de cobre (que representam a maioria das vendas da Companhia) e anodo de c obre, as taxas para tratamento e refino negociadas com cada cliente. De acordo com o sistema de preço denominado MAMA (month after month of arrival – mês após mês de chegada), as vendas de concentrados de cobre e anodos são, temporaria mente, determinadas no m omento do embarque, sendo os preços finais fixados com base no preço LME para um período futur o, em geral, de um a três meses, após a entrega do produto. Taxas de Câmbio O impacto das variações das taxas cambiais nos resultados operacionais da Vale está descrito no item “10.2 (b)” deste Formulário de Referência. b. Variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços Variações nas taxas cambiais A maior parte da receita da Companhia é expressa em dólares americanos, enquanto a maior parte dos custos de bens vendidos é expressa em diferentes moedas, sobretudo o real (54% em 31 de dezembro de 2016), além do dólar americano (29% em 31 de dezembro de 2016), dólares canadenses (12% em 31 de dezembro de 2016), rúpias indonésias, dólares australianos, euros e outras. Assim, as mudanças nas taxas cambiais afetam a margem operacional da Companhia. A maior parte da dívida de longo prazo está expressa em outras moedas além do real, principalmente o dólar americano (cerca de 71,5% em 31 de dezembro de 2016). Como a moeda funcional da Vale é o real, as mudanças no valor do dólar americano, em relação ao real, provocam variações no passivo líquido, que resu ltam em ganhos ou perdas cambiais nos resultados financeiros. Em 31 de dezembro de 2016, a dívida expressa em reais era de R$ 21,578 bilhões. Como a maior parte da receita está vinculad a a dólares americanos, a Vale utiliza derivativos para converter dívida de reais para dólares americanos. PÁGINA: 292 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 10.2 - Resultado operacional e financeiro Como consequência da apreciaç ão do real em relação ao dóla r americano no exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2016, a varia ção monetária e cambia l líquida causou um impacto positivo no lucro líquido de R$ 10,8 bilhões no exercício. O resultado líquido dos swaps de moedas e taxas de juros, estruturados principa lmente para converter a dívida em reais para dólares americanos para proteção do fluxo de caixa contra a volatilidade cambial, produziu efeito contábil positivo de R$ 3,2 bilhões no exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2016, dos quais R$ 2,6 bilhões geraram efeito de caixa negativo. Com relação aos exercícios soc iais findos em 31 de dezembro de 2014 e 2015, a receita da companhia substancialmente era expressa em dólares americanos, enquanto a maior parte dos custos de bens vendidos era expressa em diferentes moedas, sobretudo o real (54% e 49% nos exercícios findos em 31 de dezembro de 2014 e 2015, respectivamente), além do dólar americano (30% e 34% nos exercícios findos em 31 de dezembro de 2014 e 2015, respectivamente), dólares canadenses (13% e 13% nos exercícios fi ndos em 31 de deze mbro de 2014 e 2015, respectivamente), rúpias indoné sias, dólares australianos, euros e outras. Assim, as mudanças nas taxas cambiais afetaram a margem operacional da Companhia. A maior parte da dívida de longo prazo nos exercícios sociais de 2014 e 2015 estava expressa em outras moedas além do real, principalmente o dólar americano (71% em 2014 e 73,7% em 2015). Como a moeda funcional da Vale é o real, as mudanças no valor do dólar americano, em relação ao real, provocaram variações no passivo líquido, que resultaram em ganhos ou perdas cambiais nos resultados financeiros. Em 31 de dezembro de 2014 e 31 de dezem bro de 2015, a dívida expressa em reais era de R$ 16,751 bilhões e R$ 21,638 bilhões, respectivam ente. Como a maior part e da receita estava vinculada a dólares americanos, a Vale utilizou de rivativos para converter dívida de reais para dólares americanos. Como consequência da depreciação do real em relação ao dólar americano em 2014 e em 2015 (além da inflação, neste ano), a variação monetária e cambial líquida causou um impacto negativo no lucro líquido de R$ 5,37 7 bilhões em 2014 e de R$ 25,109 bilhões em 2015. O resultado líquido dos swaps de moedas e taxas de ju ros, estruturados principalmente para converter a dívida em reais para dólares americanos para proteção do fluxo de caixa contra a volatilidade cambial, produziu efeito contábil negativo de R$ 1,8 bilhão em 2014, dos quais R$ 11 milhões geraram efeito caixa negativo, e (ii) efeito contábil negativo de R$ 4,6 bilhões em 2015, dos quais R$ 1,0 bilhão geraram efeito caixa negativo. Variações de Preço e Volumes As receitas da Com panhia são afetadas principalmente em virtude de modificações de preços bem como alterações de volumes dos produtos por esta comercializados. Em 31 de dezembro de 2016, a receita operacional de vendas líquida proveniente da comercialização dos produtos da Companhia foi de R$ 94,6 bilhões. Como a maior parte da receita está vinculada à comercialização de minerais ferrosos , incluindo minério de ferro e pelotas, o aumento no preço e nos volumes do minério de ferro e das pelotas contribui significativamente para o aumento das receitas da Companhia. Em 31 de dezembro de 2014 e 31 de dezembro de 2015, a receita proveniente da comercialização dos produtos da Companhia foi de R$ 82,6 bilhões e R$ 78,1 bilhões, respectivamente. As vendas de minerais ferrosos representaram 73,9% da receita operacional de vendas líquida total da Companhia em 2016, em comparação aos 71,0% no mesmo período de 2015 e 73,1% em 2014. O aumento da participação na receita operacional de vendas líquida da Companhia das vendas de minerais ferrosos se deveu principalmente ao aumento do preço médio de (i) minério de ferro, o qual no exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2016 foi 25,4% superior e 4,5% superior aos preços médios praticados em 20 15 e 2014, respectivamente e (ii) pelotas, o qual no exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2016 foi 3,2% superior e 5,4% inferior em relação aos preços médios de 2015 e 2014, respectivamente. PÁGINA: 293 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 10.2 - Resultado operacional e financeiro A participação de metais básicos na receita líquida total foi de 22,5% em 2016, em comparação aos 26,3% em 2015 e 22,0% em 2014. Nos exercícios sociais findos em 31 de dezembro de 2016, 2015 e 2014, a participação da receita de carvão na receita líquida tota l foi de 3,0%, 2,2% e 2,1% , respectivamente. Outros produtos representaram 0,6% da receita líquida operacional total em 2016, em comparação ao 0,5% em 2015 e 2,8% em 2014. Exercício Social Encerrado em 31 de dezembro de Segmentos de negócios 2014 2015 2016 Minerais Ferrosos 73,1% 71,0% 73,9% Metais Básicos 22,0% 26,3% 22,5% Carvão 2,1% 2,2% 3,0% Outros 2,8% 0,5% 0,06% Total 100,0% 100,0% 100,0% Diversos fatores influe nciaram os preços e a demanda dos diferentes produtos da Companhia, tais como: (a) teor de ferro e impurezas dos produtos e tamanho das partículas (para minério de ferro e pelotas); (b) tendências do mercado do aço carbono e preço dos principais insumos (para manganês e ferroligas); (c) demanda de aço, s obretudo na Ásia e oferta de carvão, sobretudo na produção chinesa; (d) desconto ou prêmio em relação ao preço ne gociado na London Metal Exchange (LME) (para níquel); e (e) preço do metal de cobre nos mercados finais (para cobre). Para mais informações sobre as modificações dos preços dos produtos da Companhia, bem como sobre as alterações de volumes vendidos nos três últimos exercícios sociais, ver o item “10.2(a) (i)(ii)” deste Formulário de Referência, em especial as tabelas compar ativas inseridas em tais itens. Variações nas taxas de inflação As receitas da Companhia não são significativamente afetadas por taxas de inflação, sendo as principais variações da receita operacionais atribuíveis a modif icações de preços, alterações de volumes. c. Impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro do emissor, quando relevante Para comentários sobre impacto da inflação, da variação de preços dos principais produtos e do câmbio, vide item “10.2(b)” deste Formulário de Referência. PÁGINA: 294 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 10.2 - Resultado operacional e financeiro Taxa de Juros A Vale está exposta aos riscos da taxa de juros de emprést imos e financiamentos. A dívida atrelada à taxa de juros em dólares americanos consiste pri ncipalmente em empréstimos, incluindo operações de pré-pagamento de exportações, empréstimos em bancos comerciais e organizações multilaterais. Em geral estas dívidas são indexadas à Libor ( London Interbank Offered Rate). A taxa flutuante de suas dívidas expressa em reais inclui debêntures, empréstimos obtidos com o BNDES, ativos fixos e financiamento para a aquisiç ão de serviços no mercado brasileiro. Os juros dessas obrigações estão atrelados principalment e ao CDI (Certificado de Depósito Interbancário), a taxa de juros de referência no me rcado interbancário brasileiro, e a TJLP (Taxa de Juros de Longo Prazo). Utilizamos operações de swap para converter grande parte desta dívida para taxas fixas em dólares americanos. Em 31 de dezembro de 2 016, antes das operações de swap, 23% da dívida era denominada em reais, e os demais 77% denominados em outras moedas. Em 31 de dezembro de 2015, antes das operações de swap, 19% da dívida era denominada em reais, e os demais 81% denominados em outr as moedas. Em 31 de dezembro de 2014, 22% da dívida era de nominada em reais, e os demais 78% denominados em outras moedas. Em 31 de dezembro de 2016, cerca de 47,4% da dívida estava atrelada a taxa de juros flutuante, em comparação a cerca de 42,4% em 31 de dezembro de 2015 e 45,2% em 31 de dezembro de 2014. Os custos de óleo combustíve l e gases são um componente importante do nosso custo de produção e representou 7,0% do nosso custo t otal de produtos vendidos no exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2016, 6,4% em 2015 e 6,4% em 2014. A diminuição do preço do petróleo e do gás afeta positivamente t odos os negócios da Companh ia, de acordo com os preços locais praticados em cada unidade operacional. Os custos de eletricidade representaram 3,9% do custo total de produtos vendidos no exe rcício social encerrado em 31 de dezembro de 2016, 2,6% em 2015 e 2,2% em 2014. A redução ao valor recuperável de ativos não circulantes e contratos onerosos registrados no ano de 2016 resultou em uma perda de R$ 3,940 bilhões. Este valor refere-se ao valor recuperável em ativos da Companhia, com base em premissas que incluem fluxo de caixa descontado e preço de commodities. A Vale não fornece orie ntação sob a forma de previsões quantitativas a respeito de seu desempenho financeiro futuro. A Vale procura divulgar o máximo de informações sobre a sua visão dos diferentes mercados onde opera, suas diretrizes, estratégias e a sua execução, de modo a proporcionar aos participantes do mercado de capitais boas condições para a formação de expectativas sobre seu desempenho a médio e longo prazo. PÁGINA: 295 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 10.3 - Eventos com efeitos relevantes, ocorridos e esperados, nas demonstrações financeiras a. Introdução ou alienação de segmento operacional 2016 Em dezembro de 2016, a Compa nhia firmou um acordo com The Mosaic Company (“Mosaic”) para vender: (i) seus ativos de fosfatados localizados no Brasil, exceto a queles principalmente relacionados a ativos de nitrogenados localizados em Cubatão; (ii) o controle na Campañia Minera Miski Mayo S.A.C, no Peru; (iii) seus ativos de potássio localizados no Brasil; e (iv) seus projetos de potássio no Canadá. O valor acordado deste contrato é R$ 8,148 bilhões (US$ 2,5 bilhões), dos quais R$ 4,074 bilhões (US$ 1,25 bilhão) serão pagos em espécie e R$ 4,074 bilhões (US$ 1,25 bilhão) com 42,3 milhões de ações ordinárias a serem emitidas pela Mosaic, que na data da transação representa em torno de 11% do total de ações ordinárias em circulaç ão da Mosaic. A conclu são da transação é esperada para o final de 2017 e está sujeita à separaçã o dos ativos de nitrogenados da Vale Fertilizantes S.A., ao cumprimento de condições precedentes usuais, incluindo a aprovação do Conselho Administrativo de De fesa Econômica (CADE) e de ou tras autoridades antitruste e a outras questões operacionais e regulatórias. A Vale poderá receber pagame ntos adicionais a título de earn-out da Mosaic de até R$ 847 milhões (US$ 260 milhões), caso os preços do MAP (Mono-amônio-fosfato) e o real em comparação ao dólar superarem determina dos patamares durante ca da um dos próximos dois períodos de 12 meses após a conclusão da transação. Os ativos localizados em Cubatão, que são na sua maioria dedica dos a operação com nitrogenados, serão transferidos da Vale Fert ilizantes S.A. para um a entidade jurídica independente, para a qual a Companhia está ativamente buscando identificar potenciais compradores. Sendo assim, o segmento de fertilizantes, incluindo os ativos de Cubatão, está apresentado como uma operação descontinuada e os ativos e passivos relacionados foram classificados como ativos e passivos mantidos para venda, conforme estabelecido pelo IFRS 5. Como consequência os ativos líquidos do segmento de fertilizantes foram ajustados para refletir o valor justo menos o custo de venda e uma perda de R$ 5,899 bilhões (R$ 3,893 bilhões líquidos de impostos) foi reconhecida na demonstração do resultado das operaçõ es descontinuadas do exercício findo em 31 de dezembro de 2016. 2015 Não houve introdução ou alienaçã o de segmentos operacionais no exercício social de 2015 que tenham causado ou possam ter efeitos relevantes sobre as demonstrações financeiras. 2014 Não houve introdução ou alienaçã o de segmentos operacionais no exercício social de 2014 que tenham causado ou possam ter efeitos relevantes sobre as demonstrações financeiras. b. constituição, aquisição ou alienação de participação societária Principais aquisições 2016 Minas da Serra Geral S.A. ("MSG") PÁGINA: 296 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 10.3 - Eventos com efeitos relevantes, ocorridos e esperados, nas demonstrações financeiras Em março de 2016, a Companhia realizou a opção de compra de participação adicional de 50% na MSG que era detida pela JFE Steel Corporation ("JFE") pelo montante de R$ 65 milhões. Com isso, a Vale detém 100% do capital da MSG. 2015 Não houve aquisições de participação societária no exercício social de 2015 que tenham causado ou possam ter efeitos relevantes sobre as demonstrações financeiras. 2014 Não houve aquisições de participação societária no exercício social de 2014 que tenham causado ou possam ter efeitos relevantes sobre as demonstrações financeiras. Principais alienações de investimentos e vendas de ativos Em conformidade com a estratégia da Companhia, continua-se reduzindo participações em ativos não essenciais. A seguir, o resumo das principais alienações e vendas de ativos no último triênio. 2016 Thyssenkrupp Companhia Siderúrgica do Atlântico Ltd (“CSA”) Em abril de 2016, a Companhia vendeu 100% de sua participação na CSA (26,87%) por um valor não significativo. Carvão - Corredor logístico Nacala (“Nacala”) Em dezembro de 2014 a Companhia celebrou um acordo com a Mitsui & Co. (“Mitsui”) para vender 50% de sua participação do corredor logístico Nacala e 15% da sua participação na Vale Moçambique, que detém os ativos de carvão. Após a co nclusão da transaçã o a Vale passaria a deter indiretamente 81% da mina de Moatize (Vale Moçambique) e aproximadamente 50% dos ativos do Corredor Nacala. Uma vez que Nacala será controlada pela Vale e Mitsui, os ativos e passivos foram classificados como ativos não circulantes mantidos para venda, sem impacto no resultado. Em setembro de 2016, a Companhia revisou os te rmos relativos a essa transação, no qual a Mitsui acordou em contribuir com até R$1,467 b ilhões (US$ 450 milhões), sendo: (i) R$ 831 milhões (US$ 255 milhões) por 15% da participação da Vale na mina de carvão de Moatize; e (ii) uma contribuição adicional de até R$ 636 mi lhões (US$ 195 milhões) condicionados ao atingimento de certas condições, incluindo o de sempenho da mina. Ad icionalmente, a Mitsui contribuirá com R$1.134 bilhões (US$ 348 milhões) por 50% de participação em instrumentos de equity e quasi-equity de Nacala e concederá um empréstimo de longo prazo de R$ 538 milhões (US$ 165 milhões). Em 31 de dezembro de 2016 a finalização da transação conti nuava condicionada ao êxito da conclusão do Project Finance e de certas autorizações governamentais previstas para ocorrer em 2017. Ativos de navegação Em junho de 2016, a Vale aprovou o plano de venda da sua frota de onze navios. Em consequência, os ativos referidos foram reclassificados para ativos não circulantes mantidos para venda e a perda no valor de R$228 milhões foi registrada no result ado como “Resultado na mensuração ou venda de ativos não circulantes”. PÁGINA: 297 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 10.3 - Eventos com efeitos relevantes, ocorridos e esperados, nas demonstrações financeiras No exercício findo em 31 de dezembro de 2016, a Companhia concluiu a venda de três Very Large Ore Carriers (“VLOC’s”) por R$863 milhões e quatro navios capesizes por R$470 milhões. Ainda estão registrados no ativo mantido para venda quatro navios em 31 de dezembro de 2016. Venda de parte dos fluxos de ouro produzido como subproduto Em 2013, a Companhia firmou uma transação de ouro com Silver Wheaton Corp. ("SLW") para vender 25% do ouro extraído como subproduto dura nte a vida útil da mina de cobre de Salobo e 70% do ouro extraído como subproduto durante os próximos 20 anos, das minas de níquel de Sudbury. A Companhia recebeu um pagamento inicial em dinheiro no valor de R$ 4,060 bilhões (US$ 1,900 bilhão). A transação original foi aditada em março de 2015 e em agosto de 2016 pa ra incluir em cada contrato a venda adicional de 25% do ouro extraído como subproduto durante a vida útil da mina de cobre de Salobo. No primeiro aditivo, a Companhia recebeu um pagamento inicial em dinheiro no valor de R$ 2,826 bilhões (US$ 900 milhões) e no segundo aditiv o, (i) um pagamento inicial em dinheiro de R$ 2,568 bilhões (US$ 800 milhões) e (ii) um va lor de opções, resultante da redução do preço de exercício de R$ 211,00 (US$ 65,00) para R$ 142,00 (US$ 43,75) sobre os 10 milhões de warrants da SLW detidos pela Companhia desde 2013 e com vencimento em 2023. Com isso, a SLW detém, em 31 de dezembro de 2016, 75% do fluxo de ouro pagável contido no cobre concentrado da mina de Salobo e 70% do ouro extraído como um subproduto das minas de níquel de Sudbury nos próximos 17 anos. Conforme o ouro é entregue a SLW, a Vale rece be pagamento igual ao me nor de: (i) US$ 400 por onça de ouro refinado entregues (os quais os pagamentos estão sujeitos a um aumento anual de 1% ao ano começando em 1º de janeiro de 2017 para as transações original e adicionais e a cada 1º de janeiro seguintes) e (ii) o preço referência de mercado na data de entrega. A Vale poderá também receber um pagamento adicional em dinheiro, dependendo de sua decisão de expandir a capacida de de processamento do minério de cobre de Salobo acima de 28 Mtpa antes de 2036. Salobo terá capacidade de processamento total de 24 Mtpa de run-of- mine (ROM). Esse valor cont ingente adicional poderá variar entre US$ 113 milhões e US$ 953 milhões, dependendo do teor de minério, tempo e tamanho da expansão. 2015 Desinvestimento da Shandong Yankuang International Coking Co., Ltd. (“Yankuang”) A Companhia concluiu a venda de sua participação total na Yankuang, produtora de coque, metanol e outros produtos. Nest a operação, a Vale reconheceu um ganho de R$241 milhões como “Redução ao valor recupe rável e outros resultados na pa rticipação em coligadas e joint ventures”. Reestruturação dos ativos de geração de energia Em 27 de fevereiro de 2015, a Vale concluiu a transação iniciada em 2013 com a Cemig GT para formação da joint venture Aliança Geração de Energia S.A., e em 31 de março de 2015, a Vale concluiu a transação junto à CEMIG GT para a venda de 49% da partic ipação da Vale na Norte Energia. Venda de Participação na MBR A Vale celebrou, em 29 de julho de 2015, Co ntrato de Compra e Venda de Ações e Outras Avenças, com o Fundo de Investim ento em Participações Multis etorial Plus II (“FIP Plus II ”), cujas cotas são detidas nest a data pelo Banco Bradesco BBI S.A. (“BBI”), por meio do qual PÁGINA: 298 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 10.3 - Eventos com efeitos relevantes, ocorridos e esperados, nas demonstrações financeiras prometeu alienar ações preferenci ais classe A, representativas de 36,4% do capital social da Minerações Brasileiras Reunidas S. A. – MBR (“MBR”), pelo preço de R$ 4,0 bilhões, sujeito a condições suspensivas usualmente aplicáveis, in cluindo a prévia aprova ção da operação pelo CADE. Em 01 setembro de 2015, a venda foi concluída pelo preço acordado, o qual foi transferido em uma única parcela em tal data, tornando-se a Vale proprietá ria, direta e indiretamente, de 61,9% do capital total e 98,3% do capital ordinário da MBR. A Vale também detém uma opção de compra das ações de emissão da MBR atualmente detidas pelo BBI, sucessor do FIP Plus II. Venda de ativos de transporte marítimo e acordo de cooperação Em 2015, a Companhia concluiu a venda de 12 navios com capa cidade de 400. 000 toneladas cada. A Companhia recebeu recursos de caixa de R$ 4,770. 2014 Venda de participação na Vale Florestar Em 4 de junho de 2014, a Vale anunciou que ce lebrou com uma subsidiária da Suzano Papel e Celulose S.A. (“ Subsidiária Suzano”), sociedade produtora de celulose de eucalipto, acordo para venda da totalidade de sua pa rticipação na Vale Florestar Fundo de Investimento em Participações (“FIP Vale Florestar ”), pelo montante de R$ 205 milhões. Todas as condições precedentes usuais e aprovações, in clusive, pelo Conselho Admin istrativo de Defesa Econômica – CADE foram cumpridas, e, dessa forma, a transação foi efetivada em 8 de agosto de 2014. BNDESPar, Petros e FUNCEF, dema is quotistas do FIP Vale Florestar também alienaram suas respectivas participações à Subsidiária Suzano, que passou a deter 100% do FIP Vale Florestar. Venda de ativos de transporte marítimo e acordo de cooperação Em setembro de 2014, a Vale International e a China Ocean Shipping Company (“Cosco”) celebraram acordo de cooperação estratégica pa ra o transporte marítimo de minério de ferro. Nos termos do acordo, quatro navios VLOCs ( Very Large Ore Carriers ), com capacidade de 400 mil toneladas, atualmen te pertencentes e operados pela Vale International, seriam vendidos à Cosco. A referida venda foi concluída em 02 de junho de 2015, tendo a transação totalizado US$ 445 milhões. Em setembro de 2014, também a Vale Internatio nal e a China Merchants Group firmaram um acordo que contempla cooperação estratégica entr e as duas sociedades no transporte marítimo de minério de ferro. Nos termos do referido acordo, as sociedades ajustaram a celebração de um contrato de afretamento de longo prazo para o transporte de minério de ferro do Brasil para a China em navios VLOCs a serem construídos e operados pelo China Merchants Group (“Acordo de Cooperação”). Em 19 de maio de 2015, a Vale International e a China Merchants Energy Shipping Co., Ltd. (“CMES”), uma subsidiária da China Merchants Group, firmar am um aditivo do Acordo de Cooperação, por meio do qual a Vale venderia 4 navios VLOCs, c om capacidade de 400 mil toneladas, para a CMES, os quais atualmente pertencem e são operados pela Vale para a CMES. A referida venda foi concluída em 29 de setembro de 2015, tendo a transação totalizado US$ 448 milhões. c. Eventos ou operações não usuais 2016 Contingências relacionadas ao acidente da Samarco (i) Ação civil pública movida pelo governo federal e outros PÁGINA: 299 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 10.3 - Eventos com efeitos relevantes, ocorridos e esperados, nas demonstrações financeiras A União Federal, os dois estados brasileiros impactados pelo rompimento da barragem (Espírito Santo e Minas Gerais) e outras autoridades govern amentais iniciaram uma ação civil pública contra a Samarco e seus acionistas, Vale S.A. e BHPB, no valor indicado pelos autores em R$20,2 bilhões. Em 5 de maio de 2016, foi homologado no Tribunal Regional Federal da 1° região (TRF) o Termo de Transação e Ajustamento de Conduta (“TTAC”) de 2 de março de 2016. Em junho de 2016, o Superior Tribunal de Justiça (STJ) proferiu limin ar, suspendendo a decisão do TRF, até o julgamento definitivo da ação. Com essa liminar, restaurou-se a ação civil pública, antes suspensa em razão da homologação do TTAC. Para mais inf ormações sobre o TTAC, ver o item 4.7 deste Formulário de Referência. Em 17 de agosto de 2016, o TR F da 1ª Região nego u provimento aos agravos de instrumento interpostos por Samarco, Vale e BHPB contra a mencionada liminar e declarou nula a decisão que homologou o TTAC. A liminar mantida pelo TRF da 1º Região determinou, dentre outras medidas, a indisponibilidade das concessões mine rárias da Samarco, Vale e BHP B, sem, contudo, limitar suas atividades de produção e comercialização e o depósito de R$ 1,2 bilhão, até janeiro de 2017. Tal depósito foi provisoriamente substituído pelas garantias incluídas no acordo preliminar com o Ministério Público Federal, conforme detalhado a seguir. (ii) Ação Civil Pública movida pelo Ministério Público Federal Em 3 de maio de 2016, o MPF ajuizou ação civil pública (“ACP”) contra a Samarco e seus acionistas (a Vale e a BHPB), por meio da qual apresent a diversos pedidos, inclusive: (i) a adoção de medidas voltadas à mitigação dos impactos socia is, econômicos e ambient ais decorrentes do rompimento da barragem de Fu ndão, bem como outras medidas emergenciais; (ii) pagamento de indenização à comunidade; e (iii) pagamento de dano moral coletivo. O valor inicial da ação indicado pelo MPF é de R$155 bilhões. Em 13 de setembro de 2016, foi realizada a primeira audiência. Em 21 de novembro de 2016, o Juízo determinou a citação das rés e a ação foi contestada. Em 18 de janeiro de 2017, a Samarco e suas acionistas (a Vale e a BHPB) celebraram com o Ministério Público Federal o termo de ajustamento preliminar, o qual foi homologado pelo juízo da 12ª Vara Federal Cível/Agrá ria de Minas Gerais em 16 de março de 2017 (“Termo de Ajustamento Preliminar I”). O Termo de Ajusta mento Preliminar I esta belece procedimentos e cronograma para a celebração do termo final, a contratação de empresas especi alizadas para assessoria técnica ao MPF e oferta de determ inadas garantias. A h omologação do Termo de Ajustamento Preliminar I implicou na suspensão da ACP, bem como na suspensão de outros processos conexos, com o objetivo de evitar dec isões contraditórias ou conflitantes, trazendo uma unidade processual para viabilizar a negociação de um acordo final. Para mais informações sobre o Termo de Ajustamento Preliminar I, ver o item 4.7 deste Formulário de Referência. Adicionalmente, foi celebrado um segundo termo de ajustame ntos preliminar (“Termo de Ajustamento Preliminar II”), o qual estabelece cronograma para a disponibilização de recursos para programas de repa ração dos danos socioeconômicos e socioambientais causados pelo rompimento da barragem de Fu ndão nos municípios de Barra Longa, Rio Doce, Santa Cruz do Escalvado e Ponte Nova no va lor de R$200 milhões. Para ma is informações sobre o Termo de Ajustamento Preliminar II, ver o item 4.7 deste Formulário de Referência. Os compromissos estabelecidos nos dois termos de ajustamento Preliminar acima mencionados foram parcialmente homologados. Para mais informações relacionadas ao rompimento da barragem da Samarco Mineração S.A. vide a seção 10.1 h. Redução ao valor recuperável de ativos (“ Impairment”) As perdas (reversões) de impairment reconhecidas no exercício estão apresentadas a seguir: PÁGINA: 300 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 10.3 - Eventos com efeitos relevantes, ocorridos e esperados, nas demonstrações financeiras Impairment (reversões) (Em bilhões) Segmentos por classe de ativos Ativos ou unidade geradora de caixa Valor Contábil (Após impairment) 2016 2015 2014 Ativo Imobilizado e intangível Minério de ferro Sistema Norte 0,536 (0,536) 0,213 - Carvão Austrália 0,140 0,091 2,460 0,787 Metais básicos - Níquel Newfoundland (VNL) 6,241 2,112 13,394 - Metais básicos - Níquel Nouvelle-Caledonie (VNC) 10,976 0,952 5,660 0,628 Metais básicos - Níquel Onça Puma 6,766 - (0,976) (4,295) Carvão Moçambique 5,722 - 9,302 - Minério de ferro Sistema centro-oeste - - 2,023 - Minério de ferro Projeto de Simandou - - - 2,793 Diversos segmentos Outros ativos - 0,460 0,487 - Redução ao valor recuperável de ativos não circulantes 3,079 32,563 (0,087) Contratos onerosos 0,861 1,382 - Redução ao valor recuperável de ativos não circulantes e contratos onerosos 3,940 33,945 (0,087) Investimentos em coligadas e joint ventures Minério de ferro Samarco Mineração S.A. - - 0,510 - Metais básicos - Cobre Teal Minerals Inc. - - 1,217 - Outros Vale Soluções em Energia S.A. - - - 0,071 Redução ao valor recuperável de investimentos em coligadas e joint ventures - 1,727 0,071 2015 Redução ao valor recuperável de ativos (“Impairment”) As perdas (reversões) de impairment reconhecidas no exercício estão apresentadas no quadro acima. 2014 Redução ao valor recuperável de ativos (“Impairment”) As perdas (reversões) de impairment reconhecidas no exercício estão apresentadas no quadro acima. PÁGINA: 301 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 10.4 - Mudanças significativas nas práticas contábeis - Ressalvas e ênfases no parecer do auditor a. mudanças significativas nas práticas contábeis 2016 Em 2016 não houve alteraçã o significativa em nenhum pronunciamento. Todos os pronunciamentos emitidos em 2016 têm por finalidade a adoção de novas orientações contábeis a partir de 2017, sendo dentre tais orientações, o IFRS 16 – Lease, a mais significativa. O IFRS 16 substitui a IAS 17 Operações de arrendamento mercantil e interpretações relacionadas e entra em vigor para períodos anuais com início em ou ap ós 1º de janeiro de 2019, sendo adotado quando entrar em vigência, desde que implementado no Brasil pelo CPC e aprovado pela CVM e o CFC. (I) Pronunciamentos, interpretações ou atualizações emitidos pelo IASB para adoção posterior a 31 de dezembro de 2016 • IFRS 16 Leases • Recognition of Deferred Tax Assets (Alterações à IAS 12) • Disclosure Initiative (Alterações à IAS 7) • Classification and Measurement of Share-base d Payment Transactions (Alterações à IFRS 2) • IFRIC 22 Foreign Currency Transactions and Advance Consideration • Transfers of Investment Property (Alterações à IAS 40) (II) Pronunciamentos, interpretações, orientações ou revisões aprovados pela CVM para adoção posterior a 31 de dezembro de 2016 • Deliberação CVM nº 763, de 22 de dezembro de 2016 - Aprova o Pronunciamento Técnico CPC 48 do Comitê de Pronunciamentos Contábeis, que trata de instrumentos financeiros. • Deliberação CVM nº 762, de 22 de dezembro de 2016 - Aprova o Pronunciamento Técnico CPC 47 do Comitê de Pronuncia mentos Contábeis, que trata de receita de contrato com cliente. • Deliberação CVM nº 761, de 22 de dezembro de 2016 - Aprova o Documento de Revisão de Pronunciamentos Técnicos nº 10 referente aos Pronunciamentos CPC 03 (R2) e CPC 32 emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis. (III) Pronunciamentos, interpretações e orientações emitidos e/ou atualizados pelo CPC, adotados durante o exercício de 2016 • CPC 02 (R2) – Efeitos das Mudanças nas Taxas de Câmbio e Conversão de Demonstrações Contábeis. • CPC 26 (R1) – Apresentação das Demonstrações Contábeis. • CPC 39 – Instrumentos Financeiros: Apresentação. • ICPC 09 (R2) - Demonstrações Contáb eis Individuais, Demonstrações Separadas, Demonstrações Consolidadas e Aplicação do Método de Equivalência Patrimonial. 2015 Não houve alteração significativa nas práticas contábeis durante o exercício social de 2015. 2014 PÁGINA: 302 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 10.4 - Mudanças significativas nas práticas contábeis - Ressalvas e ênfases no parecer do auditor Em 2014 não houve alteraçã o significativa em nenhum pronunciamento. Todos os pronunciamentos emitidos em 2014 têm por finalidade a adoção de novas orientações contábeis a partir de 2016, sendo dentre tais orientações, o IFRS 15 - Revenue from Contracts with Customers, a mais significativa. O IFRS 15 trata do reco nhecimento das receitas de contrato de clientes (exceto para os contratos que estão dentro do âmbito das normas de contrato de leasing, contratos de seguros e instrume ntos financeiros), e substitui os atuais pronunciamentos IAS 18 – Revenue, o IAS 11 – Construction contracts, sendo adota dos quando entrarem em vigência, desde que implementadas no Brasil CPC e aprovadas pela CVM e o CFC. O prazo para a adoção obrigatório do IFRS 15 foi alterado para 2018, sendo que, em 2016 ainda não havia sido adotado pela Companhia. (I) Pronunciamentos, interpretações ou atualizações emitidos pelo IASB para adoção posterior a 31 de dezembro de 2014 • Sale or Contribution of Assets between an Investor and its Associate or Joint Venture (Alterações à IFRS 10 e IAS 28) • Equity Method in Separate Financial Statements (Alterações à IAS 27) • Accounting for Acquisitions of Interests in Joint Operations (Alterações à IFRS 11) • Clarification of Acceptable Methods of Depreciation and Amortization (Alterações à IAS 16 e IAS 38) • IFRS 15 Revenue from Contracts with Customers. • IFRS 9 Financial Instruments • Disclosure Initiative (Alterações à IAS 1) (II) Pronunciamentos, interpretações, orientações ou revisões aprovados pela CVM para adoção posterior a 31 de dezembro de 2014 • Deliberação CVM nº 733, de 23 de dezembro de 2014 - Aprova o Documento de Revisão de Pronunciamentos Técnicos nº 07 referente aos Pronunciamentos CPC 18, CPC 35 e CPC 37 emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis. (III) Pronunciamentos, interpretações e orientações emitidos e/ou atualizados pelo CPC, adotados durante o exercício de 2014 • ICPC 09 (R2) - Demonstrações Contáb eis Individuais, Demonstrações Separadas, Demonstrações Consolidadas e Aplicação do Método de Equivalência Patrimonial • ICPC 19 - Tributos • ICPC 20 - Limite de Ativo de Benefício Definido, Requisitos de Custeio (Funding) Mínimo e sua Interação • OCPC 07 - Evidenciação na Divulgação dos Relatórios Con tábil-Financeiros de Propósito Geral • OCPC 8 - ORIENTAÇÃO TÉCNICA OCPC 08 b. efeitos significativos das alterações em práticas contábeis Não houve alteração nas práticas contábeis adotadas pela Companhia entre os exercícios sociais encerrados em 31 de dezembro de 2014 e 2016. c. ressalvas e ênfases presentes no relatório do auditor Não houve ressalvas nos pare ceres de nossos auditores inde pendentes referentes às demonstrações financeiras de 2014, 2015 e 2016. Não há parágrafos de ênfase nas demonstrações financeiras relativas aos exercícios sociais findos em 31 de dezembro de 2014, 2015 e 2016. PÁGINA: 303 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 10.4 - Mudanças significativas nas práticas contábeis - Ressalvas e ênfases no parecer do auditor Em 2014, a KPMG Auditores Independentes assumiu como responsável pela auditoria independente das Demonstrações Financeiras da Companhia, tendo emitido o relatório sobre as demonstrações financeiras para o exercício de 2014. PÁGINA: 304 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 10.5 - Políticas contábeis críticas A preparação das demonstrações financeiras requer o uso de certas estimativas contábeis críticas e também o exercício de julgame nto por parte da Admi nistração da Companhia no processo de aplicação das políticas contábeis do Grupo. Essas estimativas são baseadas no melhor conhecimento existente em cada exercício. Alterações nos fatos e circunstâncias podem conduzir a revisão das estimativas, pelo que os resultados reais futuros poderão divergir dos estimados. As estimativas e pressupostos significativos ut ilizados pela Administra ção da Companhia na preparação destas demonstrações financeiras estão assim apresentadas: a) Reservas Minerais e Vida Útil das Minas As estimativas de reservas provadas e prováveis são periodicament e avaliadas e atualizadas. Estas reservas são determinadas usando técnicas de estimativas geológicas geralmente aceitas. O cálculo das reservas re quer que a Companhia assuma posiç ões sobre condições futuras que são incertas, incluindo preços futuros do minéri o, taxas de câmbio e de inflação, tecnologia de mineração, disponibilidade de licenças e custos de produção. Alterações em algumas dessas posições assumidas poderão ter impacto significativo nas reservas provadas e reservas prováveis da Companhia. A estimativa do volume das re servas minerais é base de apuração da parcela de exaustão dos ativos minerários e, sua estimativa de vida útil é fator preponderante pa ra quantificação da provisão de recuperação ambiental das minas e o impairment de ativos de longo prazo. Qualquer alteração na estimativa do volume de reservas das minas e da vida útil dos ativos a ela vinculado poderá ter impacto significativo nos encargos de depreciação, exaustão e amortização e na avaliação de impairment. b) Desmobilização de Ativos A Companhia reconhece uma obrigação segundo o valor justo para desmobilização de ativos no período em que elas ocorrerem, conforme nota e xplicativa das demonstr ações financeiras. A Companhia considera as estimati vas contábeis relacionadas com a recuperação de áreas degradadas e os custos de encerra mento de uma mina como uma prática contábil crítica por envolver valores e xpressivos de provisão e se tratar de estimativas que envolvem diversas premissas, como taxas de juros, custos de fechamento, vida útil do ativo considerando o estágio atual de exaustão e as datas projetadas de ex austão de cada mina. Estas estimativas são revisadas anualmente. c) Tributos sobre o lucro A determinação da provisão para imposto de renda ou imposto de renda diferido, ativo e passivo, e qualquer provisão para perdas nos créditos fiscais requer estimativas da Administração. Tributos diferidos, ativos decorrentes de prejuízos fiscais, bases negativas de contribuição social e diferenças temporárias são reconhecidos levando-se em consideração a análise dos resultados futuros, fundamentada por projeções econômico-financeiras, elaboradas com base em premissas internas e em cenários macroeconômicos, come rciais e tributários que podem sofrer alterações no futuro. A premissa de lucros futuros é baseada na produção, planejamento de vendas, preços de commodities, custos operacionais, reestruturação e planejamento de custos de capital. d) Provisões para processos judiciais As provisões para processos judicia is são registradas somente quando a possibilidade de perda for considerada provável pela diretoria jurídica e seus consultores jurídicos e puder ser mensurada com razoável certeza. PÁGINA: 305 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 10.5 - Políticas contábeis críticas Por sua natureza, os processos judiciais serão resolvidos quando um ou mais eventos futuros ocorrerem ou deixarem de ocorrer. Tipicamente, a ocorrência ou não de tais eventos não depende exclusivamente da atuação da Companhia, sendo que as incertezas no ambiente jurídico exigem da Administração a elaboração de estimativas e julgamentos significativos quanto aos resultados dos eventos futuros. e) Benefícios Pós-Aposentadoria dos Empregados Os valores registrados nest a rubrica dependem de uma série de fatores que sã o determinados com base em cálculos atuaria is, que utilizam diversas premissas, para determinação dos custos e passivos. Uma das premissas utiliza das é a determinação e utiliza ção da taxa de desconto. Quaisquer mudanças nessas premissas afetarão os registros contábeis efetuados. A Companhia, em conjunto com os atuários externos, re visa no final de cada exercício, as premissas que serão utilizadas para o exercício seguinte. Essas premissa s são utilizadas para determinar o valor justo de at ivos e passivos, custos e despesa s e os valores futuros de saídas de caixa estimadas que são registrados nas obrigações com os planos de pensão. f) Redução de Valor Recuperável de Ativos A Companhia testa anualmente a recuperabilidade de seus ativos tangíveis e intangíveis segregados por unidade geradora de caixa, usualmente utilizando o critério do fluxo de caixa descontado que depende de diversas estimativas. A Companhia determina seus fluxos de caixa com base nos orçamentos aprovados pela administração, os quais utilizam as seguintes premissas-chaves: (i) reservas e recursos minerais mensurados por especialistas internos; (ii) custos e investimentos baseados na melhor estimativa dos projetos com base em desemp enhos passados; (iii) preços de venda consistentes com as projeções disponíveis nos relatórios publicados pela indústria, considerando a cotação de mercado quando apropriado; (iv) vida útil de cada unidade (relação entre produção e as reservas minerais); e (v) taxas de desconto que refletem ris cos específicos de cada unidade geradora de caixa. Portanto, existe a possibilidade de que mudanças nas circunstancias alterem essas projeções o que pode afetar o valor recuperável dos ativos. g) Valor Justo de Derivativos e Outros Instrumentos Financeiros O valor justo de instrumentos fi nanceiros não negociados em mercado ativo é determinado mediante o uso de técnicas de avaliação. A Companh ia usa seu julgamento para escolher os diversos métodos e definir premissas que se baseiam principalmente nas condições de mercado existentes na data do balanço. A análise do impacto caso os resultados reais seja m diferentes da estima tiva da Administração está apresentada na nota explic ativa 33 das demonstrações fi nanceiras de 2 016, no tópico “Análise de sensibilidade dos instrumentos financeiros derivativos”. h) Samarco Mineração S.A A provisão para cumprimento do Termos de Transa ção e Ajustamento de Conduta (“TTAC”) de 02 de março de 2016 relacionado ao rompimen to da barragem da Samarco Mineração S.A. (“Samarco”) requer o uso de estimativas que podem ser afet adas principalmente por: (i) mudanças no escopo de trabalho incluído no TTAC como resultado de análises técnicas adicionais; (ii) resolução de incerteza sobre a retomada das operações da Samarco; (iii) atualizações da taxa de desconto; e (iv) resolução de reclamações legais existentes. Como re sultado, as despesas a serem incorridas no futuro podem diferir dos montantes provisiona dos e as alterações nessas estimativas podem resultar num impacto material no montante da provisão no futuro. PÁGINA: 306 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 10.6 - Itens relevantes não evidenciados nas demonstrações financeiras a. ativos e passivos detidos pela Companhia, direta ou indiretamente, que não aparecem em seu balanço patrimonial (off-balance sheet items) i. arrendamentos mercantis op eracionais, ativos e passivos A Vale possui um contrato de arrendamento mercantil operacional com suas entidades controladas em conjunto pela Companhia Coreano-Brasileira de Pelotização, Companhia Hispano- Brasileira de Pelotização, Companhia Ítalo-Brasileira de Pelotização e Companhia Nipo-Brasileira de Pelotização onde a Vale arrenda suas plantas de pelotização. Estes contratos de arrendamento mercantil operacional têm duração entre 3 e 10 anos, renováveis. A Companhia também possu i arrendamento operacional para exploração e bene ficiamento de minério de ferro com joint ventures e operações portuárias com terceiros. Os compromissos de paga mentos mínimos futuros de arre ndamentos operacionais são os seguintes, para a data de 31 de dezembro de 2016: Em bilhões 2017 0,517 2018 0,465 2019 0,457 2020 0,455 2021 e períodos subsequentes 1,689 Total de pagamentos mínimos requeridos 3,583 ii. carteiras de recebíveis baixadas sobre as quais a entidade mantenha riscos e responsabilidades, indicando respectivos passivos Não há carteiras de recebíveis baixadas sobre as quais a Vale mantenha riscos e responsabilidades, que não apareçam no seu balanço patrimonial. iii. contratos de futura compra e venda de produtos ou serviços Os compromissos com obrigações de compra de correm principalmente de contratos na modalidade take or pay, contratos de aquisição de energia e de aquisição de matérias primas e serviços. Os compromissos de pagamentos mínimos futuros referentes à obrigação futura de compras são os seguintes, para a data de 31 de dezembro de 2016: Em bilhões 2017 8,959 2018 1,266 2019 0,647 2020 0,487 2021 e períodos subsequentes 3,927 Total de pagamentos mínimos requeridos 15,286 iv. contratos de construção não terminada Não há contratos de construção não terminada que não apareçam no balanço pa trimonial da Companhia. v. contratos de recebimentos futuros de financiamentos (I) Operações de Metais Básicos PÁGINA: 307 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 10.6 - Itens relevantes não evidenciados nas demonstrações financeiras Operações de Níquel – Nova Caledônia Em relação à construção e instalação de nossa planta de processament o de níquel em Nova Caledônia, a controlada Vale Canada Limited (“Vale Canada”) forneceu garantias para acordos de financiamentos, estruturados sobre a lei tributária francesa para BNP Paribas (agente atuando em prol de benefício determin ados investidores). As garant ias se referem a pagamentos relacionados aos financiamentos devidos pela controlada Vale Nouvelle-Calédonie S.A.S. (“VNC”) para uma entidade controlada por investidores france ses sobre alguns ativ os da operação. Consistente com os compromissos da VNC sobre os financiamentos, os ativos foram substancialmente finalizados em 31 de dezembro de 2012. A Val e Canada também assumiu o compromisso de que os ativos serão operados por um período de cinco anos. A Vale Canada acredita que a probabilidade de as garantias serem reclamadas é remota. Operações de níquel – Indonésia Em outubro de 2014, a PT Vale Indonesia TBK (“PTVI”), uma companhia controlada pela Vale e listada na Indonésia, renegocio u seu acordo com o Governo para operar (conhecido como Contrato de Trabalho ( Contract of Work - “CoW”). A renegociação incluiu comprometimento da PTVI em desinvestir 20% de participação para o mercado da Indonésia (aproximadamente 20% das ações da PTVI já estão re gistradas na bolsa de valores da Indonésia) dentro de cinco anos. O desinvestimento será cumprido pelos acionistas majoritários da PTVI, Vale Canada e Sumitomo Mining Metal Co., Ltd., com base nas suas participações. Operações de níquel – Canadá As controladas Vale Canada e Vale Newfoundland & Labrador Limited (“VNLL”) e a Província de Newfoundland e Labrador (“Província”) assinaram um Acordo de Desenvolvimento de VNLL com relação ao desenvolvimento e operação da mina de Voisey’s Bay junto com outras obrigações sobre o processamento na Província e a exportação de níquel e cobre concentrado. Em 19 de dezembro de 2014, o Sexto Adit ivo para o Acordo de Desenvolv imento foi executado. O Sexto Aditivo inclui compromissos operacionais e outros compromissos chave no acordo. Assim sendo, sob o Acordo de Desenvolvimento, VNLL tem uma obrigação potencial securitizada por cartas de crédito e outros títulos, os quais podem se tornar devidos e pa gáveis no evento de certos compromissos relacionados com a construção da mina subterrânea seja adiada ou não atingida. Outros Além das operações descritas acima, no decorrer de certas operações de níquel, foram fornecidas cartas de crédito, gara ntias e cauções no valor de R$ 3, 6 bilhões (US$ 1,1 bilhão) que estão associados a itens como reclamações ambie ntais, compromissos com de smobilização de ativos, contratos de eletricidade, bene fícios pós-aposentadoria, acordos de serviço à comunidade e compromissos de importação e exportação. (II) Debêntures participativas Por ocasião da privatização em 1997, a Companhi a emitiu debêntures para os acionistas existentes, incluindo o Governo Brasileiro. Os termos das debêntures foram estabelecidos para garantir que os acionistas pré- privatização participassem em possí veis benefícios futuros, que viessem a ser obtidos a partir da exploração de certos recursos minerais. Um total de 388.559.056 debêntures foi emitido a um valor nominal de R$ 0,01 (um centavo de real), cujo valor será corrigido de acordo com a variação do Índice Geral de Preços de Mercado (“IGP-M”), conforme definido na Escritura de Emissão. Em 31 de deze mbro de 2016, 31 de dezembro de 2015 e 31 de dezembro de 2014, o valor justo das debêntures totalizava R$ 2,526 bilhões, R$ 1,336 bilhão e R$ 4,584 bilhões, respectivamente. Os titulares destas debêntures têm o direto de receber prêmios pagos semestralmente, equivalentes a um percentual das receitas líquidas provenientes de de terminados recursos PÁGINA: 308 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 10.6 - Itens relevantes não evidenciados nas demonstrações financeiras minerais, conforme Escritura de Emissão. Em 2016 e 2015, a Companhia pagou aos debenturistas remuneração no valor total de R$ 268 milhões e R$ 209 milhões, respectivamente. (III) Garantia concedida a coligadas Em 31 de dezembro de 2016, o total de garantias concedida s pela Vale (no limite de sua participação direta ou indireta) para as companhias Norte Energia S.A. e Companhia Siderúrgica do Pecém S.A. totalizava R$ 1,2 bilhão e R$ 4,7 bilhões, respectivamente. (b) outros itens não evidenciados nas demonstrações financeiras Companhias de transporte ferroviário A Companhia celebrou com o Governo Federal, por intermédio do Ministério dos Transportes, contratos de concessão para exploração e desenvolvimento do serviço público de transporte ferroviário de cargas e de pa ssageiros, que estão sob supervisão da Agência Nacional e Transportes Terrestres (ANTT). Os registros contábeis das conce ssões são classificados como ativo intangível. Os prazos de concessão para as ferrovias Vitória a Minas e também para Carajás são até junho de 2027. As bases cont ratuais e os prazos de término das concessões de transporte ferroviário não sofreram alterações no exercício social. A concessão será extinta em ca so de: término do prazo contra tual, encampação, caducidade, rescisão, anulação, falência ou extinção da concessionária. Terminais portuários A Vale possui terminais portuários especializados, conforme abaixo: Terminal de Tubarão Vale S.A. Vitória/ES 2039 Terminal de Praia Mole Vale S.A. Vitória/ES 2039 Terminal Marítimo de Ponta da Madeira Vale S.A. São Luís/MA 2039 Terminal da Ilha Guaíba Vale S.A. Mangaratiba/RJ 2039 Terminal de Exportação de Minério CPBS - Companhia Portuária Baía de Sepetiba Itaguaí/RJ 2021 Terminal de Gregório Curvo MCR - Mineração Corumbaense Reunida S.A. Corumbá/MS 2039 À exceção do Terminal de Exportação de Minério outorgado à CPBS – Companhia Portuária Baía de Sepetiba, os demais termina is portuários tiveram adaptados seus Contratos de Adesão ao novo marco portuário, Le i 12.815/2013, tendo sido assinados novos contratos em setembro de 2014, com prazo de 25 anos prorrogáveis por iguais períodos. Não há outros itens não evidenciados nas demonstrações financeiras da Vale que não os informados anteriormente. PÁGINA: 309 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 10.7 - Comentários sobre itens não evidenciados nas demonstrações financeiras (a) como tais itens alteram ou poderão vir a alterar as receitas, as despesas, o resultado operacional, as despesas finance iras ou outros itens das demonstrações financeiras do emissor Os Diretores da Vale não esperam efeitos relevantes nas operações descritas no item “10.6” deste Formulário de Referênc ia e não evidenciados nas demonstr ações financeiras que possam vir a alterar as receitas, despesas, o resultado operacional, as despesas financeiras ou outros itens das informações contábeis da Vale. (b) natureza e o propósito da operação Para uma descrição sobre a natureza e propósito de cada operação, vide item “10.6” deste Formulário de Referência. (c) natureza e montante das obrigações assumidas e dos direitos gerados em favor do emissor em decorrência da operação Para uma descrição do montante das obrigações assumidas e dos direitos gerados em favor da Vale em decorrência das operações não evidenciadas em nossas demonstrações financeiras, vide item “10.6” deste Formulário de Referência. PÁGINA: 310 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 10.8 - Plano de Negócios a. investimentos, incluindo: (i) descrição quantitativa e qualitativa dos investimentos em andamento e dos investimentos previstos; (ii) fontes de financiamento dos investimentos; e (iii) desinvestimentos relevantes em andamento e desinvestimentos previstos. b. aquisição já divulgada de plantas, equipamentos, patentes ou outros ativos que devam influenciar materialmente a capacidade produtiva da Vale c. novos produtos e serviços, incluindo: (i) descrição das pesquisas em andamento já divulgadas; (ii) montantes totais gast os pelo emissor em pesquisas para desenvolvimento de novos produtos ou serviços; (iii) projetos em desenvolvimento já divulgados; e (iv) montantes totais gastos pelo emissor no desenvolvimento de novos produtos ou serviços OBS: Para a conversão dos valore s de investimentos realizados, f oi utilizada a taxa de câmbio média nos períodos para conversão. Em 2016, os investimentos da Vale (execução de projetos e manutenção de operações) foram de R$ 18,062 bilhões. Foram investidos R$ 10,796 bi lhões para execução de projetos e R$ 7,266 bilhões para manutenção de ope rações existentes. Investimen tos em responsabilidade social corporativa totalizaram R$ 2,458 bilhões, c ompostos de R$ 1,962 bilhão em proteção e conservação ambiental e R$ 496 milhões em projetos sociais. Em 2015, os investimentos da Vale (execução de projetos e manutenção de operações) foram de R$ 27,202 bilhões. Foram investidos R$ 18,381 bi lhões para execução de projetos e R$ 8,821 bilhões para manutenção de ope rações existentes. Investimen tos em responsabilidade social corporativa totalizaram R$ 2.673 milhões, comp ostos de R$ 1.764 milhões em proteção e conservação ambiental e R$ 909 milhões em projetos sociais. Em 2014, os investimentos da Vale (execução de projetos e manutenção de operações) foram de R$ 27,403 bilhões. Foram investidos R$ 18,465 bi lhões para execução de projetos e R$ 8,938 bilhões para manutenção de ope rações existentes. Investimen tos em responsabilidade social corporativa atingiram R$ 2,693 bilhões, sendo R$ 2,050 bilhões destinados à proteção ambiental e R$ 643 milhões aos projetos sociais. Investimentos em aquisições somaram R$ 162 milhões em 2014. Desde 2013, gastos com Pesquisa e Desenvolvimento (P&D) não es tão incluídos no valor de investimentos, os quais, por sua vez, são compostos de execução de projetos e manutenção de operações existentes, e baseados em desembolsos. As principais aquisições estão comentadas no item “10.3” deste Formulário de Referência. Em 2016, a Vale iniciou as operações em três projetos: a mina e usina de S11D, Moatize II e CSP. Em 2015, a Vale iniciou as operações em três projetos: Conceição Itabiritos II, Cauê Itabiritos e o Porto de Nacala. Em 2014, a Vale iniciou as operações em oito projetos: a 5a linha de Brucutu, Tubarão VIII, Teluk Rubiah, Salobo II, Serra Leste, Vargem Grande, Long Harbour e Nacala. Orçamento de Capital 2017 Em dezembro de 2016, o Conselho de Administração aprovou o orçamento de investimentos para 2017, de US$ 4,546 bilhões (equivalente a R$ 14,331 bilhões) incluindo dispêndios de US$ 1,846 bilhão (equivalente a R$ 5,819 bilhões) para a execução de projetos e US$ 2,700 bilhões (equivalente a R$ 8,511 bilhões) dedicados à manut enção das operações existentes e projetos de reposição. PÁGINA: 311 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 10.8 - Plano de Negócios A nossa principal iniciati va de crescimento em minério de ferro, o projeto da mina e usina de S11D, além de sua infraestrutura integrada o CLN S11D, é responsável por 87% dos US$ 1,846 bilhão orçado para o desenvolvimento do projeto em 2017. A tabela abaixo evidencia a alocação estimada dos investimentos para manutenção das operações existentes: INVESTIMENTO PARA MANUTENÇÃO DAS OPERAÇÕES 2017 – ALOCAÇÃO POR SEGMENTOS DE NEGÓCIO US$ milhões Operações Pilhas e Barragens de Rejeito Saúde e Segurança Responsabilid ade Social e Corporativa Administrativo e Outros Total Minerais ferrosos 596 95 105 35 63 894 Metais básicos 692 40 66 230 16 1.045 Carvão 123 3 15 1 7 149 Total 1.412 138 186 266 86 2.088 1 Inclui o projeto Clean AER. A tabela abaixo evidencia os principais projetos em desenvolvimento pela Vale e/ou pelas sociedades do grupo: Projeto Data de start-up estimada Investimento realizado Investimento esperado Status1 R$ milhões 2014 2015 2016 2017 Total MINÉRIO DE FERRO Projeto CLN S11D Aumentar capacidade logística do Sistema Norte para apoiar a mina S11D, incluindo a duplicação de aproximadamente 570 km da estrada de ferro, a construção de um ramal ferroviário com 101 km, aquisição de vagões e locomotivas e expansões onshore e offshore no terminal marítimo de Ponta da Madeira. Aumento da capacidade logística nominal da Estrada de Ferro Carajás para aproximadamente 230 Mtpa. 1S14 a 2S18 2.328 3.910 3.507 2.108 22.012 Expansão do porto off-shore teve seu start-up, tendo carregado 11 navios (3.100.000 t) até janeiro. Expansão do porto on -shore alcançou 89% de avanço físico. Duplicação da ferrovia alcançou 60% de avanço físico, totalizando 291 km entregues. 76% de avanço físico. Carajás Serra Sul S11D 2S16 2.041 3.729 3.265 1.779 17.270 O start-up de S11D foi iniciado com sucesso no 4T16, com minério sendo alimentado nos dois Desenvolvimento de mina e usina de processamento. Localizado na serra sul de Carajás, Pará. PÁGINA: 312 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 10.8 - Plano de Negócios Projeto Data de start-up estimada Investimento realizado Investimento esperado Status1 R$ milhões 2014 2015 2016 2017 Total Capacidade nominal estimada de 90 Mtpa. sistemas móveis de britagem e transferido, através do sistema de correias transportadoras, para a planta de processamento localizada a 9 km da mina. O minério processado foi empilhado no pátio e carregado nos trens com destino ao terminal marítimo de Ponta da Madeira. Os embarques iniciaram-se em janeiro de 2017 com minério blendado de S11D com outras mi nas do Sistema Norte. 97% de avanço físico. PÁGINA: 313 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 10.9 - Outros fatores com influência relevante Não há outros fatores ocorridos nos três últimos exercícios sociais que influenciaram de maneira relevante o desempenho oper acional e que não tenham sido ident ificados ou comentados nos demais itens dessa seção. PÁGINA: 314 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 11.1 - Projeções divulgadas e premissas A Companhia esclarece que as informações divulgadas neste item representam mera estimativa, dados hipotéticos e de forma alguma constitu em promessa de desempenho por parte da Companhia e/ou de seus administ radores. As projeções abaixo apre sentadas envolvem fatores de mercado alheios ao controle da Companhia e, dessa forma, podem sofrer alterações. a. Objeto da projeção Dívida Líquida A Vale estima a sua dívida líquida ao fim do ano de 2017 entre US$15 bilhões (R$50,6 bilhões) 1 e US$17 bilhões (R$57,3 bilhões)1 e ao fim do ano de 2018 entre US$3,8 bilhões (R$12,8 bilhões)1 e US$10,3 bilhões (R$34,7 bilhões)1. EBITDA (LAJIDA) Ajustado A Vale estima o EBITDA (LAJIDA) Ajustado (“EBITDA Ajustado”) em 2018 para o negócio de (a) níquel entre US$900 milhões (R$3,0 bilhões)1 e US$1 bilhão (R$3,4 bilhões)1; (b) de cobre entre US$700 milhões (R$2,4 bilhões)1 e US$800 milhões (R$2,7 bilhões)1 e (c) de carvão entre US$200 milhões (R$674 milhões)1 e US$400 milhões (R$1,3 bilhão)1. A Vale estima ainda um aumento no EBITDA Ajustado em 2020 do negócio de minerais ferrosos entre US$ 4 e 6 por tonelada. CAPEX A Vale estima os seus investimentos (“CAPEX”) em (a) 2017 de US$4,0 bilhões (R$13,5 bilhões)1; (b) em 2018 entre US$3,5 bilhões (R$11,8 bilhões) 1 e US$4,0 bilhões (R$13,5 bilhões) 1; (c) em 2019 entre US$3,2 bilhões (R$10,8 bilhões) 1 e US$3,7 bilhões (R$12,5 bilhões) 1; (d) em 2020 entre US$2,9 bilhões (R$9,8 bilhões) 1 e US$3,5 bilhões (R$11,8 bilhões) 1 e (e) em 2021 entre US$2,6 bilhões (R$8,8 bilhões)1 e US$3,2 bilhões (R$10,8 bilhões)1. A Vale estima o Capex em 2018 para o negóci o de (a) níquel entre US$800 milhões (R$2,7 bilhões) 1 e US$900 milhões (R$3,0 bilhões) 1; (b) cobre entre US$150 milhões (R$506 milhões) 1 e US$180 milhões (R$607 milhões) 1 e (c) carvão entre US$100 milhões (R$337 milhões) 1 e US$150 milhões (R$506 milhões)1. b. Período projetado e o prazo de validade da projeção Dívida Líquida O período projetado para a dívida líquida de 2017 é o final do ano de 2017. Por sua vez, o prazo de validade da estimativa realizada consiste na divulgação do resultado do exercício a findar-se em 31 de dezembro de 2017, a ser disponibilizada ao mercado em 2018. O período projetado para a dívida líquida de 2018 é o final do ano de 2018. O prazo de validade da estimativa realizada é a divulgação do resultado do exercício a findar-se em 31 de dezembro de 2018, a ser disponibilizada ao mercado em 2019. EBITDA (LAJIDA) Ajustado O período projetado para o EBITDA Ajustado dos negócios de níquel, cobre e carvão é o exercício social de 2018. Por sua vez, o prazo de validade das estimativas realizadas consiste na divulgação do resultado do exercício a findar-se em 31 de dezembro de 2018, a ser disponibilizada ao mercado em 2019. 1 Considera a taxa de câmbio Real contra o dólar norte-americano de 3,37 utilizada nas projeções da Companhia. PÁGINA: 315 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 11.1 - Projeções divulgadas e premissas O período projetado para o aume nto no EBITDA Ajustado do ne gócio de minerais ferrosos é o exercício social de 2020. Por sua vez, o prazo de validade da estimativa realizada é a divulgação do resultado do exercício a findar-se em 31 de dezembro de 2020, a ser disponibilizada ao mercado em 2021. CAPEX O período projetado para o CAPEX dos negócios de níquel, cobre e carvão é o exercício social de 2018. O prazo de validade das estimativas realizadas é a divulgação do resultado do exercício social a findar-se em 31 de dezembro de 2018, a ser disponibilizada ao mercado em 2019. O período projetado para o CAPEX da Companhia consiste nos exercícios sociais a findar-se em 31 de dezembro de 2017, 2018, 2019, 2020 e 2021. P or sua vez, o prazo de validade das estimativas realizadas consiste a divulgação do resultado de cada exercício social listado acima, a qual ocorrerá no exercício social subsequente ao término de cada exercício social acima destacado. c. Premissas da projeção, com a indicação de quais podem ser influenciadas pela administração da Companhia Todas as premissas mencionadas abaixo estão sujeitas a fatores de influência externa, que estão fora do controle da administração da Companhia. Portanto, caso ocorra qualquer alteração futura relevante nessas premissas, a Com panhia poderá revisar suas es timativas abaixo mencionadas, alterando-as em comparação às originalmente apresentadas. Dívida Líquida Com relação à projeção da dívida líquida apresentada para 2017, as premissas utilizadas foram as seguintes: (a) a venda de Fertilizantes, a venda de navios da Companhia e Project Finance de Carvão concluídos; (b) preço médio do Platts IODEX minério de ferro entre US$ 50 e US$ 70 por tonelada em 2017; (c) preço médio da LME de níquel de US$ 10.000 por tonelada em 2017; (d) preço médio da LME de cobre de US$ 5.90 0 por tonelada em 2017; (e) preço de bunker oil de US$300/t em 2017; e (f) taxa de câmbio de BRL/US$ 3,37 ao final de 2017. Com relação à projeção da dívida líquida apresentada para 2018, as premissas utilizadas foram as seguintes: (a) a venda de Fertilizantes, a venda dos navios e Project Finance de Carvão concluídos; (b) preço médio do Platts IODEX de minério de ferro entre US$ 60 e US$ 75 por tonelada em 2018; (c) preço médio da LME de níquel de US$ 10.500 por tonelada em 2018; (d) preço médio de cobre da LME de US$ 5.60 0 por tonelada em 2018; (e) preço de bunker oil de US$270/t em 2018; e (f) taxa de câmbio de BRL/US$ 3,37 ao final de 2018. EBITDA (LAJIDA) Ajustado Com relação à projeção do EBITDA Ajustado para o negócio de níquel no exercício social de 2018, as premissas utilizadas foram as seguintes: (a) preço médio da LME de níquel de US$ 10.500 por tonelada em 2018; e (b) volume de produção de níquel de 260 mil toneladas em 2018. As premissas utilizadas para fins da projeção do EBITDA Ajustado em 2018 para o negócio de cobre foram: (a) preço médio da LME de cobre de US$ 5.600 por tonelada em 2018; e (b) volume de produção de cobre de 470 mil toneladas em 2018. As premissas utilizadas para fins da projeção do EBITDA Ajustado em 2018 para o negócio de carvão foram: (a) preço médio do Platts de carvão metalúrgico HCC de US$ 128 por tonelada em 2018; e (b) volume de produção de 18 milhões de toneladas em 2018. As premissas utilizadas para fins da projeção do aumento no EBITDA Ajustado em 2020 do negócio de minerais ferrosos foram: (a) ganho de US$1,0 a US$1,5 por tonelada advindo de S11D PÁGINA: 316 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 11.1 - Projeções divulgadas e premissas operando a plena capacidade; (b) ganho de US$1,0 a US$2,0 por tonelada advindo da otimização da cadeia integrada de valor; (c) ganho de US$0,5 por to nelada advindo de melhora na recuperação global; (d) ganho de US$1,0 a US$1,5 por tonelada advindo do programa de gestão de custos; e (e) ganho de US$0,5 por tonelada advindo de inovação e automação. CAPEX As premissas utilizadas para fins da projeção do CAPEX para os exercícios sociais de 2017, 2018, 2019, 2020 e 2021 foram: (a) taxa de câmbio de BRL/US$ 3,37; e (b) taxa de câmbio de CAD/US$ 1,29. d. Valores dos indicadores que são objeto da previsão Dívida Líquida Indicador Estimativa Dívida líquida ao final de 2017 US$15 bilhões (R$50,6 bilhões)1 a US$17 bilhões (R$57,3 bilhões)1 Dívida líquida ao final de 2018 US$3,8 bilhões (R$12,8 bilhões)1 a US$10,3 bilhões (R$34,7 bilhões)1 1 Considera a taxa de câmbio Real contra o dólar norte-americano de 3,37 utilizada nas projeções da Companhia. Segue abaixo para refe rência a Dívida Líquida da Companhia nos 3 (t rês) últimos exercícios sociais: Exercícios Sociais Encerrados em 2016 2015 2014 Dívida líquida US$25,06 bilhões1 (R$81,67 bilhões)2 US$25,26 bilhões1 (R$98,64 bilhões)2 US$24,88 bilhões1 (R$76,52 bilhões)2 1 Considera o valor reportado pela Companhia segundo as normas do IFRS em US$. 2 Considera o valor reportado pela Companhia segundo as normas do IFRS em R$. EBITDA (LAJIDA) AJUSTADO Indicador Estimativa EBITDA Ajustado do negócio de níquel em 2018 US$900 milhões (R$3,0 bilhões)1 - US$1 bilhão (R$3,4 bilhões)1 EBITDA Ajustado do negócio de cobre em 2018 US$700 milhões (R$2,4 bilhões)1 - US$800 milhões (R$2,7 bilhões)1 EBITDA Ajustado do negócio de carvão em 2018 US$200 milhões (R$674 milhões)1 - US$400 milhões (R$1,3 bilhão)1 Aumento no EBITDA Ajustado em 2020 do negócio de minerais ferrosos US$ 4 - US$ 6 por tonelada 1 Considera a taxa de câmbio Real contra o dólar norte-americano de 3,37 utilizada nas projeções da Companhia. Segue abaixo para referência os indicadores da Companhia abaixo descritos nos 3 (três) últimos exercícios sociais: Exercícios Sociais Encerrados em 2016 2015 2014 EBITDA Ajustado do negócio de níquel US$985 milhões1 (R$3,37 bilhões)2 US$632 milhões1 (R$1,94 bilhões)2 US$1,98 bilhão1 (R$4,66 bilhões)2 EBITDA Ajustado do negócio de cobre US$713 milhões1 (R$2,47 bilhões)2 US$526 milhões*1 (R$1,76 bilhão)2 US$541 milhões1 (R$1,27 bilhão)2 EBITDA Ajustado do negócio de carvão Negativo em US$54 milhões1 (negativo em R$245 milhões)2 Negativo em US$508 milhões1 (negativo em R$1,73 bilhão)2 Negativo em US$669 milhões1 (negativo em R$1,60 bilhão)2 EBITDA Ajustado do negócio de minerais ferrosos US$10,48 bilhões1 (R$35,84 bilhões)2 US$5,90 bilhões1 (R$19,96 bilhões)2 US$11,32 bilhões1 (R$23,36 bilhões)2 EBITDA Ajustado US$12,18 bilhões1 (R$41,64 bilhões)2 US$7,08 bilhões1 (R$23,65 bilhões)2 US$13,35 bilhões1 (R$31,13 bilhões)2 1 Considera o valor reportado pela Companhia segundo as normas do IFRS em US$. 2 Considera o valor reportado pela Companhia segundo as normas do IFRS em R$. CAPEX PÁGINA: 317 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 11.1 - Projeções divulgadas e premissas Indicador Estimativa Capex em 2017 US$4,0 bilhões (R$13,5 bilhões)1 Capex em 2018 US$3,5 bilhões (R$11,8 bilhões) 1 - US$4,0 bilhões (R$13,5 bilhões) 1 Capex em 2019 US$3,2 bilhões (R$10,8 bilhões) 1 - US$3,7 bilhões (R$12,5 bilhões) 1 Capex em 2020 US$2,9 bilhões (R$9,8 bilhões) 1 - US$3,5 bilhões (R$11,8 bilhões) 1 Capex em 2021 US$2,6 bilhões (R$8,8 bilhões)1 - US$3,2 bilhões (R$10,8 bilhões) 1 Capex em 2018 do negócio de níquel entre US$800 milhões (R$2,7 bilhões)1 e US$900 milhões (R$3,0 bilhões)1 Capex em 2018 do negócio de cobre entre US$150 milhões (R$506 milhões)1 e US$180 milhões (R$607 milhões)1 Capex em 2018 do negócio de carvão entre US$100 milhões (R$337 milhões)1 e US$150 milhões (R$506 milhões)1 1 Considera a taxa de câmbio Real contra o dólar norte-americano de 3,37 utilizada nas projeções da Companhia. Segue abaixo para referê ncia o CAPEX da Companhia aba ixo descrito nos 3 (três) últimos exercícios sociais: Exercícios Sociais Encerrados em 2016 2015 2014 Capex US$5,50 bilhões (R$19,14 bilhões)1 US$8,56 bilhões (R$28,55 bilhões)1 US$12,34 bilhões (R$29,05 bilhões)1 Capex do negócio de níquel US$871 milhões (R$3,03 bilhões)1 US$1,31 bilhão (R$4,37 bilhões)1 US$1,14 bilhão (R$2,68 bilhões)1 Capex do negócio de cobre US$ 186 milhões (R$647 milhões)1 US$242 milhões (R$807 milhões)1 US$447 milhões (R$1,05 bilhão)1 Capex do negócio de carvão US$626 milhões (R$2,18 bilhões)1 US$1,56 bilhão (R$5,20 bilhões)1 US$2,35 bilhões (R$5,53 bilhões)1 1 Considera o câmbio médio de cada exercício. PÁGINA: 318 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 11.2 - Acompanhamento e alterações das projeções divulgadas a. informar quais estão sendo substituídas por novas projeções incluídas no formulário e quais delas estão sendo repetidas no formulário A Vale disponibilizou no item 11.1(c) projeções rela tivas ao período em curso ou a transcorrer, as quais não tem por finalidade substituir a projeção antiga mencionada abaixo, a qual se refere a período já transcorrido. A Vale disponibilizou projeção relativa a período já transcorrido: a Vale havia estimado o seu EBITDA (LAJIDA) Ajustado (“EBITDA Ajustado”) para o segundo semestre de 2016 entre US$4,5 bilhões (R$14,9 bilhões)1, e US$5,4 bilhões (R$17,8 bilhões)2. Note-se que a informação acima destacada representava mera estimativa e de forma alguma constituía promessa de desempenho por parte da Companhia e/ou de seus administradores. O período projetado para o EBITDA Ajustado foi o segundo semestre de 2016 e o prazo de validade da estimativa realizada era até a divulgação do resultado do exercício a findar-se em 31 de dezembro de 2016, o que já ocorreu. As premissas utilizadas para fins da projeção do EBITDA Ajustado do segundo semestre de 2016 foram: (a) taxa de câmbio Real contra o dólar norte-americano de 3,30 no segundo semestre de 2016; (b) preço médio de miné rio de ferro entre US$ 50 e US$ 55 por tonelada no segundo semestre de 2016; (c) preço médio de níquel de US$ 10.500 por tonelada no segundo semestre de 2016; (d) preço médio de cobre de US$ 4.7 00 por tonelada no segundo semestre de 2016; (e) volume de produção de minério de ferro entre 340 e 350 milhões de toneladas para 2016. Por fim, esclarece-se que a Vale, em 26 de outubro, atualizou as projeções relativas ao exercício social em curso de 2017 quanto a Dívida Líquida e CAPEX. Para mais in formações, vide o item (c) abaixo. b. quanto às projeções relativas a períodos já transcorridos, comparar os dados projetados com o efetivo desempenho do s indicadores, indicando com clareza as razões que levaram a desvios nas projeções O EBITDA Ajustado da Vale no segundo semestre de 2016 totalizou US$7,8 bilhões (R$ 25,3 bilhões), ficando US$ 2,4 bilhões maior do que o lim ite superior da projeção (qual seja, US$ 5,4 bilhões), devido, principalmente, ao aumento dos preços de mercado de minério de ferro, níquel, cobre e carvão no quarto trimestre de 2016. A média do índice IODEX (62% de ferro contido), publicado pelo Pl atts, atingiu US$ 70,8/t no quarto trimestre de 2016, aumentando US$ 12,2/t em relação ao registrado no terceiro trimestre de 2016 e fazendo com que a mé dia do segundo semestre ficasse em US$ 64,7/t. A média do preço de níquel da LME passou de US$ 10.265/t no terceiro trimestre de 2016 para US$ 10.810/t no quarto trimestre de 2016, enquanto o de cobre aumentou de US$ 4.772/t no terceiro trimestre para US$ 5.277/t no quarto trimestre, fica ndo também significativamente acima das premissas utilizadas na projeção. c. quanto às projeções relativas a períodos ainda em curso, informar se as projeções permanecem válidas na data de entrega do formulário e, quando for o caso, explicar por que elas foram abandonadas ou substituídas Dívida Líquida 1 Considera a taxa de câmbio Real contra o dólar norte-americano de 3,30 no segundo semestre de 2016 utilizada como premissa para fins da estimativa de EBITDA Ajustado em US$. 2 Considera a taxa de câmbio Real contra o dólar norte-americano de 3,30 no segundo semestre de 2016 utilizada como premissa para fins da estimativa de EBITDA Ajustado em US$. PÁGINA: 319 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 11.2 - Acompanhamento e alterações das projeções divulgadas Em 26 de outubro de 2017, a Vale alterou a sua estimativa de dívida líqu ida para 2017 de um intervalo entre US$14 bilhões (R$47,2 bilhões) 1 e US$16 bilhões (R$53,9 bilhões) 1, para um intervalo entre US$15 bilhões (R$50,6 bilhões) 1 e US$17 bilhões (R$57,3 bilhões) 1, dado o desempenho realizado no terceiro t rimestre de 2017, que resultou na dívida líquida da Vale ao final do terceiro trimestre de 2017 de US$21,066 bilhões (R$66,8 bilhões)3. A Vale mantém a estimativa para a sua dívida líquida ao fim do ano de 2018. EBITDA (LAJIDA) Ajustado Dada a manutenção das premissas para fins de projeção do EBITDA Ajustado em 2018 para os negócios de níquel, cobre e carvão e de projeção de aumento no EB ITDA Ajustado em 2020 do negócio de minerais ferrosos, a Vale mantém as estimativas para o EBITDA Ajustado em 2018 para os negócios de níquel, cobre e carvão e para o aumento no EBITDA Ajustado em 2020 do negócio de minerais ferrosos. CAPEX A Vale alterou a sua estimativa de CAPEX para 20 17 de US$ 4,2 bilhões (R$14,2 bilhões) 1, conforme previamente informado no item 11.1 de ste Formulário de Refe rência, para US$ 4,0 bilhões (R$13,5 bilhões) 1, dado o desempenho do CAPEX no terceiro trimestre de 2017, que resultou no CAPEX acumulado nos nove meses de 2017 de US$2,870 bilhões (R$9,1 bilhões)4. A Vale mantém as projeções de CAPEX para os anos de 2018, 2019, 2020 e 2021. As premissas utilizadas para fins da projeç ão do CAPEX para os anos de 2017, 2018, 2019, 2020 e 2021 permanecem as mesmas. 3 Considera a taxa de câmbio Real contra o dólar norte-americano de 3,17 em 30 de setembro de 2017. 4 Considera a taxa média de câmbio Real contra o dólar norte-americano de 3,18 nos nove meses de 2017. PÁGINA: 320 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 12.1 - Descrição da estrutura administrativa a. Atribuições de cada órgão e comitê, identificando se possuem regimento próprio Conselho de Administração: O Conselho de Administraçã o da Vale é composto por 12 me mbros titulares e respectivos suplentes, sendo um deles o Presidente e outr o o Vice-Presidente, os quais terão mandato unificado de dois anos, sendo permitida a reeleição. Nos termos do Estatuto Social da Vale, os cargos de Presidente do Conselho de Administração e de Diretor-Presidente não podem ser cumulados pela mesma pessoa. Ainda nos termos do Estatuto Social, no míni mo 20% dos conselheiros eleitos e respectivos suplentes deverão ser consel heiros independentes (conforme definido no regulamento de listagem do segmento Novo Mercado da B3 S .A. – Brasil, Bolsa e Balcão), e expressamente declarados como tais na ata da assembleia geral que os eleger. Ressalta-se que serão também considerados in dependentes os membros do Conselho de Administração eleitos conforme procedimento facultativo previsto no Estatuto Social da Vale, com base no Artigo 141 da Lei n o 6.404, de 15 de dezembro de 1976, conforme alterada (“Lei das Sociedades por Ações”), segundo o qual terão dire ito de eleger e destituir 01 membro e seu suplente do Conselho de Administração, em votação em separado na assembleia geral, excluído o acionista controlador, a maioria dos titulares, respectivame nte: (i) de ações ordinárias que representem, pelo menos, 15% do total das ações com direito a voto; e (ii) de ações preferenciais que representem, pelo menos, 10% do capital social. No caso de nem os titulares de ações ordinárias e nem os titulares de ações preferenciais atin girem o quórum exigido, ser-lhes-á facultado agregar suas ações para elegerem em conjunto um membro e seu suplente para o Conselho de Administração, observando-se, nessa hipótese, o quórum mínimo de 10% do capital social. Compete ao Conselho de Administração, além das atribuições previstas em Lei: I. eleger, avaliar e destituir, a qualquer tempo, os Diretores Executivos da Vale, e fixar- lhes as suas atribuições; II. distribuir a remuneração fixada pela assembleia geral entre os seus membros e os da Diretoria Executiva; III. atribuir a um Diretor Executivo a função de Relações com os Investidores; IV. deliberar sobre as políticas de seleção, avaliação, desenvolvimento e remuneração dos membros da Diretoria Executiva; V. deliberar sobre as políticas gerais de recursos humanos da Vale propostas pela Diretoria Executiva; VI. fixar a orientação geral dos negócios da Val e, suas subsidiárias integrais e sociedades controladas; VII. deliberar sobre as diretrizes estratégica s e o plano estratégico da Vale propostos anualmente pela Diretoria Executiva; VIII. deliberar sobre os orçamentos a nual e plurianual da Vale, propostos pela Diretoria Executiva; IX. acompanhar e avaliar o desempenho econômico-financeiro da Vale, podendo solicitar à Diretoria Executiva relatórios com indicadores de desempenho específicos; X. deliberar sobre oportunidades de investimento e/ou desi nvestimento propostos pela Diretoria Executiva que ultrapassem os limites de alçada da Diretoria Executiva definidos pelo Conselho de Administração; XI. manifestar-se sobre operações de fusão, cisão, incorporação em que a Vale seja parte, bem como sobre aquisições de participações acionária s propostas pela Diretoria Executiva; XII. observado o objeto social da Vale, deliberar sobre a constituição de sociedades ou a PÁGINA: 321 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 12.1 - Descrição da estrutura administrativa sua transformação em outro tipo societário, a participação ou retirada, direta ou indireta, no capital de outr as sociedades, consórcios, fund ações e outras entidades, através do exercício do direit o de retirada, do exercício ou renúncia de direitos de preferência na subscrição e na aquisição, direta ou indire tamente, de participações societárias, ou de qualquer outra forma de participação ou re tirada admitida em lei, nela incluídas, mas nã o limitadas às operações de fusão, cisão e incorporação nas sociedades em que participe; XIII. deliberar sobre as políticas de riscos corporativos e financ eiras da Vale propostas pela Diretoria Executiva; XIV. deliberar sobre a emissão de debêntures simples, não co nversíveis em ações e sem garantia real proposta pela Diretoria Executiva; XV. deliberar sobre as contas da D iretoria Executiva, consubstanciadas no Relatório Anual de Administração, bem como sobre as Demonstrações Fi nanceiras, para posterior encaminhamento à apreciação da assembleia geral ordinária de acionistas; XVI. deliberar sobre a destinação do lucro do exercício, a distribuição de dividendos e, quando necessário, o orçamento de ca pital, propostos pela Dire toria Executiva, para posterior encaminhamento à apreciação da assembleia geral ordinária de acionistas; XVII. escolher e destituir os auditores externo s da Vale, por recomendação do Conselho Fiscal, em conformidade com o inciso (ii) do §1º do Artigo 33; XVIII. nomear e destituir os responsáveis pela secretaria de governança, pela auditoria interna e pela ouvidoria da sociedade, os quais se subordinarão diretamente ao Conselho de Administração; XIX. deliberar sobre as políticas e o plano anual de auditoria interna da Vale, bem como tomar conhecimento dos seus relatórios e determinar a adoção de medidas necessárias; XX. fiscalizar a gestão dos Diretores Executiv os e examinar a qualquer tempo, os livros e papéis da Vale, solicitando informações sobre contratos celebrados ou em via de celebração, e sobre quaisquer outros atos, de forma a garantir a integridade financeira da Vale; XXI. deliberar sobre as alterações nas regras de governança corporativa, que incluem, mas não se limitam ao processo de prestação de contas e ao processo de divulgação de informações; XXII. deliberar sobre políticas de co ndutas funcionais pautadas em padrões éticos e morais consubstanciados no Código de Ética e Conduta da Vale, a ser respeitado por todos os administradores e empregados da Vale, suas subsidiárias e controladas; XXIII. deliberar sobre políticas para evitar conflitos de interesses entre a Vale e seus acionistas ou seus administradores, bem como sobre a adoção de providências julgadas necessárias na eventualidade de surgirem conflitos dessa natureza; XXIV. deliberar sobre as políticas de responsabilidade instituciona l da Vale, em especial aquelas referentes a: meio-ambiente, saúde, segurança do trabalho e responsabilidade social da Vale propostas pela Diretoria Executiva; XXV. estabelecer alçadas da Diretoria Executiva para aquisição, alienação e oneração de bens do ativo não circulante e para a constitu ição de ônus rea is, observado o disposto no Art. 7º do Estatuto Social; XXVI. estabelecer alçadas da Diretoria Executiva para a prestaç ão de garantias em geral e a contratação de empréstimos e financiamentos e para a celebração de demais contratos;; XXVII. estabelecer alçadas da D iretoria Executiva para a celebração de compromissos, renúncia de direitos e transações de qua lquer natureza, exceto quanto à renúncia aos direitos de preferência na subscrição e na aquisição de participação societária, nos termos do inciso XII do Art. 14 do Estatuto Social; XXVIII. deliberar sobre quaisquer matérias que não são de competência da Diretoria Executiva, nos termos do Estatuto Social, bem como ma térias cujos limites ultrapassem a alçada estabelecida para a Diretoria Executiva, conforme previsto no Art. 14 do Estatuto social; XXIX. deliberar sobre quaisquer: reformulações, alterações ou aditamentos de acordos de acionistas ou de contratos de consórcios ou entre acionistas ou entre consorciados de sociedades ou consórcios dos quais a Vale part icipe e, ainda, a celebração de novos acordos e/ou contratos de consórcios que contemplem matérias desta natureza; XXX. autorizar a negociação, celebração ou alteraçã o de contrato de qualquer espécie ou PÁGINA: 322 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 12.1 - Descrição da estrutura administrativa valor entre a Vale: (i) seus acionistas, diretamente ou através de sociedades interpostas, (ii) socieda des que participem, direta, ou indiretamente, do capital do acionista controlador ou seja m controladas, ou estejam sob controle comum, por entidades que participem do capital do acionista controlador, e/ou (iii) sociedades nas quais o acionista controlador da sociedade participe, podendo o Conselho de Administração estabelecer delegações, com alçadas e procedimentos, que atendam as peculiaridades e a natureza das operações, sem prejuízo de manter-se o referido colegiado devidamente informado sobre todas as transações da sociedade com partes relacionadas; XXXI. manifestar-se sobre qualquer assunto a ser submetido à assembleia geral de acionistas; XXXII. autorizar a aquisição de ações de sua emissão para manuten ção em tesouraria, cancelamento ou posterior alienação; XXXIII. deliberar sobre recomendações encaminhadas pelo Conselh o Fiscal da sociedade decorrentes de suas atribuições legais e estatutárias; XXXIV. manifestar-se favorável ou contrariamente a respeito de qualquer oferta pública de aquisição de ações que tenha por objeto as ações de emissão da Vale, por meio de parecer prévio fundamentado, divulgado em até 15 dias da publicação do edital da oferta pública de aquisição de ações, que deverá abordar, no mínimo (a) a conveniência e oportunidade da oferta pública de aquisição de ações quanto ao interesse do conjunto dos acionistas e em relação à liquidez dos valores mobiliários de sua titularidade; (b) as repercussões da oferta pública de aquisiçã o de ações sobre os interesses da Vale; (c) os planos estratégicos divulgados pelo of ertante em relação à Vale; (d) outros pontos que o Conselho de Administraçã o considerar pertinentes, bem como as informações exigidas pelas re gras aplicáveis estabelecida s pela Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”). Caberá ainda, ao Conselho de Administração, deliberar sobre a indicação, proposta pela Diretoria Executiva, das pessoas que deva m integrar órgãos da administraçã o, consultivo e fiscal das sociedades e entidades em que a sociedade tenha participação, inclusive indireta. Nos casos em que julgar conveniente, o Conselho de Admin istração pode delegar a atribuição mencionada acima à Diretoria Executiva. É proibido pela Vale e suas controladas no Brasil ou no exterior fazer, direta ou indiretamente por meio de terceiros, qualquer contribuição para movimentos políticos, inclusive organizados em partidos, e para seus representantes ou candidatos. O Conselho de Administração da Companhia possui regimento interno próprio, o qual foi aprovado pelo Conselho de Administração em 25 de maio de 2016 e alterado em 28 de setembro de 2017, passando a vigorar a partir de 18 de outubro de 2017, quando foi aprovada a mudança do Estatuto Social. Comitês de Assessoramento: O Conselho de Administração, para seu assessoramento, conta, em caráter permanente, com 05 (cinco) comitês técnicos e consultivos, a se guir denominados: Comitê de Pessoas, Comitê de Conformidade e Risco, Comitê Financeiro, Comitê de Auditoria e Comitê de Sustentabilidade. A missão dos comitês é assessorar o Conselho de Administração, inclusive no acompanhamento das atividades da Vale, a fim de conferir maior eficiência e qualidade às suas decisões. O Comitê Financeiro da Compa nhia possui regimento interno próprio, o qual foi aprovado pelo Conselho de Administração em 27 de novembro de 2014. Comitê de Pessoas: Nos termos do art. 19 do Estatuto Social da Companhia, as normas relativas ao funcionamento e às atribuições do Comitê de Pessoas serão definida s pelo Conselho de Admi nistração e fixadas no Regimento Interno do Comitê, o qual ainda será objeto de aprovação. PÁGINA: 323 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 12.1 - Descrição da estrutura administrativa Comitê de Conformidade e Risco: Nos termos do art. 19 do Estatuto Social da Companhia, as normas relativas ao funcionamento e às atribuições do Comitê de Conformidade e Risco serão definidas pelo Conselho de Administração e fixadas no Regimento Interno do Comitê, o qual ainda será objeto de aprovação. Comitê Financeiro: Nos termos de seu regimento interno, compete ao Comitê Financeiro: I. avaliar sobre as políticas de riscos e sistemas internos de controle financeiro da Vale; II. avaliar a compatibilidade entre o nível de remuneração dos acionistas e os parâmetros estabelecidos no orçamento e na programação financeira anual, bem como sua consistência com a política geral de dividendos e a estrutura de capital da Vale; III. avaliar o orçamento anual e o plano anual de investimentos da Vale; IV. avaliar o plano anual de captação e os limites de exposição de risco da Vale; V. avaliar o processo de gerenciamento de riscos da Vale; VI. realizar o acompanha mento da execução financeira dos projetos de capital e do orçamento corrente; VII. propor a análise e a avaliação de temas de sua competência; e VIII. emitir parecer sobre as demais matérias de natureza financeira, enca minhadas a esse Comitê. Comitê de Auditoria: De acordo com o Estatuto Social da Companh ia, compete ao Conselho de Administração determinar que o Comitê de Auditoria passará a exercer, com exclusividade, as seguintes funções: I. estabelecer procedimentos a serem utilizados pela sociedade para receber, processar e tratar denúncias e reclamações relacionadas a questõ es contábeis, de controle s contábeis e matérias de auditoria, bem como assegurar que os mecanismos de recebimen to de denúncias garantam sigilo e anonimato aos denunciantes; II. recomendar e auxiliar o Conselho de Administração na escolha, remuneração e destituição dos auditores externos da sociedade; III. deliberar sobre a contratação de novos serviços passíveis de serem prestados pelos auditores externos da sociedade; IV. supervisionar e avaliar os trabalhos dos auditores externos, e determinar à administração da sociedade a eventual retenção da remuneração do auditor externo, bem como mediar eventuais divergências entre a administraçã o e os auditores externos sobre as demonstrações financeiras da sociedade. Comitê de Sustentabilidade: Nos termos do art. 19 do Estatuto Social da Companhia, as normas relativas ao funcionamento e às atribuições do Comitê de Sustentabilidade serão definidas pelo Conselho de Administração e fixadas no Regimento Interno do Comitê, o qual ainda será objeto de aprovação. Diretoria Executiva: A Diretoria Executiva da Vale é composta por, no mínimo, seis e, no máximo, 11 membros, os quais terão mandato de dois anos, sendo permitida a reeleição. Nos termos do Estatuto Social da Vale, os cargos de Presidente do Conselho de Administração e de Diretor-Presidente não podem ser cumulados pela mesma pessoa . Ainda nos termos do Estatuto Social, compete à Diretoria Executiva, além das atribuições previstas em Lei: PÁGINA: 324 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 12.1 - Descrição da estrutura administrativa I. deliberar sobre a criação e a eliminação das Diretorias de Departamento subordinadas a cada Diretor Executivo; II. elaborar e propor ao Conselho de Administraçã o as políticas gerais de recursos humanos da Vale, e executar as políticas aprovadas; III. cumprir e fazer cumprir a orie ntação geral dos negócios da Val e estabelecida pelo Conselho de Administração; IV. elaborar e propor, anualmente, ao Conselho de Administração as diretrizes estratégicas e o plano estratégico da Vale, e executar o plano estratégico aprovado; V. elaborar e propor ao Conselho de Administra ção os orçamentos anual e plurianual da Vale, e executar os orçamentos aprovados; VI. planejar e conduzir as operações da Vale e reportar ao Conselho de Administração o desempenho econômico-financeiro da Vale, produzindo incl usive relatórios com indicadores de desempenho específicos; VII. identificar, avaliar e propor ao Conselho de Administração oportunidades de investimento e/ou desinvestimento que ultrapassem os limites de alçada da Diretoria Executiva estabelecidos pelo Conselho de Administração, e executar os investimentos e/ou desinvestimentos aprovados; VIII. identificar, avalia r e propor ao Conselho de Administra ção operações de fusão, cisão e incorporação em que a Vale seja parte, bem como aquisições de participações acionárias, e conduzir as fusões, cisões, incorporações e aquisições aprovadas; IX. elaborar e propor ao Conselho de Administraçã o as políticas financeiras da Vale, e executar as políticas aprovadas; X. propor ao Conselho de Administração a emissã o de debêntures simples, não conversíveis em ações e sem garantia real; XI. definir e propor ao Conselho de Administração, após o levantamento do balanço, a destinação do lucro do exercício, a distribuição dos dividen dos da Vale e, quando necessário, o orçamento de capital; XII. elaborar, em cada exercício , o Relatório Anual de Admin istração e as Demonstrações Financeiras a serem submetidas ao Conselho de Administraçã o e, posteriormente, à assembleia geral; XIII. aderir e promover a adesão dos emprega dos ao Código de Ética e Conduta da Vale, estabelecido pelo Conselho de Administração; XIV. elaborar e propor ao Conselho de Administração as políticas de responsabilidade institucional da Vale, tais como meio-ambiente, saúde, segurança e responsabilidade social da Vale e implementar as políticas aprovadas; XV. autorizar a aquisição, alienação e oneração de bens móveis ou imóveis, inclusive valores mobiliários, contratação de serviços, sendo a Vale prestadora ou tomadora dos mesmos, podendo estabelecer normas e delegar poderes, tudo conforme as alça das da Diretoria Executiva estabelecidas pelo Conselho de Administração; XVI. autorizar a celebração de acordos, contrat os e convênios que constituam ônus, obrigações ou compromissos para a Vale, podendo estabelecer normas e delegar poderes, tudo conforme as alçadas da Diretoria Executiva estabelecidas pelo Conselho de Administração; XVII. propor ao Conselho de Administração quaisquer reformulações, alterações, ou aditamentos de acordos de acionistas ou entre acionistas, ou de contratos de consórcio ou entre consorciados, da Vale ou consórcios dos quais participe e, ainda, propor a celebração de novos acordos e contratos de consórcio que contemplem matérias desta natureza; XVIII. autorizar a criação e o en cerramento de filiais, sucursais, agências, depósitos, armazéns, escritório de representação ou qualquer outro tipo de estabelecimento no País e no exterior; XIX. autorizar a celebração de c ompromissos, renúncia de direit os e transações de qualquer natureza, exceto quanto à renúncia aos direitos de preferência na subscrição e na aquisição, nos termos do inciso XII disposto acima nas matérias de competência do Conselho de Administração, podendo estabelecer normas e delegar poderes, tudo conforme as alçadas da Diretoria Executiva estabelecidas pelo Conselho de Administração; XX. estabelecer e informar ao Conselho de Admi nistração os limites de alçada individual de Diretores Executivos, respeitada s os limites de alçadas da D iretoria Executiva colegiada estabelecidos pelo Conselho de Administração; PÁGINA: 325 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 12.1 - Descrição da estrutura administrativa XXI. estabelecer, a partir dos limites de alçada fixados pe lo Conselho de Administração para a Diretoria Executiva, os limite s de alçada ao longo da linha hierárquica da organização administrativa da Vale; Caberá ainda à Diretoria Exec utiva: (i) fixar a orientação de voto a ser seguida por seus representantes, em assem bleias gerais ou equivalentes nas sociedades, fundações e outras entidades de que participa a Va le, direta ou indiretamente, re speitadas as oportunidades de investimento e orientações aprovadas pelo Consel ho de Administração, bem como o respectivo orçamento, e observado sempre o limite de sua alçada com respeito, dentre outros, ao endividamento, à alienação ou oneração de at ivos, à renúncia de direitos e ao aumento ou redução de participação societária; e (ii) indicar para deliberação do Conselho de Administração as pessoas que devam integrar órgãos da administração, consultivo e fiscal das sociedades e entidades em que a Vale tenha participação, inclusive indireta. A Diretoria Executiva da Com panhia possui regimento intern o próprio aprovado em 09 de dezembro de 2013. Comitês Não Estatutários A Diretoria Executiva, para seu assessoramento, conta, em caráter permanente, com três comitês não estatutários, técnicos e consultivos, a seguir denominados: Comit ê de Divulgação de Informações, Comitê Executivo de Risco e Comitê de Ética. O Comitê de Ética e o Comitê Executivo de R isco possuem regimentos próprios, ao contrário do Comitê de Divulgação de Informações, o qual tem suas atribuiç ões detalhadas na Política de Divulgação de Informações aprovad a pelo Conselho de Administraçã o em 24 de maio de 2012, com revisão aprovada também pelo Conselho de Administração em 29 de agosto de 2016. Comitê de Divulgação de Informações As principais atribuições do Comitê de Divulgação de Informações são: (a) a avaliação da relevância de atos ou fatos ocorridos e relacionados aos negócios da Vale; e (b) a supervisão do processo de difusão de informaçõe s a seu respeito para o merca do de capitais, nos termos da Política de Divulgação de Informações. Para melhores informações sobre o Comitê de Divulgação de Informações, vide item 21.1. Comitê Executivo de Risco As principais atribuições do Comitê Executivo de Risco são a emissão de parecer sobre os princípios e instrumentos de gerenc iamento de riscos da Vale e a comunicação à Diretoria Executiva periódica sobre: (a) os principais riscos aos quais a Vale está exposta (por tipo de risco e/ou negócio) e o impacto destes no perfil de risco da carteira de ativos e no fluxo de caixa da Vale; (b) como os riscos estão se ndo monitorados e gerenciados e, caso necessário, quais as estratégias de mitigação de riscos adotadas/recomendadas; e (c) o impacto no perfil de risco da carteira de ativos e no fluxo de caixa da Vale resultante da inclusão de novos investimentos e/ou projetos no plano de negócios, e, caso necessário, quais as estr atégias de mitigação de riscos recomendadas. O Comitê Executivo de Risco re porta-se regularmente à Diretoria Executiva, sendo esta responsável pela av aliação e aprovação das estratégia s de mitigação de riscos de longo prazo recomendadas pelo Comitê. Comitê de Ética As principais atribuições do Comitê de Ética são: (i) trabalhar pela promoção dos valores da Companhia por meio da discussão, avaliação e proposição de açõe s relacionadas a/ao: (a) descumprimento da le gislação aplicável; (b) descumprimento do Código de Ética e Conduta; e (c) ações antiéticas ou que estejam em desacordo aos regulam entos internos da Companhia (normas, políticas, códigos); (ii) auxilia r a Diretoria de Ouvidoria no estabelecimento dos PÁGINA: 326 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 12.1 - Descrição da estrutura administrativa indicadores de desempenho que permitam a avaliação do trabalho desta Diretoria; (iii) auxiliar a Diretoria de Ouvidoria a se valer de um banco de dados contendo hi stórico de casos que ocorreram anteriormente, de acordo com o tipo de denúncia, sua gravidade e abrangência; (iv) debater sobre assuntos re lacionados a planos de ação distint os para denúncia s de natureza similar, buscando sempre que possível uma uniform idade nas ações ba seado no histórico catalogado; (v) discutir programas de treinamento/ações de ética e conduta para sensibilização de todos os profissionais da Companhia, incluindo os terceiros; (vi) auxiliar no esclarecimento de situações consultadas que não estejam dispostas no Código de Ética e Conduta, quando não solucionadas pela Diretoria de Ouvidoria. Ressalta-se que casos que possam ter o envolvimento do Diretor de Ouvidoria devem ser levados ao Conselho de Administração por qualquer membro do Comitê. O Comitê de Ética se reporta regularmente à Diretoria de Ouvidoria da Vale, que é a responsável pelo aprimoramento contínuo da consciência ética e do valor “Agir de forma correta” em todas as unidades da empresa no mundo e se reporta ao Conselho de Administração da Vale. O Comitê de Ética é composto pelos Diretores de Auditoria, de Recursos Humanos, de Ouvidoria e o Consultor Geral. Conselho Fiscal: O Conselho Fiscal é composto por no mínimo 3 e no máximo 5 membros efetivos e igual número de suplentes. Os membros do Conselho Fiscal exercerão suas funções até a primeira Assembleia Geral Ordinária que se realizar a pós a sua eleição, podendo ser reel eitos. Ao Conselho Fiscal da Vale compete exercer as atribuições previstas na legislação aplicável em vigor, no Estatuto Social da Vale e regulamentadas em Regimento Interno próprio aprovado por seus membros. Ao Conselho Fiscal, além das atribuições já esta belecidas na Lei das Sociedades por Ações, compete: I. fiscalizar os atos dos Administradores e verific ar o cumprimento de se us deveres estatutários e legais consoante as diferentes legislações em vigor aplicáveis; II. opinar sobre o Relatório Anual da Administração, fazendo constar do seu Parecer as informações complementares que julgar necessárias ou úteis; III. examinar as demonstrações financeiras do exercício social e sobre elas opinar, reunindo-se, pelo menos uma vez ao ano, com o Auditor Externo; IV. analisar, ao menos trimestr almente, balancetes, e dema is demonstrações financeiras elaboradas pela Companhia e os debater com a Administração e com o Auditor Externo; V. manter a comunicação en tre o Conselho Fiscal e o Auditor Externo, nos termos da regulamentação aplicável (Rule 10A-3 da SEC e o PCAOB AS 16); VI. opinar sobre as propostas dos órgãos da Admi nistração a serem su bmetidas à Assembleia Geral, relativas à modificação do capital social, emissão de debê ntures ou bônus de subscrição, planos de investimento ou orçamentos de capita l, distribuição de dividendos, transformação, incorporação, fusão ou cisão; VII. denunciar, por qualquer de seus membros, aos órgãos da Administração, os erros, fraudes, crimes ou ilícitos e irregularidades que tomar conhecimento e sugerir à Companhia providências úteis e cabíveis; VIII. convocar Assembleia Geral Ordinária se os órgãos da administração retardarem por mais de um mês essa convocação e Assembleia Geral E xtraordinária sempre que ocorrerem motivos graves ou urgentes, incluindo na agenda das Assembleias as ma térias que considerarem necessárias; IX. prover informações sobre ma térias de sua competência se mpre que forem solicitadas por acionista ou grupo de acionistas que representem, no mínimo, 5% do capital social; X. fazer recomendação ao Conselho de Administração sobre a escolha, remuneração e destituição do Auditor Externo da Companhia; XI. supervisionar e avaliar a nualmente os trabalhos do Auditor Externo e, sendo julgado necessário, recomendar à Administração a destituição do Auditor Externo; XII. avaliar e monitorar a inde pendência e objetividade do Audit or Externo, debater com ele o planejamento de auditoria, envolvendo a natureza dos tr abalhos, escopo, riscos de auditoria, a PÁGINA: 327 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 12.1 - Descrição da estrutura administrativa sua eficácia em linha com a regulamentação aplicável, e as ob rigações de divulgação antes do início da prestação dos serviços; XIII. deliberar sobre a contratação junto ao Auditor Externo da Compa nhia, de serviços não relacionados a auditoria das de monstrações financeiras, pode ndo pré-aprovar lista de serviços passíveis de serem prestados pelo Auditor, que deverá ser revisada periodicamente; XIV. tomar conhecimento dos relatórios de Auditoria Interna e do Auditor E xterno, analisando suas recomendações e pareceres e os convidar para participar, quando necessário, das reuniões do Conselho Fiscal; XV. garantir que a Auditoria Interna é dotada de re cursos suficientes para desempenhar suas funções, revisar e monitorar su a eficácia e que a mesma ocup a posição adequada dentro da estrutura funcional da Companhia; XVI. analisar relatório emitido pelo Auditor Externo, contendo as questões materiais endereçadas para a Administração, relativamente aos registros contábeis, demonstrações financeiras, sistemas de controle interno da Vale e de suas cont roladas consolidadas, acompanhadas dos respectivos comentários e respostas da Administração; XVII. mediar eventuais divergê ncias entre a Administração e o Auditor Externo sobre as demonstrações financeiras da Companhia; XVIII. avaliar os controle s financeiros, os controles internos e o sistema de gestão de riscos da Companhia, de maneira a asse gurar a sua eficácia e adequaçã o e dos recursos despendidos, qualificação e experiência dos responsáveis e seus programas de treinamento; XIX. avaliar a eficácia dos procedimentos adotados pela Com panhia para receber, processar e tratar denúncias relacionadas a questões contábeis, controles internos contábeis e matérias de auditoria, que devem assegurar o sigilo e anonim ato do denunciante, observada as legislações aplicáveis; XX. elaborar o seu orçamento an ual, compreendendo, em especi al, a contratação dos serviços no Artigo 6º do Regimento Interno do Conselho Fiscal; e XXI. exercer as atribuições atinentes ao se u poder de fiscalizaçã o durante a liquidação da Companhia, consoante a legislação vigente aplicável. Para o adequado desempenho de suas funções, o Conselho Fiscal poderá determinar a contratação de serviços de a dvogados, consultores e analista s, e outros recursos que sejam necessários ao desempenho de suas funções, observado o orçamento, proposto pelo Conselho Fiscal e aprovado pelo Conselho de Administração, sem prejuízo do estabelecido no § 8º do Artigo 163 da Lei das Sociedades por Ações. Os membros do Conselho Fiscal deverão disponibiliza r, com antecedência mínima de 30 dias à realização da Assembleia Geral Ordinária, manife stação sobre o relatório da administração e as demonstrações financeiras. O Conselho Fiscal da Companhia possui regimento interno próprio, cuja revisão foi aprovada em 23 de junho de 2017. Auditoria Interna: A área de Auditoria Interna da Vale tem como principal papel o apoio à administração e à Companhia como um todo no aprimoramento de seus controles internos, de modo a permitir que eventuais deficiências identif icadas sejam remediadas eficaz e tempestivamente. O principal mecanismo usado para realização da avaliação pela área de Auditoria Interna são os objetivos e procedimentos estabelecidos no Plano de Auditoria Anual (“Plano”), o qual é aprovado pelo Conselho de Administração da Vale, sendo avaliado o seu cum primento pelas demais áreas da Vale. O Plano, por sua vez, consiste na pr ogramação dos exames de auditoria, bem como do orçamento e dos recursos necessários para sua execução. Este é elaborado com base em uma metodologia focada em risco, incluindo histórico dos trabalhos realizados, informações incluídas pela Diretoria e pelo Conselho de Administração. O diretor nã o-estatutário de Auditoria Interna deve revisar e ajustar o Plan o, quando necessário, em resposta às mudanças nos negócios da Vale e tendo em vista even tuais riscos, operações, siste mas e controles. Qualquer desvio significativo ao Plano aprovado deve ser comunicado ao Conselho de Administração, por meio de comitê de assessoramento a ser designado. PÁGINA: 328 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 12.1 - Descrição da estrutura administrativa A área de Auditoria Interna foi c riada no final da dé cada de 1960, e atualmente é subordinada diretamente ao Conselho de Ad ministração, sendo que o Com itê de Controladoria, também subordinado ao Conselho de Ad ministração, atuava no acomp anhamento dos resultados da Auditoria Interna. O referid o Comitê foi substituído em 18 de outubro de 2017, de modo que a atribuição mencionada acima passará a ser exercida por comitê de assessoramento a ser designado. A área de Auditoria Interna da Companhia possui Regulamento próprio, o qual foi aprovado em 10 de dezembro de 2015 pelo Conselho de Administração. b. Data de instalação do Conselho Fiscal, se este não for permanente, e de criação dos comitês O Conselho Fiscal é órgão de funcionamento permanente desde 25 de setembro de 1997. Os cinco Comitês de Assessoramento foram constituídos pelo Conselho de Administração em 19 de dezembro de 2001, e, conforme deliberação da Assembleia Geral Extraordinária realizada em 27 de dezembro de 2002, passaram a contar com previsão estatutária. O Comitê de Divulgação de Informações e o Comi tê Executivo de Risco foram criados por meio das deliberações do Conselho de Administração de 19 de junho de 2002 e de 12 de dezembro de 2005, respectivamente, e o Comitê de Ética foi criado em 2014. c. Mecanismos de avaliação de desempenho de cada órgão ou comitê e de seus membros, identificando o método utilizado Conforme o Capítulo VI do Regimento Interno do Conselho Fiscal e de acordo com as disposições da Lei Sarbanes- Oxley, o Conselho Fiscal auto-avalia se u desempenho anualm ente, ao final de cada ciclo de auditoria. No processo de auto-avaliação, são levadas em consideração as matérias tratadas nas reuniões mens ais realizadas e nos parâme tros envolvendo questões de demonstrações financeiras, ge renciamento de risco e controles internos, responsabilidade da administração e da auditoria interna, relacionamento com os auditores externos, recursos e investigações especia is, a formação do Conselho Fiscal, treinamentos e desenvolvimento profissional dos membros. Somente os auditores independentes da Vale tomam conhecimento da auto-avaliação realizada pelos membros do Conselho Fiscal. Em 31 de dezembro de 2016, a Vale não possuía mecanismos de avaliação formal de desempenho de seu Conselho de Administra ção, de seus Comitês de Asse ssoramento, bem como de seus membros. Em 31 de dezembro de 20 16, a Vale não possuía mecanismo de avaliação formal da Diretoria Executiva da Companhia como colegiado. Os mem bros da Diretoria Executiva, por sua vez, são avaliados anualmente de acordo com a sua performance, a pa rtir de metas objetivas e mensuráveis derivadas do pla nejamento estratégico e do orçamento anua l aprovado pelo Conselho de Administração. Esta s metas são baseadas no dese mpenho da Vale, por meio da medição de indicadores de desempenho, como, por exemplo, o EBITDA e Free Cash Flow, além de indicadores gerais de produtividade e sustentabilidade. O acompanhamento das metas é feito pela área de orçamento e pela área de gestão de performance . O resultado final é objeto de validação formal pelo Conselho de Administração da Vale. d. Em relação aos membros da diretor ia, suas atribuições e poderes individuais Diretor Presidente: PÁGINA: 329 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 12.1 - Descrição da estrutura administrativa Nos termos do artigo 27 do Estatuto Social, são atribuições do Diretor-Presidente: I. presidir as reuniões da Diretoria Executiva; II. exercer a direção executiva da Vale, cumprindo-lhe, para tanto, a coordenação e a supervisão das atividades dos demais Dire tores Executivos, diligenciand o para que sejam fielmente observadas as deliberações e as diretrizes fixa das pelo Conselho de Ad ministração e pela assembleia geral; III. coordenar e supervisionar as at ividades das áreas e unidades de negócio que lhe estiverem diretamente subordinadas; IV. selecionar e submeter ao Conselho de Administração os nomes dos candidatos a cargos de Diretor Executivo, a serem eleitos pelo Conselho de Administração, bem como propor a respectiva destituição; V. coordenar o processo de tomada de decisão da Diretoria Executiva, conforme disposto no Art. 31 da “Subseção II – Do Funcionamento” do Estatuto Social da Vale, de modo a priorizar as deliberações consensuais dent re seus membros. Caso não se ja obtido o consenso, o Diretor Presidente poderá (i) retira r a matéria de pauta, (ii) articular a formação da maioria, inclusive fazendo uso do voto de qualidade ou, (iii) no interesse da Vale e mediante exposição fundamentada, decidir individualmente sobre matérias de deliberação colegiada, sendo que neste caso deverá dar ciência ao Conselho de Administração da utilização dessa prerrogativa na primeira Reunião do Conselho de Admin istração que suceder à decisã o correspondente. As decisões relativas aos orçamentos anual e plurianual e ao plano estr atégico e ao Relatório Anual de Administração da Vale serão tomadas pela maioria dos v otos, quando considerados todos os Diretores Executivos, desde que dentre os quais conste o voto favorável do Diretor Presidente; VI. indicar, dentre os mem bros da Diretoria Executiva, os subs titutos dos Diretores Executivos nos casos de impedimento temporário ou ausência destes, n os termos do Art. 27 da “Subseção II – Do Funcionamento” do Estatuto Social da Companhia; VII. manter o Conselho de Administração informado das atividades da Vale; e VIII. elaborar, junto com os dema is Diretores Executivos, o Relat ório Anual de Administração e levantar as demonstrações financeiras. Diretores Executivos: Nos termos do artigo 28 do Estatuto Social, são atribuições dos Diretores Executivos: I. executar as atribuições relativas à sua área de atuação; II. participar das reun iões da Diretoria Executiva, concorre ndo para a definição das políticas a serem seguidas pela Vale e relatando os assuntos da sua respectiva área de atuação; III. cumprir e fazer cumprir a orie ntação geral dos negócios da Vale estabelecida pelo Conselho de Administração na gestão de sua área específica de atuação; e IV. contratar os serviços de advogados, consultores e analistas e outros recursos necessários ao desempenho das funções do Conselho Fiscal, observado o orçamento, bem como contratar perito, nos termos do artigo 163, §8°, da Lei das Socidades por Ações. Além disso, nos termos do artigo 22 do Estatuto Social, respeitados os limites de alçada estabelecidos de cada D iretor Executivo, as decisões sobre as matérias afetas a área específica de sua atuação, desde que a ma téria não afete a área de atua ção de outro Diretor Executivo, serão tomadas por ele próprio ou em conjunto com o Diretor-President e, em matérias ou situações preestabelecidas por este último. PÁGINA: 330 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 12.2 - Regras, políticas e práticas relativas às assembleias gerais a. Prazos de convocação Habitualmente, a Vale convoca as Assembleias Gerais de Acion istas, mediante a publicação do edital de convocação, com, pe lo menos, trinta dias de antecedê ncia, em primeira convocação, observados os termos do artigo 8º da Instrução CVM nº 559, de 27 de março de 2015. Além disso, de acordo com o artigo 8°, §2° do Estatu to Social da Vale, o detentor das ações preferenciais de classe especial ( golden share) será convocado formalme nte pela Vale, através de correspondência pessoal dirigida ao seu representante legal com antecedência de, no mínimo, quinze dias para apreciar qualquer matéria sujeita ao direito de veto previsto no artigo 7° do Estatuto Social e descrito no item 18 deste Formulário de Referência. b. Competências A Assembleia Geral de Acionistas da Vale possui as competências definidas na Lei 6.404/76, competindo privativamente à Assembleia Geral de Acionistas: I - reformar o estatuto social; II - eleger ou destituir, a qualquer tempo, os me mbros dos Conselhos de Administração e Fiscal da Companhia, observado que o Conselho de Administração pode eleger e destituir os diretores da Companhia e fixar-lhes as atribuições; III - tomar, anualmente, as contas dos admi nistradores e deliberar sobre as demonstrações financeiras por eles apresentadas; IV - fixar a remunera ção anual e global dos administradore s e dos membros do Conselho Fiscal da Companhia. V - autorizar a emissão de debêntures, observ ado que o Conselho de Administração da Companhia pode vir a autorizar a emissão de debêntures em determinados casos permitidos na Lei 6.404/76 e no Estatuto Social da Companhia; VI - suspender o exercício dos direitos do acionista; VII - deliberar sobre a av aliação de bens com que o acionist a concorrer para a formação do capital social; VIII - autorizar a emissão de partes beneficiárias; IX - deliberar sobre transformaçã o, fusão, incorporação e cisão da companhia, sua dissolução e liquidação, eleger e destituir liquidantes e julgar-lhes as contas; e X - autorizar os administradores a confessar falência e pedir concordata. c. Endereços (físico ou eletrônico) nos quais os documentos relativos à Assembleia Geral estarão à disposição dos acionistas para análise Na sede da Vale, na Avenida das Américas n° 700, Bloco 8, Loja 318, 3º andar, Barra da Tijuca, Cidade do Rio de Janeiro, Estado do Rio de Janeiro, Brasil, e nos en dereços eletrônicos da Vale (www.vale.com), da Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”) (www.cvm.gov.br), da B3 S.A. – Brasil, Bolsa, Balcão. (www.b3.com.br) e da Securities and Exchange Commission (www.sec.gov). d. Identificação e administração de conflitos de interesses De acordo com o Estatuto Social da Vale, cabe ao Conselho de Administração deliberar sobre políticas para evitar conflitos de interesses entre a Vale e seus acionistas ou administradores, bem como sobre a adoção de providências julga das necessárias na even tualidade de surgirem conflitos dessa natureza. O Conselho de Administração aprovou, em 19 de dezembro de 2013, a Política de Transações com Partes Relacionadas, a qual estabelece diretrizes e princípios para assegurar que a transferência, de forma gratuita ou onerosa , de recursos, serviços ou obrigações envolvendo PÁGINA: 331 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 12.2 - Regras, políticas e práticas relativas às assembleias gerais pessoas e/ou sociedades com as quais a Vale tenha a possibilidade de contratar em condições que não sejam as de independên cia que caracterizam as tran sações com terceiro (“Partes Relacionadas” e “Transações com Partes Rela cionadas”, respectivamente), sejam conduzidas dentro de parâmetros de merca do, prezando as melhores prática s de governança corporativa, com a devida transparência, priorizando os melhores interesses da Vale, evitando abusos e o mau uso dos ativos da empresa. A referida Política se aplica à Vale, suas controladas, controladas em conjunto (joint ventures) e entidades, em que a Vale detém influência significativa, aos acionistas da Vale, aos administradores e aos acionistas controladores da Vale, bem como a pessoas que possuam relação de pa rentesco com os administradore s e acionistas controladores da Companhia. Para mais informações sobre a Política de Transações com Partes Relacionadas, ver o item 16.1 deste Formulário de Referência. Nos termos do Estatuto e da Política de Transações com Partes Relacionadas, cabe ao Comitê de Governança e Sustentabilidade emitir parecer sobre potenciais conflitos de interesses entre a Vale e seus acionistas ou administradores, bem c omo avaliar o processo de seleção e as condições das transações a serem delibera das no Conselho de Administ ração. O referido Comitê foi substituído em 18 de outubro de 2017, de modo que a atribuição mencionada acima passará a ser exercida por comitê de assessoramento a ser designado. Adicionalmente, os acionistas ou representantes dos acionistas da Vale nas Assembleias Gerais devem observar os seguintes procedimentos nos casos de conflito de interesses: I. o acionista ou representante do acionista deve manifestar, im ediatamente, seu interesse particular conflitante. Caso não o faça, outra pessoa poderá manifestar o conflito; II. tão logo identificado o conflito de interesses em relação a um tema específico, o acionista ou representante do acionista da Vale env olvido terá acesso apenas aos documentos ou informações sobre a matéria divulgados ao mercado, nos termos da legislação em vigor, e deverá afastar-se, inclus ive fisicamente, das discussõe s em Assembleia Geral, sem descuidar dos seus deveres legais. A manifestação de conflito de interesses, a abstenção e o afastamento temporário deverão ser registrados em ata. Caso solicitado pelo Presidente da Mesa, os ac ionistas ou representantes dos acionistas envolvidos em situação de conf lito de interesses poderão partic ipar parcialmente da discussão, visando proporcionar maiores in formações sobre a Transação c om Parte Relacionada objeto de deliberação. Neste caso, deverão se ausentar da parte final da discussão. e. Solicitação de procurações pela administração para o exercício do direito de voto A administração não possui regras, política ou prá tica para solicitação de procurações pela administração para o exercício do direito de voto em Assembleia Geral de Acionistas. f. Formalidades necessárias para aceitação de procurações outorgadas por acionistas, indicando se o emissor exige ou dispensa reconhecimento de firma, notarização, consularização e tradução juramentada e se o emissor admite procurações outorgadas por acionistas por meio eletrônico O acionista que desejar comparec er às Assembleias Gerais de ve comparecer munido de documento de identidade válido com foto (original ou cópia autenticada) e comprovante de titularidade de ações de emissão da Vale expedido pela instituiçã o financeira escrituradora ou agente de custódia até 4 (quatro) dias úteis antes da data da Assembleia. É facultado a qualquer acionista constituir procur ador, ou mais de um, conforme o caso, para comparecer às assembleias e votar em seu nome. Na hipótes e de representação, o acionista deverá observar os termos do Art. 126 da Lei nº 6.404/76, sendo certo que o procurador deverá ter sido constituído há menos de 1 (um) ano, e qualificar-se como acionista, administrador, PÁGINA: 332 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 12.2 - Regras, políticas e práticas relativas às assembleias gerais advogado inscrito na Ordem dos Advogados do Brasil ou, ainda, ser instituiçã o financeira, cabendo ao administrador de f undos de investimento represen tar os condôminos. No caso de procuração em língua estrangeira, esta deverá ser acompanhada dos doc umentos societários, quando relativos a pessoa jurídica, e do instrumento de mandato, devidamente vertidos para o português por tradutor juramentado, não sendo necessária a notarização e a consularização dos mesmos. Ressalte-se que os documentos em in glês e espanhol estão dispensados também de tradução. Conforme entendimento da CVM, nos termos do Ofício Circular CVM/SEP 001/17, acionistas pessoas jurídicas podem ser represe ntados nas assemble ias de acionistas por meio de seus representantes legais ou por me io de mandatários devidamente constituídos, de acordo com os atos constitutivos da sociedade e com as regra s do Código Civil, não sendo necessário que esse mandatário seja acionista ou administrador ou, ainda, advogado. Da mesma maneira, os fundos de investimento, conforme de cisão do Colegiado da CVM no âm bito do Processo Administrativo CVM n° RJ-2014-3578, podem ser representa dos na assembleia de acionistas por meio de representantes legais ou através de mandatários devidame nte constituídos por seu gestor ou administrador, conforme dispuser seu regulamen to. De qualquer forma, ressalta-se que os acionistas pessoas jurídicas e os acionistas fundos de investimento que se fizerem representar na Assembleia por procuração deverão apresentar, além do instrumento de mandato e do documento de identidade de procurador, (i) comprovante de titularidade de ações de emissão da Vale expedido pela instituição financeira escrituradora ou agente de custódia até 4 (quatro) dias úteis antes da data da Assembleia e (ii) documentos comprobatórios de representação, incluindo o instrumento de mandato e cópia dos atos constitutivos e da ata de eleição dos administradores, e, no caso de fundo de in vestimento, cópia (ii.a) do regulamen to do fundo em vigor, (ii.b) do estatuto ou contrato social do seu administrador ou gestor, conforme o caso, e (ii.c) da ata de eleição dos respectivos administradores. Caso ta is documentos estejam em língua estrangeira, deverão ser vertidos pa ra o português por tradutor jurame ntado, não send o necessária a notarização e a consularização dos mesmos. Ressalte-se que os documentos em inglês e espanhol também estão dispensados de tradução. Com o objetivo de agilizar o processo de realização da Assembleia, os acionistas que se fizerem representar por procurador podem, a seu único e exclusivo critério, enviar os documentos de representação com 72 (setenta e duas) horas de antecedência da realização da Assembleia. A regularidade dos document os de representação será verif icada antes da realização da Assembleia, razão pela qual é solicitado aos acionistas chegarem com antecedência à Assembleia de forma que possam ser conferidos os docum entos necessários em tempo hábil à sua participação. A Vale no último exercício social não admitiu procurações outorgadas por acionistas por meio eletrônico. g. Formalidades necessárias para aceitação do boletim de voto a distância, quando enviados diretamente à companhia, indicando se o emissor exige ou dispensa reconhecimento de firma, notarização e consularização A partir de 2017, a Companhia adotou a possibilidade do seu acionista exercer o direito de voto a distância, nos termos da regulamentação em vigor. Conforme previsto nos artigos 21-A e seguintes da Instrução CVM 481/2009, os acionistas da Companhia poderão encaminhar, nas hipóteses previstas na Instrução CVM 481/2009 bem como nas demais Assembleias nas quais a Companhia de forma discricionária opte pela adoção do Boletim (conforme previsto no Ma nual da respectiva Asse mbleia), suas instruções de voto em relação às matérias objeto da Assembleia mediante o preenchimento e envio do boletim de voto a distância (“Boletim”), que constará anexo ao respectivo Manual. O Boletim deverá: PÁGINA: 333 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 12.2 - Regras, políticas e práticas relativas às assembleias gerais /g120 ser acessado, para impressão e preenchimento prévios, por me io de links previamente indicados no Manual da respectiva Assembleia; e /g120 ser recebido no prazo de até 7 (sete) dias antes da data de realização Assembleia. Eventuais boletins de voto recebidos após essa data serão desconsiderados. Encerrado o prazo de votação a distância, o acionista não poderá alterar as instruções de voto já enviadas, salvo na respectiva Assembleia, presencialmente ou por meio de procurador regularmente constituído, mediante solicitação específica de desc onsideração das instruções de voto enviadas via Boletim, antes da colocação da(s) respectiva(s) matéria(s) em votação. No que se refere às formalidades necessárias para aceitação do referido boletim, quando enviado diretamente à Companhia, serão exigidos: (i) via original do boletim de voto a distância de vidamente preenchido, rubricado (todas as páginas), e assinado, observado que a Companhia não exige o reconhecimento de firma dos boletins emitidos no território brasileiro nem a notarização daqueles emitidos fora do país; (ii) cópia dos seguintes documentos: Pessoas físicas /g120 documento de identidade válido com foto do acionista. Poderão ser apresentados os seguintes documentos: (i) Carteira de Identidade de Registro Geral (RG); (ii) Carteira de Identidade de Registro de Estrangeiro (RNE); (iii) Pa ssaporte; (iv) Carteira de Órgão de Classe como identida de civil para os fins legais (ex. OAB, CRM, CRC, CREA); ou (v) Carteira Nacional de Habilitação (CNH). Pessoas jurídicas /g120 documentos comprobatórios de representação , incluindo os atos constitutivos e a ata de eleição dos administradores, e, no caso de fundo de investimento, cópia (i) do regulamento do fundo em vigor, (ii) do estatuto ou contrato social do seu administrador ou gestor, conforme o caso, e (iii) da ata de eleição dos respect ivos administradores. Caso tais documentos estejam em língua es trangeira, deverão ser vertidos para o português por tradutor juramentado, não sendo necessária a notarização e a consularização dos mesmos. Ressalte-se que os documentos em inglês e espanhol também estão dispensados de tradução. /g120 documento de identidade vá lido com foto do representan te legal. Poderão ser apresentados os seguintes documentos: (i) Carteira de Identidade de Registro Geral (RG) ou de Registro de Estrangeiro (RNE); (ii) Passaporte; (iii) Carteira de Órgão de Classe como identidade civil para os fi ns legais (ex. OAB, CRM, CRC, CREA); ou (iv) Carteira Nacional de Habilitação (CNH). Os documentos deverão ser encaminhados para o seguinte endereço postal: A/C: Vale - Diretoria de Relações com Investidores Avenida das Américas nº 700, bloco 8, 2º andar, loja 218 Barra da Tijuca Rio de Janeiro/RJ. CEP: 22640-100 O acionista poderá também, se preferir, ante cipar o encaminhamento dos documentos à Companhia, enviando as vias digitalizadas do Boletim e dos docu mentos acima referidos para o endereço eletrônic o vale.ri@vale.com. De qualquer modo, é indispensável que a Companhia receba a via original (física) do Boletim e a cópia dos demais documentos PÁGINA: 334 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 12.2 - Regras, políticas e práticas relativas às assembleias gerais encaminhados anteriormente por e-mail pelo acionista, no prazo de 7 (sete) dias antes da data de realização da respectiva Assembleia no endereço indicado acima. Em até 3 (três) dias do rece bimento dos referidos documentos, a Companhia informará ao acionista, por meio do endereço eletrônico indicado por ele no Boletim, acerca de seu recebimento e de sua aceitação. Caso o Boletim não esteja regularmente preenchido ou acompanhado dos documentos comprobatórios acima descritos, este será desconsiderado e tal fato será informado ao acionista por meio de comunicado digital e nviado para o endereço elet rônico indicado no Boletim, que indicará a necessidade de reenvio do Boletim ou dos documentos que o acompanham (desde que haja tempo hábil), descrevendo os procedimentos e prazos necessários à regularização do voto a distância. Durante o prazo de votação, o acionista poderá enviar nova instrução de voto à Companhia, caso entenda necessário, de modo que será considerada no mapa de votação da Companhia a última instrução de voto apresentada. Caso haja divergências entre o Boletim recebido diretame nte pela Companhia e a instrução de voto contida no mapa de vota ção proveniente do escriturador para um mesmo número de CPF ou CNPJ, a instrução de voto do escriturador prevalecerá, de acordo com as disposições do artigo 21-W, §2º da Instrução CVM 481/09. A Vale ressalta que: /g120 não serão considerados para fins de cômputo dos votos os Boletins enviados por acionistas que não sejam elegíveis para v otar na Assembleia ou na respectiva deliberação; /g120 para fins de cômputo dos votos serã o consideradas apenas as ações de titularidade de cada acion ista na data de realizaçã o da respectiv a Assembleia, independente da data de envio do Boletim, sendo que caso o acionista aliene ações entre a data de envio do Boletim e a data de realização da Assembleia, os votos relacionados às ações alienadas serão desconsiderados; e /g120 a instrução de voto proveniente de de terminado CPF ou CNPJ será atribuída a todas as ações detidas por aquele CPF ou CNPJ, de acordo com as posições acionárias fornecidas pelo escriturador, na data da Assembleia. h. Se a companhia disponibiliza sistema eletrônico de recebimento do boletim de voto a distância ou de participação a distância A Companhia não disponibiliza sistema eletrônico de recebimento de voto a distância ou de participação a distância próprio. i. Instruções para que acionista ou grup o de acionistas inclua propostas de deliberação, chapas ou candidatos a membros do conselho de administração e do conselho fiscal no boletim de voto a distância De acordo com o artigo 21-L, I da Instrução CVM 481/2009, o acionista titular de, no mínimo, 0,5% de determinada espécie de ações de emissão da Companhia poderá, observados os demais prazos e condições estabelecidos pela regulamentação vigente, solicitar a inclusão de candidatos ao conselho de administração e ao conselho fiscal da Companhia no Boletim. Adicionalmente, em consonância com o inciso II do referido artigo, o acionista titular de, no mínimo, 1,0% de determinada espécie de ações de emissão da Companhia pode rá, observados os demais prazos e condições estabelecidos pela regulamentação vigente, solicitar a inclusão de propostas de deliberação no Boletim disponibilizado por ocasião de assembleia geral ordinária da Companhia. PÁGINA: 335 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 12.2 - Regras, políticas e práticas relativas às assembleias gerais Caso o acionista que cumpra o requisito exposto no parágrafo anterior queira incluir propostas de deliberação, chapas ou candidatos a membros do conselho de administração ou do conselho fiscal no Boletim deverá a presentar tais propostas por meio de correspondência enviada ao endereço disposto no item 12.2. g. acima, juntamente com os docu mentos pertinentes à proposta, ou por meio do endereço eletrôn ico vale.ri@vale.com.br, nos prazos e demais condições estabelecidos pela regulamentação vigente. j. Se a companhia disponibiliza fóruns e páginas na rede mundial de computadores destinados a receber e compartilhar comentários dos acionistas sobre as pautas das assembleias A Vale não mantém fóruns e pá ginas na rede mundial de computadores destinados a receber e compartilhar comentários dos acionistas sobre as pautas das assembleias. Não obstante o acima exposto, a Vale passou a disponibilizar, a partir da prop osta da administração relativa às Assembleias Gerais Ordinária e E xtraordinária de 17 de abril de 2015, um endereço eletrônico (vale.ri@vale.com) por meio do qual é possível aos seus acionistas dirimir dúvidas e obter esclarecimentos adicionais sobre as matérias incluídas em pauta. k. Outras informações necessárias à participação a distância e ao exercício do direito de voto a distância Seguem abaixo informações e procedimentos a serem observados para fins do exercício do direito do voto a distância por meio de prestadores de serviços: A) Exercício mediante envio de instruções de preenchimento transmitidas ao escriturador da Companhia Essa opção destina-se, exclusivam ente, aos acionistas detentore s de ações escrituradas pelo Banco Bradesco S.A. (“Bradesco”) e que não estejam depositadas em depositário central. O acionista titular de ações que não estejam depositadas em de positário central – i.e., junto à B3 S.A. – Brasil, Bolsa, Balcão (“B3”) – e que optar por exercer o seu direito de voto a distância por intermédio do prestador de se rviço de escrituração das açõe s de emissão da Companhia, o Bradesco, deverá comparecer a qualquer uma das agências Bradesco em até 7 dias antes da data de realização da Assembleia, durante o horário de expediente bancário local, munido do Boletim preenchido, rubricado e assinado, bem como dos documentos constantes na tabela abaixo, para que as informações constantes no Boletim sejam transferidas para os sistemas do Bradesco. Documentos a serem apresentados na Agência Bradesco, juntamente com o Boletim Pessoa Física Pessoa Jurídica Fundos de Investimento CPF e Documento de identidade com foto do acionista ou de seu representante legal * X X X Contrato Social ou Estatuto Social consolidado e atualizado ** - X X Documento que comprove os poderes de representação ** - X X Regulamento consolidado e atualizado do fundo - - X * Documento de identidade aceitos: RG, RNE, CNH, Passaporte e carteira de registro profissional oficialmente reconhecida. ** Para fundos de investimentos, documentos do gestor e/ou administrador, observada a política de voto. PÁGINA: 336 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 12.2 - Regras, políticas e práticas relativas às assembleias gerais Nos termos do artigo 21-B da Instrução CVM 481/2009, o acionista deverá transmitir as instruções de preenchimento do Boletim ao ag ente escriturador em até 7 (sete) dias antes da data de realização da Assembleia. Em caso de dúvidas, os acionistas poderão en trar em contato com o Bradesco, por meio dos seguintes canais: TEL: 0800 701 1616 e-mail: 4010.acecustodia@bradesco.com.br O Bradesco informa que os dados acima foram inseridos apenas para que o acionista possua um canal para esclarecer eventuais dúvidas relativas ao envio do Boletim ao agente escriturador. Entretanto, o Bradesco não aceitará o recebimento de Boletins por meio de envio eletrônico, sendo certo que só serão considerados os boletins que forem apresentados através de qualquer agência Bradesco. B) Exercício mediante envio de instruções de preenchimento transmitidas aos agentes de custódia Essa opção destina-se, exclusivam ente, aos acionistas detent ores de ações custodiadas no depositário central – i.e., junto à B3. Nesse caso o voto a distância será exercido pelos acionistas de acordo com os procedimentos adotados por seus respectivos agentes de custódia. O acionista titular de ações de positadas na Central Depositária da B3 e que optar por exercer o seu direito de voto a distância por intermédio de presta dores de serviços deverá transmitir as suas instruções de voto a seus respectivos ag entes de custódia, observadas as regras por eles determinadas, que, por sua vez, encaminharão ta is manifestações de voto à Central Depositária da B3. Para tanto, os acionistas deverão entrar em contato com os seus respectivos agentes de custódia e verificar os procedimentos por eles estabelec idos para emissão das in struções de voto via Boletim, bem como os documentos e informaçõe s por eles exigidos para o exercício de tal faculdade. Nos termos do artigo 21-B da Instrução CVM 481/2009, o acionista deverá transmitir as instruções de preenchimento do Boletim para seus agentes de custódia em até 7 dia s antes da data de realização da respectiva Assembleia, salvo se prazo menor for estabelecido por seus agentes de custódia. Vale notar que, conforme determinado pelo art. 21 -S da Instrução CVM 481/2009, a Central Depositária da B3, ao receber as instruções de voto dos acionistas por meio de seus respectivos agentes de custódia, desconsiderará eventuais instruções divergentes em relação a uma mesma deliberação que tenham sido emitidas pelo mesmo número de inscrição no CPF ou CNPJ. A Companhia mantém uma área de relações com inve stidores dedicada ao esclarecimento de dúvidas dos seus acionistas e mercado em gera l, inclusive de questõe s relacionadas às assembleias. Em caso de dúvidas, o acionista poderá entrar em contato por meio do e-mail vale.ri@vale.com. C) Exercício do voto por detentores de American Depositary Shares (ADSs) Observados os termos de cada Manual de cada Assembleia, os dete ntores de ADSs poderão participar da Asse mbleia, na qual serão re presentados pelo Citibank N.A. (“Citibank”), na qualidade de instit uição financeira depositária, observados os termos e procedimentos estabelecidos no “Deposit Agreement” firmado com a Vale. O Citibank enviará os cartões de voto (proxies) aos titulares dos ADSs, para que estes exerçam seu direito de voto, e será representado na Assembleia por meio de seu representante no Brasil, o Banco Bradesco S.A. PÁGINA: 337 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 12.2 - Regras, políticas e práticas relativas às assembleias gerais Exceto pelo disposto acima, não há outras inf ormações necessárias à pa rticipação a distância e ao exercício do direito de voto a distância. PÁGINA: 338 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 12.3 - Regras, políticas e práticas relativas ao Conselho de Administração a. Número de reuniões realizadas no último exercício social, discriminando entre número de reuniões ordinárias e extraordinárias O Conselho de Administração reúne-se, ordinariamente, uma vez por mês e, extraordinariamente, sempre que convocado pelo Presidente ou, na sua ausência, pelo Vice- Presidente deste órgão ou ainda por quaisq uer 02 (dois) Conselheiros em conjunto. As reuniões do Conselho de Admi nistração são realizadas na sede da Companhia, podendo, excepcionalmente, ser realizadas em local diverso, facultada a participação por teleconferência, por videoconferência ou por outro meio de comunicação que possa assegurar a participação efetiva e a autenticidade do voto. No exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2016, a Companhia realizou 12 reuniões ordinárias, e 7 reuniões extraordinárias. b. Disposições do acordo de acionistas que estabeleçam restrição ou vinculação ao exercício do direito de voto de membros do Conselho de Administração Na mesma data da efetivação da incorporação da Valepar S.A. (“Valepar”) pela Companhia, isto é, 14 de agosto de 2017, Litel Participações S.A. (“Litel”), Bradespar S.A. (“Bradespar”), Mitsui & Co., Ltd. (“Mitsui”) e BNDES Pa rticipações S.A. (“BNDESPAR” e, em conjunto com os demais, “Partes Signatárias”) celebraram novo acordo de acionistas (“Acordo de Acionistas Vale”), com vistas a conferir à Companhia estabilidade e adequar a sua estrutura de governança corporativa durante o período de transição para sua nova estrutura societária sem controle definido. O Acordo de Acionistas Vale, que vincula somente 20% do total de ações ordiná rias de emissão da Companhia, nos termos descritos no referido Acordo (“Ações Vi nculadas”), vigerá até 09 de novembro de 2020, sem previsão de renovação. As Ações Vinculadas ficam sujeitas a todas as estipulações previstas no Acordo de Acionistas Vale. Ressalta-se, no entanto, que as Partes S ignatárias se obrigam a, ca so possuam participação acionária na Vale não vinculada ao Acordo de Acionistas Vale, manifestar o direito de voto inerente a tal participação acionária, relativamente à determinada questão, de forma idêntica ao que restar decidido no âmbito do Acordo de Acionistas Vale. Desde que convocadas a pedido de qualquer das Partes Signatárias nos termos do Acordo de Acionistas Vale, as Partes Signat árias poderão se reunir previamen te à Assembleia Geral ou à reunião do Conselho de Admin istração da Vale, conforme o ca so (“Reunião Prévia”), para definirem os votos a serem proferidos por seus representantes na s Assembleias Gerais e pelos Conselheiros por elas indicados sobre as matéria s relacionadas abaixo, sendo certo que tais matérias descritas a seguir soment e poderão ser aprovadas em Reunião Prévia com o voto favorável de, pelo me nos, 75% (setenta e cinco por cento) do total das Ações Vinculadas das Partes presentes na Reunião Prévia: I. Alterações do Estatuto Social da Vale, salvo em caso de exigência legal; II. Aumento ou redução do capital social da Vale; III. Emissão pela Vale de debêntur es, conversíveis ou não em aç ões, bônus de subscrição, opções para compra de ações ou qualquer outro título ou valor mobiliário; IV. Operações de fusão, incorporação, incorporação de ações e cisão em que a Vale seja parte, bem como sua transformação; V. Requerimento pela Vale de processos de liqui dação, dissolução, recupe ração judicial ou extrajudicial, falência ou a sua respectiva suspensão; PÁGINA: 339 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 12.3 - Regras, políticas e práticas relativas ao Conselho de Administração VI. Destituição dos membros do Conselho de Administração, inclusive seu presidente; VII. Eleição e destituição dos Diretores; VIII. Remuneração global e individual, fixa e variá vel, dos Administradores e membros dos comitês de assessoramento do Conselho de Administração; IX. Constituição de sociedades pela Vale ou a transformação de sociedade existente em outro tipo de sociedade, a aquisição ou alienação, direta ou indireta, de participações no capital de outras sociedades, consórcios, fundações e outras entidades, inclusive através do exercício do direito de retirada, do exercício ou renúncia de direit os de preferência na subscrição e na aquisição, direta ou indiretamente, de partic ipações societárias, ou de qualquer outra forma admitida em lei, nela incluídas, mas nã o limitadas às operações de fusão, cisão, incorporação e incorporação de ações nas sociedades em que a Vale participe, bem como alterações ao estatuto social/co ntrato social e/ou co ntratos das entidades anteriormente mencionadas, sempre que o valor for igual ou superior a 1% (um por cento) do patrimônio líquido da Vale, apurado com base no mais recente ITR da Vale; X. Distribuição de dividendos e/ou juros sobre o capital próprio pela Vale, ou sua não distribuição; XI. Constituição de ônus reais ou prestação de garantias, inclusiv e fianças, pela Vale, para garantir obrigações de terceiros, inclusive coliga das e controladas da Vale, excetuadas aquelas que a Vale detenha, no mínimo, 99% (noventa e nove por cento) do capital social; XII. Fixação do limite máximo de endividamento da Vale; XIII. Aprovação das diretrizes estratégicas e do plano estratégico da Vale; XIV. Aprovação dos orçamentos anual e plurianual e do plano de captação da Vale; XV. Aprovação de investimento e/ou desinvestimento, bem como acordos de investimentos, pela Vale de valor igual ou superior a 1% (um por cento) do patrimônio líquido, apurado com base no mais recente ITR da Vale; XVI. Aprovação da Política de Transações com Partes Relacionadas da Vale; XVII. Alienação pela Vale de bens do ativo permanente em (a) isoladamente, a 0,15% (zero vírgula quinze por cento) do ativo total, ou (b) cumulativamente em período de 12 (doze) meses, a 0,5% (zero vírgula cinco por cento) do ativo total, servindo de referência para “a” e “b” o ativo total apurado com base no mais recente ITR da Vale; XVIII. Cancelamento do registro de companhia aberta e redução do nível de listagem da Vale na B3 S.A. – Brasil, Bolsa, Balcão. XIX. Eleição e destituição, pela diretoria da Vale, do diret or presidente das sociedades controladas pela Vale ou a el a coligadas ou em outras soc iedades nas quais a Vale tenha o direito de indicar o diretor presidente. Para mais informações, vide item 15.5 deste Formulário de Referência. c. Regras de identificação e administração de conflitos de interesses O Conselho de Administração aprovou, em 19 de dezembro de 2013, a Política de Transações com Partes Relacionadas, a qual estabelece diretrizes e princípios para assegurar que a transferência, de forma gratuita ou onerosa , de recursos, serviços ou obrigações envolvendo pessoas e/ou sociedades com as quais a Vale tenha a possibilidade de contratar em condições PÁGINA: 340 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 12.3 - Regras, políticas e práticas relativas ao Conselho de Administração que não sejam as de independên cia que caracterizam as tran sações com terceiro (“Partes Relacionadas” e “Transações com Partes Rela cionadas”, respectivamente), sejam conduzidas dentro de parâmetros de merca do, prezando as melhores prática s de governança corporativa, com a devida transparência, priorizando os melhores interesses da Vale, evitando abusos e o mau uso dos ativos da empresa. A referida Política se aplica à Vale, suas controladas, controladas em conjunto (joint ventures) e entidades, em que a Vale detém influência significativa, aos acionistas da Vale, aos administradores da Vale, incluindo os membros do Conselho de Administração e de seus acionistas controladore s e pessoas que possuam relação de parentesco com os administradores e acionistas controladores da Companhia. Para mais informações sobre a Política de Transações com Partes Relacionadas, ver o item 16.1 deste Formulário de Referência. Dessa forma, foi formalizado o mecanismo descrito abaixo para identificar e resolver conflitos de interesse nas Reuniões do Conselho de Administra ção e da Diretoria Executiva, aplicando-se às hipóteses as regras constantes na legislação brasileira: I. o membro do Conselho de Administração ou da Diretoria Executiva da Vale que estiver em situação de conflito de in teresse deve manife star, imediatament e, seu interesse particular conflitante. Caso não o faça, outra pessoa poderá manifestar o conflito; II. tão logo identificado o conflito de interesses em relação a um tema específico, o membro do Conselho de Administração ou da Dire toria Executiva da Vale envolvido não deverá receber qualquer documento ou informação sobre a matéria e deverá afastar-se, inclusive fisicamente, das discussões, sem descuidar dos seus deveres legais. A manifestação de conflito de interesses, a abstenção e o afastamento temporário deverão ser registrados em ata; III. na hipótese de Transações com Partes Re lacionadas envolvendo acionista signatário do Acordo de Acionistas e, portanto, integrante do bloco de controle da Vale, o(s) membro(s) do Conselho de Administração por este in dicado(s) não deverá (ão) receber qualquer documento ou informação sobre a matéria e deve rá(ão) afastar-se, inclusive fisicamente, das discussões, solicitando o regist ro, na respectiva ata, do m otivo de seu afastamento. O(s) referido(s) Conselhei ro(s) deverá(ão) retornar no momento da deli beração para manifestação de seu voto, observando o disposto no Acordo de Acionistas, e as disposições legais aplicáveis; IV. caso solicitado pelo Presidente do Conselho de Administração ou pelo Diretor-Presidente, conforme o caso, os membros do Conselho de Administração ou da Diretoria Executiva da Vale envolvidos em situação de conflito de Interesse poderão partic ipar parcialmente da discussão, visando proporcionar maiores in formações sobre a Transação com Parte Relacionada objeto de delibera ção. Neste caso, deverão se au sentar da parte final da discussão. Qualquer violação ao disposto na P olítica será considerada uma violação ao Código de Ética e Conduta e estará sujeita aos procedimentos e penalidades ali estabelecidos. Além disso, o infrator também estará sujeito às punições previstas em lei, além de se r responsabilizado por perdas e danos causados à Vale e a terceiros. Além disso, o Código de Ética e Conduta prevê que os membros do Conselho de Administração, dos Comitês de Assessoramento e do Conselho Fiscal, Diret ores, empregados e estagiários, sociedades controladas (d esde que observada a legislação loca l), deverão sempre defender os interesses da Vale nos assuntos em que estiverem participando e evitar situações em que possa ocorrer conflito de interesses com os próprios in teresses da Vale e, quando não for possível, abster-se de representar a Vale no assunto em questão, comunica ndo o fato imediatamente ao superior imediato. Violações aos dispositivos constantes no Código, às normas e às orientações disciplinares da Vale sujeitam os infratores a pe nalidades disciplinares, que incluem advertência (verbal ou formal), suspensão e demissão. Na aplicação das penas disciplinares, serão consideradas a natureza e a PÁGINA: 341 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 12.3 - Regras, políticas e práticas relativas ao Conselho de Administração gravidade da infração, obse rvando-se sempre as normas de recursos humanos da Vale e a legislação aplicável. PÁGINA: 342 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 12.4 - Descrição da cláusula compromissória para resolução de conflitos por meio de arbitragem O Estatuto Social da Vale prevê que a Companhi a, seus acionistas, administradores e membros do Conselho Fiscal e dos Comitês obrigam-se a resolver, por meio de arbitragem, perante a Câmara de Arbitragem do Mercado, toda e qual quer disputa ou contro vérsia que possa surgir entre eles, relacionada com ou oriunda, em especial, da aplicação, validade, eficácia, interpretação, violação e seus efeitos, das disposições contidas na Lei 6.404, de 15 de dezembro de 1976, conforme alterada, no Estatuto Social da Companhia, nas normas editadas pelo Conselho Monetário Nacional, pelo Banco Ce ntral do Brasil e pela Comissão de Valores Mobiliários, bem como nas demais normas aplicá veis ao funcionamento do mercado de capitais em geral. PÁGINA: 343 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Jennifer Anne Maki 07/04/1970 Pertence apenas à Diretoria 11/05/2017 26/05/2019 1 N/A Diretor Executivo de Ferrosos e Carvão N/A Diretora-Executiva de Metais Básicos 063.119.857-13 Contadora 19 - Outros Diretores 17/07/2017 Não 0.00% É Diretor Executivo de Finanças e Relações com Investidores e, desde agosto de 2016, é responsável também pela área de Implantação de Projetos de Capital da Vale. É presidente do Comitê Executivo de Risco (desde setembro de 2017), além de membro do Comitê de Divulgação de Informações da Vale (desde 2012). Diretor Executivo de Finanças e de Relações com Investidores 013.907.897-56 Engenheiro Mecânico 19 - Outros Diretores 22/05/2017 Não 0.00% 604.856.637-91 Geólogo 19 - Outros Diretores 22/05/2017 Não 0.00% Gerd Peter Poppinga 29/08/1959 Pertence apenas à Diretoria 11/05/2017 26/05/2019 4 Raimundo Nonato Alves de Amorim 17/02/1959 Pertence apenas ao Conselho de Administração 20/04/2017 Até a Assembleia Geral Ordinária de 2019 0 É Diretor-Presidente da Vale e Participante Permanente do Comitê de Divulgação de Informações da Vale (desde maio de 2017). Luiz Eduardo Fróes do Amaral Osorio 09/04/1974 Pertence apenas à Diretoria 07/07/2017 26/05/2019 0 026.000.007-80 Advogado 19 - Outros Diretores 26/07/2017 Não 0.00% Luciano Siani Pires 10/02/1970 Pertence apenas à Diretoria 11/05/2017 26/05/2019 4 Fabio Schvartsman 25/02/1954 Pertence apenas à Diretoria 27/03/2017 26/05/2019 0 940.563.318-04 Engenheiro de Produção 10 - Diretor Presidente / Superintendente 26/05/2017 Não 0.00% N/A Diretor Executivo de Sustentabilidade e Relações Institucionais Clovis Torres Junior 09/09/1967 Pertence apenas à Diretoria 11/05/2017 26/05/2019 1 423.522.235-04 Advogado 19 - Outros Diretores 22/05/2017 Não 0.00% É Membro do Comitê de Divulgação de Informações e do Comitê de Ética da Vale. Diretor Executivo e Consultor Geral Alexandre Gomes Pereira 24/07/1969 Pertence apenas à Diretoria 26/07/2017 26/05/2019 0 014.732.957-42 Matemático 19 - Outros Diretores 01/08/2017 Não 0.00% N/A Diretor Executivo de Suporte aos Negócios 12.5/6 - Composição e experiência profissional da administração e do conselho fiscal Nome Data de nascimento Orgão administração Data da eleição Prazo do mandato Número de Mandatos Consecutivos Outros cargos e funções exercidas no emissor Descrição de outro cargo / função CPF Profissão Cargo eletivo ocupado Data de posse Foi eleito pelo controlador Percentual de participação nas reuniões PÁGINA: 344 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 N/A 062.947.708-66 Bancário 23 - Conselho de Administração (Suplente) 20/04/2017 Sim 11.00% 030.754.948-87 Advogado 22 - Conselho de Administração (Efetivo) 20/04/2017 Sim 79.00% Oscar Augusto de Camargo Filho 09/03/1938 Pertence apenas ao Conselho de Administração 20/04/2017 Até a Assembleia Geral Ordinária de 2019 8 Moacir Nachbar Junior 05/04/1965 Pertence apenas ao Conselho de Administração 20/04/2017 Até a Assembleia Geral Ordinária de 2019 1 N/A 370.624.177-34 Bancário 21 - Vice Presidente Cons. de Administração 20/04/2017 Sim 79.00% Foi novamente designado como Vice-Presidente do Conselho de Administração em 26 de abril de 2017. É membro do Comitê Financeiro. Yoshitomo Nishimitsu 05/08/1975 Pertence apenas ao Conselho de Administração 20/04/2017 Até a Assembleia Geral Ordinária de 2019 1 Fernando Jorge Buso Gomes 06/06/1956 Pertence apenas ao Conselho de Administração 20/04/2017 Até a Assembleia Geral Ordinária de 2019 1 Foi novamente designado como Presidente do Conselho de Administração em 26 de abril de 2017. 147.611.573-72 Técnico Eletromecânico 23 - Conselho de Administração (Suplente) 20/04/2017 Não 0.00% Empregado da Vale desde 1985, cedido ao Sindicato dos Trabalhadores na Indústria de Extração de Ferro e Metais Básicos de Marabá, Parauapebas, Curionópolis e Canaã dos Carajás, no Estado do Pará. N/A Gueitiro Matsuo Genso 12/12/1971 Pertence apenas ao Conselho de Administração 20/04/2017 Até a Assembleia Geral Ordinária de 2019 3 624.201.519-68 Bancário 20 - Presidente do Conselho de Administração 20/04/2017 Sim 95.00% 221.153.079-68 Bancário/Advogado 23 - Conselho de Administração (Suplente) 20/04/2017 Sim 0.00% 060.569.787-61 Geólogo 23 - Conselho de Administração (Suplente) 20/04/2017 Sim 79.00% N/A Gilberto Antonio Vieira 12/11/1955 Pertence apenas ao Conselho de Administração 20/04/2017 Até a Assembleia Geral Ordinária de 2019 1 12.5/6 - Composição e experiência profissional da administração e do conselho fiscal Nome Data de nascimento Orgão administração Data da eleição Prazo do mandato Número de Mandatos Consecutivos Outros cargos e funções exercidas no emissor Descrição de outro cargo / função CPF Profissão Cargo eletivo ocupado Data de posse Foi eleito pelo controlador Percentual de participação nas reuniões PÁGINA: 345 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 N/A 754.649.427-34 Bancário 22 - Conselho de Administração (Efetivo) 20/04/2017 Sim 89.00% Dan Antonio Marinho Conrado 26/07/1964 Pertence apenas ao Conselho de Administração 20/04/2017 Até a Assembleia Geral Ordinária de 2019 4 Luiz Maurício Leuzinger 05/02/1942 Pertence apenas ao Conselho de Administração 20/04/2017 Até a Assembleia Geral Ordinária de 2019 4 N/A 009.623.687-68 Engenheiro 23 - Conselho de Administração (Suplente) 20/04/2017 Sim 21.00% Robson Rocha 12/03/1959 Pertence apenas ao Conselho de Administração 20/04/2017 Até a Assembleia Geral Ordinária de 2019 3 298.270.436-68 Administrador 23 - Conselho de Administração (Suplente) 20/04/2017 Sim 0.00% N/A Membro do Comitê Financeiro desde abril de 2017. Membro do Comitê Financeiro (desde 2011). Eduardo de Salles Bartolomeo 12/04/1964 Pertence apenas ao Conselho de Administração 20/04/2017 Até a Assembleia Geral Ordinária de 2019 1 845.567.307-91 Engenheiro 22 - Conselho de Administração (Efetivo) 20/04/2017 Sim 55.00% Sandra Maria Guerra de Azevedo 27/04/1955 Pertence apenas ao Conselho de Administração 18/10/2017 Até a Assembleia Geral Ordinária de 2019 0 Empregado da Vale desde 1985, como maquinista, cedido ao Sindicato dos Trabalhadores em Empresas Ferroviárias dos Estados do Maranhão, Pará e Tocantins. Eduardo de Oliveira Rodrigues Filho 20/08/1954 Pertence apenas ao Conselho de Administração 20/04/2017 Até a Assembleia Geral Ordinária de 2019 4 442.810.487-15 Engenheiro 23 - Conselho de Administração (Suplente) 20/04/2017 Sim 21.00% 526.635.317-15 Maquinista 22 - Conselho de Administração (Efetivo) 20/04/2017 Não 47.00% 947.562.798-72 Empresária 27 - Conselho de Adm. Independente (Efetivo) 26/10/2017 Não 0.00% N/A Lucio Azevedo 08/12/1958 Pertence apenas ao Conselho de Administração 20/04/2017 Até a Assembleia Geral Ordinária de 2019 1 12.5/6 - Composição e experiência profissional da administração e do conselho fiscal Nome Data de nascimento Orgão administração Data da eleição Prazo do mandato Número de Mandatos Consecutivos Outros cargos e funções exercidas no emissor Descrição de outro cargo / função CPF Profissão Cargo eletivo ocupado Data de posse Foi eleito pelo controlador Percentual de participação nas reuniões PÁGINA: 346 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 000.000.000-00 Advogado 44 - C.F.(Efetivo)Eleito p/preferencialistas 25/04/2017 Não 0.00% Robert Juenemann 22/10/1965 Conselho Fiscal 20/04/2017 Até a Assembleia Geral Ordinária de 2018 0 Toshiya Asahi 16/12/1966 Pertence apenas ao Conselho de Administração 25/10/2017 Até a próxima Assembleia Geral que se realizar 0 N/A 055.107.797-21 Bacharel em Engenharia Metalúrgica 22 - Conselho de Administração (Efetivo) 25/10/2017 Sim 0.00% Arthur Prado Silva 29/04/1972 Pertence apenas ao Conselho de Administração 20/04/2017 Até a Assembleia Geral Ordinária de 2019 1 991.897.047-20 Bancário 23 - Conselho de Administração (Suplente) 20/04/2017 Sim 0.00% N/A N/A N/A Marcel Juviniano Barros 05/09/1962 Pertence apenas ao Conselho de Administração 20/04/2017 Até a Assembleia Geral Ordinária de 2019 4 029.310.198-10 Bancário 22 - Conselho de Administração (Efetivo) 20/04/2017 Sim 89.00% Eduardo Refinetti Guardia 19/01/1966 Pertence apenas ao Conselho de Administração 20/04/2017 Até a Assembleia Geral Ordinária de 2019 1 N/A Isabella Saboya de Albuquerque 25/08/1970 Pertence apenas ao Conselho de Administração 18/10/2017 Até a Assembleia Geral Ordinária de 2019 0 017.919.007-55 Consultora de Valores Mobiliários 27 - Conselho de Adm. Independente (Efetivo) 26/10/2017 Não 0.00% 076.818.858-03 Bancária 22 - Conselho de Administração (Efetivo) 20/04/2017 Sim 0.00% 088.666.638-40 Economista 22 - Conselho de Administração (Efetivo) 20/04/2017 Sim 78.00% É Membro do Comitê Financeiro (desde abril de 2017) e Coordenador do referido Comitê (desde agosto de 2017). Denise Pauli Pavarina 14/04/1963 Pertence apenas ao Conselho de Administração 20/04/2017 Até a Assembleia Geral Ordinária de 2019 1 12.5/6 - Composição e experiência profissional da administração e do conselho fiscal Nome Data de nascimento Orgão administração Data da eleição Prazo do mandato Número de Mandatos Consecutivos Outros cargos e funções exercidas no emissor Descrição de outro cargo / função CPF Profissão Cargo eletivo ocupado Data de posse Foi eleito pelo controlador Percentual de participação nas reuniões PÁGINA: 347 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 N/A Bernardo Zito Porto 04/11/1990 Conselho Fiscal 20/04/2017 Até a Assembleia Geral Ordinária de 2018 0 139.715.767-45 Advogado 45 - C.F.(Efetivo)Eleito p/Minor.Ordinaristas 25/04/2017 Não 0.00% N/A Sergio Mamede Rosa do Nascimento 29/04/1954 Conselho Fiscal 20/04/2017 Até a Assembleia Geral Ordinária de 2018 1 650.042.058-68 Administrador 46 - C.F.(Suplent)Eleito p/Controlador 25/04/2017 Sim 0.00% N/A Eduardo Cesar Pasa 02/09/1970 Conselho Fiscal 20/04/2017 Até a Assembleia Geral Ordinária de 2018 0 541.035.920-87 Bancário 43 - C.F.(Efetivo)Eleito p/Controlador 25/04/2017 Sim 0.00% N/A Gaspar Carreira Júnior 28/07/1967 Conselho Fiscal 20/04/2017 Até a Assembleia Geral Ordinária de 2018 0 000.459.657-90 Economista 44 - C.F.(Efetivo)Eleito p/preferencialistas 25/04/2017 Sim 0.00% N/A Marcelo Amaral Moraes 10/07/1967 Conselho Fiscal 20/04/2017 Até a Assembleia Geral Ordinária de 2018 14 929.390.077-72 Bacharel em Economia 43 - C.F.(Efetivo)Eleito p/Controlador 25/04/2017 Sim 100.00% 096.952.607-56 Advogado 45 - C.F.(Efetivo)Eleito p/Minor.Ordinaristas 25/04/2017 Não 92.00% N/A N/A N/A Raphael Manhães Martins 08/02/1983 Conselho Fiscal 20/04/2017 Até a Assembleia Geral Ordinária de 2018 3 Marcus Vinícius Dias Severini 02/10/1957 Conselho Fiscal 20/04/2017 Até a Assembleia Geral Ordinária de 2018 0 632.856.067-20 Contador 43 - C.F.(Efetivo)Eleito p/Controlador 25/04/2017 Sim 0.00% 12.5/6 - Composição e experiência profissional da administração e do conselho fiscal Nome Data de nascimento Orgão administração Data da eleição Prazo do mandato Número de Mandatos Consecutivos Outros cargos e funções exercidas no emissor Descrição de outro cargo / função CPF Profissão Cargo eletivo ocupado Data de posse Foi eleito pelo controlador Percentual de participação nas reuniões PÁGINA: 348 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Luciano Siani Pires - 013.907.897-56 Clovis Torres Junior - 423.522.235-04 É Diretor Executivo e Consultor Geral (desde julho de 2017), sendo também membro do Comitê de Divulgação de Informação (desde 2011) e do Comitê de Ética da Vale (desde 2013) e Consultor Geral e Diretor de Integridade Corporativa (desde 2011). Ocupou também, na Companhia, o cargo de Diretor Executivo de Recursos Humanos, Saúde e Segurança, Sustentabilidade, Energia, Fusões e Aquisições, Governança, Integridade Corportativa, Jurídico e Fiscal (de agosto de 2016 a julho de 2017).Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Membro do Conselho de Administração da Petróleo Brasileiro S.A. – Petrobras (de maio de 2015 a novembro de 2015), companhia aberta do ramo de petróleo; (ii) Presidente do Conselho de Administração da Petrobras Distribuidora S.A (de maio de 2015 a novembro de 2015), empresa de capital fechado especializada na comercialização e distribuição de derivados do petróleo; (iii) Presidente do Conselho Diretor do Instituto Brasileiro da Mineração – IBRAM (desde junho de 2015); (iv) Vice-Presidente do Sindicato Nacional da Indústria de Extração do Ferro e Metais Básicos – SINFERBASE (desde outubro de 2014); (v) Membro do Conselho Empresarial de Economia da Federação das Indústrias do Estado do Rio de Janeiro – FIRJAN (desde 2015); (vi) Membro do Board of Directors da Vale International SA (desde 2012), sociedade do grupo econômico da Companhia; (vii) Membro do Board of Directors da Vale International Holdings GmbH (desde 2012), sociedade do grupo econômico da Companhia; e (viii) Vice-Presidente do Conselho Deliberativo da Fundação Vale do Rio Doce de Seguridade Social - VALIA (desde 2015), sociedade do grupo econômico da Companhia. Graduou-se em Direito pela Universidade Católica de Salvador em novembro de 1989, e possui Mestrado em Direito Internacional, Comércio e Finanças pela Universidade de Tulane, concluído em maio de 1993. O Sr. Clovis Torres declarou, para todos os fins de direito, que nos últimos 5 anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que a tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Clovis Torres Junior declarou ser pessoa exposta politicamente, nos termos da Instrução CVM nº 301, de 16 de abril de 1999, conforme alterada, uma vez que ocupou, nos últimos cinco anos, cargo como membro do Conselho de Administração da Petróleo Brasileiro S.A. – Petrobras e Presidente do Conselho de Administração da Petrobras Distribuidora S.A. Alexandre Gomes Pereira - 014.732.957-42 É Diretor Executivo de Suporte aos Negócios da Vale (desde agosto de 2017). Iniciou sua carreira como trainee da Vale em 1992, onde ocupou também os cargos de Diretor de Tecnologia da Informação no setor de Metais Básicos e Diretor de Serviços Globais de Tecnologia da Informação. Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem a atuação como Diretor Executivo Global de Tecnologia da Informação da Vale Canada Limited (de outubro de 2011 a julho de 2017), sociedade controlada da Vale no Canadá. Graduou-se em Matemática/Ciência da Computação pela Universidade do Estado do Rio de Janeiro – UERJ em dezembro de 1991, cursou pós-graduação em Gestão Empresarial pela Fundação Dom Cabral, concluída em dezembro de 1992, e em Rede de Computadores pela Universidade Federal do Espírito Santo – UFES, concluída em junho de 1996. Possui, ainda, MBA em Business pela Universidade de São Paulo – USP, concluído em dezembro de 2002. O Sr. Alexandre Gomes Pereira declarou, para todos os fins de direito, que nos últimos 5 (cinco) anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Alexandre Gomes Pereira declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. Luiz Eduardo Fróes do Amaral Osorio - 026.000.007-80 É Diretor Executivo de Sustentabilidade e Relações Institucionais da Vale (desde julho de 2017). Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Diretor Vice-Presidente Jurídico e Relações Institucionais da CPFL Energia S.A. (de maio de 2014 a julho de 2017), companhia aberta do ramo de energia elétrica; (ii) Membro do Conselho de Administração da CPFL Energias Renováveis S.A. (de outubro de 2014 a janeiro de 2017), companhia aberta do ramo de energia elétrica; (iii) Vice-Presidente do Conselho de Administração do Instituto CPFL (de julho de 2015 a julho de 2017), entidade de incentivo à cultura; e (iv) Diretor Executivo para Mercados Internacionais da Raízen (de junho de 2012 a março de 2014), sociedade do ramo de energia elétrica. Graduou-se em Direito pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro em dezembro de 1998 e possui Mestrado em Gestão de Desenvolvimento pela American University de Washington, D.C. – School of International Service, concluído em maio de 2003. O Sr. Luiz Eduardo Fróes do Amaral Osorio declarou, para todos os fins de direito, que, nos últimos 5 (cinco) anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Luiz Eduardo Fróes do Amaral Osorio declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. Fabio Schvartsman - 940.563.318-04 É Diretor-Presidente da Vale (desde maio de 2017) e Participante Permanente do Comitê de Divulgação de Informações da Vale (desde maio de 2017), onde exerceu ainda o cargo de Participante Permanente e Coordenador do Comitê Estratégico (de maio a outubro de 2017). Suas principais experiências profissionais incluem os cargos de (i) Diretor Geral da Klabin S.A. (desde fevereiro de 2011), companhia aberta que atua no setor de papel e celulose; (ii) Presidente da SanAntonio Internacional (de março de 2008 a março de 2010), sociedade do setor de oléo e gás; (iii) Presidente da Telemar Participações S.A. (de abril de 2007 a março de 2008), companhia do setor de telecomunicações; na Ultrapar, companhia do setor de distribuição de combustíveis, atuou como (iv) Superintendente de Planejamento, (v) Diretor de Planejamento, (vi) Diretor de Planejamento e Controle, (vii) Diretor de Relações com Investidores, (viii) Presidente (Ultraprev), (ix) Sócio-Diretor (Ultra S.A. - controladora da Ultrapar) e (x) CFO/Diretor Superintendente Financeiro (Grupo Ultra de maio de 1985 a abril de 2007); na Duratex S.A., companhia aberta que atua no setor madeireiro, atuou como (xi) Chefe de Setor de Estudos Econômicos, (xii) Chefe de Divisão de Desenvolvimento e (xiii) Chefe do Departamento de Planejamento (de fevereiro de 1976 a abril de 1985); Graduou-se em Engenharia de Produção pela Escola Politécnica da Universidade de São Paulo - Poli/USP em 1976, cursou pós -graduação em Engenharia de Produção pela Escola Politécnica da Universidade de São Paulo - Poli/USP, concluída em 1977, e em Administração de Empresas pela Escola de Administração de Empresas de São Paulo da Fundação Getúlio Vargas - EAESP/FGV, concluída em 1979. O Sr. Fabio Schvartsman declarou, para todos os fins de direito, que nos últimos 5 (cinco) anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Fabio Schvartsman declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. Experiência profissional / Declaração de eventuais condenações / Critérios de Independência PÁGINA: 349 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Fernando Jorge Buso Gomes - 370.624.177-34 Raimundo Nonato Alves de Amorim - 147.611.573-72 Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Membro Suplente do Conselho de Administração da Vale (de abril de 2009 a abril de 2013) e (ii) Presidente do Sindicato dos Trabalhadores na Indústria de Extração de Ferro e Metais Básicos de Marabá, Parauapebas, Curionópolis e Canaã dos Carajás – PA (desde novembro de 2001), entidade de classe. O Sr. Raimundo é Técnico Eletrotécnico pelo Departamento de Ensino Supletivo DESU/SEDUC. O Sr. Raimundo Nonato Alves de Amorim declarou, para todos os fins de direito, que nos últimos 5 (cinco) anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Raimundo Nonato Alves de Amorim declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. Jennifer Anne Maki - 063.119.857-13 É Diretora Executiva de Metais Básicos da Vale desde setembro de 2015. Suas principais experiências profissionais incluem: (i) Diretora-Presidente da Vale Canada Limited (desde 2014); (ii) Diretora Financeira e de Administração da Vale Canada Limited (de janeiro de 2014 a dezembro de 2014), controlada da Vale no Canadá, onde também exerceu o cargo de (iii) Vice-Presidente de Tesouraria (janeiro a outubro de 2007); (iv) Diretora Financeira (2007 a 2013); e (v) membro do Comitê de Pensão (desde 2007), órgão para o qual foi eleita Presidente em 2009; (vi) Membro do Conselho de Comissionários da PT Vale Indonesia Tbk (PTVI) (desde 2007), empresa do ramo de mineração, do grupo econômico da Companhia, tendo se tornado Presidente de tal órgão em 2014; (vii) Membro da Board da Casa Ronald McDonald de Toronto (de janeiro de 2013 a janeiro de 2015), entidade filantrópica; e (viii) Membro do Conselho de Administração da Vale New Caledonia, desde 2008, sociedade que integra o grupo econômico da Companhia. Graduou-se bacharel em Comércio pela Queen’s University, em abril de 1993, e em Contabilidade pelo Institute of Chartered Accountants, em Ontário, no Canadá, em fevereiro de 1996. A Sra. Jennifer Anne Maki declarou, para todos os fins de direito, que nos últimos 5 (cinco) anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. A Sra. Jennifer Anne Maki declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. Gerd Peter Poppinga - 604.856.637-91 É Diretor Executivo de Ferrosos e Carvão da Vale (desde novembro de 2014). Suas principais experiências profissionais incluem os cargos de (i) Diretor Executivo de Metais Básicos e Tecnologia da Informação da Vale (2011 a 2014); (ii) Membro do Conselho de Administração da Vale International S.A. (desde junho de 2015); (iii) Vice-Presidente-Executivo para a região Ásia & Pacífico da Vale Canada (2009 a 2011), sociedade integrante do gruo econômico da Companhia; (iv) Diretor de Estratégia, Desenvolvimento de Negócios, Recursos Humanos e Sustentabilidade da Vale Canada (2008 a 2009); e (v) Diretor de Estratégia e Tecnologia da Informação da Vale Canada (2007 a 2008). Em conexão com sua função desempenhada na Vale, o Sr. Poppinga foi também Membro do Conselho de Administração e da Diretoria Executiva de várias empresas de 2005 a 2010. De 1985 a 1999, o Sr. Poppinga também atuou em vários cargos na Mineração da Trinidade S.A - SAMITRI, uma companhia de mineração de capital aberto adquirida pela Vale em 2001. Graduou-se em Geologia pela Universidade Federal do Rio de Janeiro - UFRJ em 1980 e pela Universität Erlangen em 1982, na Alemanha, tendo concluído pós-graduação em Geologia Aplicada pela Universität Clausthal – Zellerfeld em 1984. Possui, ainda, especializações em Geoestatística pela Universidade Federal de Ouro Preto - UFOP, Negotiation Dynamics pela INSEAD, Senior Leadership Program pelo MIT, Leadership Program pela IMD Business School, Strategic Megatrends with Asia Focus pela Kellogg Singapure, além de ter cursado MBA Executivo pela Fundação Dom Cabral. O Sr. Gerd Peter Poppinga declarou, para todos os fins de direito, que nos últimos 5 anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da CVM, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Gerd Peter Poppinga declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. É Diretor Executivo de Finanças e de Relações com Investidores, Presidente do Comitê Executivo de Risco (desde setembro de 2017) e Membro do Comitê de Divulgação de Informações da Vale (desde 2012). A partir de 04 de agosto de 2016, passou a ser responsável pela área de Implantação de Projetos de Capital da Vale. Já exerceu os cargos na Companhia de (i) Membro Suplente do Conselho de Administração (2005 a 2007) e Membro Permanente do Comitê Financeiro (de 2012 a 2015); (ii) Diretor Global de Planejamento Estratégico (2008 a 2009 e em 2011); (iii) Diretor Global de Recursos Humanos (de 2009 a 2011), e (iv) Diretor Executivo de Finanças, Suprimentos, Serviços Compartilhados e Relações com Investidores (2012 a 2013). Também foi membro efetivo do Conselho de Administração da Valepar S.A. (2007 a 2008), holding de capital fechado que exerceu o controle da Vale até 14/08/2017, quando foi incorporada pela Vale. Graduou-se em engenharia mecânica pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro – PUC-RJ, em dezembro de 1991, e possui MBA em Finanças pela Stern School of Business, da New York University, concluída em maio de 2001. O Sr. Luciano Siani Pires declarou, para todos os fins de direito, que nos últimos 5 (cinco) anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Luciano Siani Pires declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. PÁGINA: 350 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Gueitiro Matsuo Genso - 624.201.519-68 Gilberto Antonio Vieira - 221.153.079-68 É Membro suplente do Conselho de Administração da Vale (desde abril de 2015). Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Membro Suplente do Conselho de Administração da Valepar S.A. (de abril de 2015 a agosto de 2017), holding de capital fechado que exerceu o controle da Vale até 14/08/2017, quando foi incorporada pela Vale; (ii) Diretor Secretário-Geral da Confederação Nacional dos Trabalhadores nas Empresas de Crédito - CONTEC (desde setembro de 1996), entidade de classe; (iii) Membro Suplente do Conselho de Administração da Cooperativa Habitacional ANABB Ltda. (de março de 2014 a março de 2015), cooperativa habitacional, onde hoje exerce o cargo de (iv) Membro do Conselho de Delegados (desde abril de 2015); (v) Membro do Conselho Fiscal da Caixa de Assistência dos Funcionários do Banco do Brasil (de junho de 2008 a maio de 2012), prestadora de planos de saúde; e (vi) Membro do Grupo de Assessoramento de Relações Trabalhistas e Sindicais da Associação Nacional dos Funcionários do Banco do Brasil - ANABB (de junho de 2012 a dezembro de 2015). Graduou-se em Direito pelo Centro de Ensino Universitário de Brasília – CEUB em janeiro de 1990 e em Administração pela Fundação Universidade de Blumenau – FURB em dezembro de 1978, onde também obteve o grau de Especialista em Administração em setembro de 1980. Obteve também pós-graduação em Comércio Exterior pela Associação de Ensino Unificado do Distrito Federal – UDF/ICAT, em novembro de 1985, e em Política e Estratégia pela Universidade de Brasília – UNB, em julho de 1998. O Sr. Gilberto Antonio Vieira declarou, para todos os fins de direito, que nos últimos 5 (cinco) anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Gilberto Antonio Vieira declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. Yoshitomo Nishimitsu - 060.569.787-61 É Membro Suplente do Conselho de Administração da Vale (desde abril de 2015). Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem (i) Membro Suplente do Conselho de Administração da Valepar S.A. (de maio de 2014 a abril de 2015), holding de capital fechado que exerceu o controle da Vale até 14/08/2017, quando foi incorporada pela Vale; (ii) desde abril de 2001 ocupou diversas posições na Mitsui & Co., Ltd., companhia aberta de comércio exterior (trading), a qual é signatária do Acordo de Acionistas da Vale; e, (iii) desde março de 2014, ocupa o cargo de Gerente Geral da Divisão de Recursos Minerais e Metálicos da Mitsui & Co. (Brasil) S.A. Graduou-se em Geologia pela Kobe University em março de 1999, e possui pós-graduação em Geologia pela Kyoto University, concluída em março de 2001. O Sr. Yoshitomo Nishimitsu declarou, para todos os fins de direito, que nos últimos 5 (cinco) anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Yoshitomo Nishimitsu declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. É Membro do Conselho de Administração da Vale (desde abril de 2015) e Vice-Presidente do Conselho de Administração da Vale (desde janeiro de 2017) e membro do Comitê Financeiro (desde abril de 2015), onde exerceu ainda os cargos de Coordenador do Comitê de Governança e Sustentabilidade (de abril de 2015 a outubro de 2017) e membro do Comitê de Desenvolvimento Executivo e do Comitê Estratégico (de abril a outubro de 2017). Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Vice-Presidente do Conselho de Administração da Valepar S.A. (de janeiro a agosto de 2017), holding de capital fechado que exerceu o controle da Vale até 14/08/2017, quando foi incorporada pela Vale, onde também exerceu a função de (ii) Diretor (de abril de 2015 a agosto de 2017); (iii) Diretor-Presidente (desde maio de 2016) e (iv) Diretor de Relações com Investidores da Bradespar S.A. (desde abril de 2015), companhia aberta signatária do Acordo de Acionistas da Vale; (v) Diretor do Banco Bradesco BBI S.A. (de dezembro de 2006 a abril de 2015), banco de investimentos; (vi) Vice-Presidente do Conselho de Administração (de maio de 2011 a abril 2014) e (vii) Membro Titular do Conselho de Administração da Sete Brasil S.A. (de abril de 2014 a abril de 2015), companhia do ramo de offshore; (viii) Membro do Conselho de Administração da Smartia Corretora de Seguros S.A. (de setembro de 2012 a julho de 2015), corretora de seguros; (ix) Presidente do Conselho de Administração da SMR Grupo de Investimentos e Participações S.A. (de setembro de 2014 a julho de 2015), sociedade holding; (x) Membro do Conselho de Administração da BCPAR S.A. (de maio de 2013 a abril de 2015), sociedade holding; (xi) Membro do Conselho de Administração da 2b Capital S.A. (desde novembro de 2014), sociedade gestora de investimentos, onde também exerceu o cargo de (xii) Diretor- Presidente (de março de 2015 a junho de 2016) e (xiii) Diretor (desde junho de 2016); (xiv) Membro Titular do Conselho de Administração da BR Towers S.A. (de janeiro de 2013 a novembro de 2014), sociedade envolvida na construção e aluguel de torres de telecomunicação; (xv) Membro do Conselho de Administração da LOG Commercial Properties S.A. (de 2013 a 2015), companhia aberta do ramo de construção; (xvi) Diretor-Presidente da Antares Holdings Ltda., sociedade holding (de abril de 2015 a abril de 2017); (xvii) Diretor-Presidente da Brumado Holdings Ltda. (de abril de 2015 a abril de 2017); (xviii) Diretor da Millennium Security Holdings Corp, sociedade holding (desde outubro de 2015); e (xix) Membro Efetivo do Conselho de Administração do Fundo de Investimento em Participações Sondas (de maio de 2011 a abril de 2015). Graduou-se como Bacharel em Ciências Econômicas pelas Faculdades Integradas Bennett em dezembro de 1978. O Sr. Fernando Jorge Buso Gomes declarou, para todos os fins de direito, que nos últimos 5 (cinco) anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Fernando Jorge Buso Gomes declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. PÁGINA: 351 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Eduardo de Salles Bartolomeo - 845.567.307-91 Moacir Nachbar Junior - 062.947.708-66 É Membro Suplente do Conselho de Administração da Vale, onde exerceu ainda o cargo de Membro do Comitê de Controladoria (de abril de 2015 a outubro de 2017). Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Membro Efetivo do Conselho de Administração da Valepar S.A. (de abril de 2015 a agosto de 2017), holding de capital fechado que exerceu o controle da Vale até 14/08/2017, quando foi incorporada pela Vale; (ii) Diretor Executivo Gerente do Banco Bradesco S.A. (desde fevereiro de 2015), instituição financeira; (iii) Membro Suplente do Conselho Diretor da Associação Brasileira das Companhias Abertas – ABRASCA (de abril de 2013 a abril de 2017), associação civil atuante na assessoria aos interesses das companhias abertas; (iv) Membro Suplente do Conselho de Administração da Fidelity Processadora e Serviços S.A. (de fevereiro de 2012 a abril de 2015), empresa de processamento de cartões de crédito; (v) Membro da Mesa Regedora da Fundação Bradesco (desde março de 2005), fundação que atua em educação; (vi) Membro do Conselho de Administração da Fundação Instituto de Moléstias do Aparelho Digestivo e da Nutrição (desde fevereiro de 2012), fundação de amparo médico-hospitalar; (vii) Membro Suplente do Conselho Consultivo do Fundo Garantidor de Créditos – FGC (desde outubro 2013), fundo que presta garantia de créditos contra instituições dele associadas; (viii) Membro Suplente do Conselho Fiscal da Top Clube Bradesco, Segurança, Educação e Assistência Social (de abril de 2003 a abril de 2012), empresa de atividades de associações de defesa de direitos sociais; (ix) Diretor da 2bCapital Participações Ltda. (de abril de 2015 a junho de 2016); (x) Diretor-Presidente da 2b Capital S.A., companhia fechada que administra fundos (desde junho de 2016), onde também exerceu o cargo de (xi) Diretor (de março de 2015 a março de 2016); (xii) Diretor Gerente da BEC – Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliários Ltda. e (xiii) da BEM – Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliários Ltda. (de abril de 2015 a abril de 2017); (xiv) Diretor do Kirton Bank S.A. (desde julho de 2016), banco múltiplo com carteira comercial; (xv) Membro do Conselho de Autorregulação Bancária da FEBRABAN - Federação Brasileira de Bancos (desde dezembro de 2016); e (xvi) Membro do Comitê Executivo de Divulgação (desde fevereiro de 2012), (xvii) do Comitê de Sustentabilidade (desde outubro de 2013), (xviii) do Comitê de Controles Internos e Compliance (desde fevereiro de 2015), (xix) do Comitê de Gestão Integrada de Riscos e Alocação de Capital (desde 2015) e (xx) do Comitê de Conduta Ética (desde abril de 2015) do Banco Bradesco S.A., onde também ocupou os cargos de (xxi) Diretor Departamental (de março de 2005 a janeiro de 2012) e (xxii) Diretor Executivo Adjunto (de janeiro de 2012 a fevereiro de 2015). Formado em Ciências Contábeis em dezembro de 1987, com Pós-Graduação “Lato Sensu” em Administração Financeira em julho de 1990, pelas Faculdades Integradas “Campos Salles”, MBA Controller pela FIPECAFI - Fundação Instituto de Pesquisas Contábeis, Atuariais e Financeiras - FEA-USP em novembro de 2000 e Tuck Executive Program pela Tuck School of Business at Dartmouth - Hanover, Nova Hampshire, EUA em agosto de 2009. O Sr. Moacir Nachbar Junior declarou, para todos os fins de direito, que nos últimos 5 (cinco) anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Moacir Nachbar Junior declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. Oscar Augusto de Camargo Filho - 030.754.948-87 É Membro Titular do Conselho de Administração da Vale (desde setembro 2003), onde exerceu ainda os cargos de Membro do Comitê Estratégico (de março de 2006 a outubro de 2017) e Membro do Comitê de Desenvolvimento Executivo (de novembro de 2003 a outubro de 2017). Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Membro Efetivo do Conselho de Administração da Valepar S.A. (setembro de 2003 a maio de 2014), holding de capital fechado que exerceu o controle da Vale até 14/08/2017, quando foi incorporada pela Vale; e (ii) Sócio-diretor da CWH Consultoria Empresarial (desde outubro de 2003), empresa de consultoria. Graduou-se em Direito pela Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo em dezembro de 1963, e concluiu pós-graduação em Marketing Internacional pela Universidade de Cambridge em setembro de 1971. O Sr. Oscar Augusto Camargo Filho declarou, para todos os fins de direito, que nos últimos 5 (cinco) anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Oscar Augusto Camargo Filho declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. É Presidente do Conselho de Administração da Companhia (desde fevereiro de 2016), observado que já era membro titular do Conselho de Administração (desde março de 2015). Também exerceu na Vale os cargos de Membro do Comitê Estratégico (de abril de 2015 a outubro de 2017) e membro do Comitê de Desenvolvimento Executivo (de abril a outubro de 2017). Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Diretor Presidente da Valepar S.A., holding de capital fechado que exerceu o controle da Vale até 14/08/2017, quando foi incorporada pela Vale (de abril de 2015 a agosto de 2017); (ii) Diretor Presidente da PREVI – Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil (desde 2015), entidade de previdência complementar que detém participação indireta na Companhia por meio da Litel Participações S.A., a qual, por sua vez, é signatária do Acordo de Acionistas da Vale; (iii) Diretor de Clientes Pessoas Físicas no Banco do Brasil S.A. (2014 a 2015), instituição financeira, onde também ocupou o cargo de (iv) Diretor de Crédito Imobiliário (2011 a 2014); (v) Membro do Conselho de Administração da Câmara Interbancária de Pagamentos (de agosto de 2014 a agosto de 2015), entidade sem fins lucrativos que atua na compensação e liquidação de instrumentos de pagamentos; e (vi) Membro do Conselho Fiscal do Grupo Segurador BB Mapfre (de junho de 2011 a agosto de 2015). Graduou-se em Administração pela Faculdade Sociedade Paranaense de Ensino e Informática (SPEI) em agosto de 2002. Fez cursos de MBA em Formação Geral Básica para Executivos pela Fundação Getúlio Vargas (FGV-PR), concluído em agosto de 1998, e em Agronegócios pela Escola Superior de Agricultura Luiz de Queiroz (ESALQ/USP), concluído em junho de 2002. O Sr. Gueitiro Matsuo Genso declarou, para todos os fins de direito, que nos últimos 5 (cinco) anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Gueitiro Matsuo Genso declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. PÁGINA: 352 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Eduardo de Oliveira Rodrigues Filho - 442.810.487-15 É Membro Suplente do Conselho de Administração (desde abril de 2011) e Membro do Comitê Financeiro da Vale (desde abril de 2011), onde exerceu ainda o cargo de membro do Comitê de Governança e Sustentabilidade (de abril de 2015 a outubro de 2017). Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Membro efetivo do Conselho de Administração (desde maio de 2014) e Membro Suplente do Conselho de Administração da Valepar S.A. (abril de 2008 a janeiro de 2012), holding de capital fechado que exerceu o controle da Vale até 14/08/2017, quando foi incorporada pela Vale; e (ii) Sócio Diretor da CWH Consultoria Empresarial (desde março de 2008), empresa de consultoria. Graduou-se em Engenharia Civil pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro – PUC-RJ, em dezembro de 1978, e possui pós-graduação em Transporting Planning pela University of Westminster, concluída em outubro de 2000. O Sr. Eduardo de Oliveira Rodrigues Filho declarou, para todos os fins de direito, que nos últimos 5 (cinco) anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Eduardo de Oliveira Rodrigues Filho declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. Lucio Azevedo - 526.635.317-15 É Membro do Conselho de Administração da Vale (desde abril de 2015) e Empregado da Vale S.A. (desde 1985), ocupando o cargo de maquinista, cedido ao Sindicato dos Trabalhadores em Empresas Ferroviárias dos Estados do Maranhão, Pará e Tocantins. Sua principal experiência profissional nos últimos 5 anos consiste em ser Presidente do Sindicato dos Trabalhadores em Empresas Ferroviárias dos Estados do Maranhão, Pará e Tocantins (desde 2013), entidade de classe. O Sr. Lucio Azevedo tem o Ensino Médio incompleto. O Sr. Lucio Azevedo declarou, para todos os fins de direito, que nos últimos 5 (cinco) anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Lucio Azevedo declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. Sandra Maria Guerra de Azevedo - 947.562.798-72 É Membro Titular do Conselho de Administração da Vale (desde outubro de 2017). Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Sócia Fundadora da Better Governance Consulting Services (desde 2005), empresa que presta serviços de consultoria; (ii) Membro do Conselho de Administração (desde abril de 2015) da Vix Logística S.A., companhia aberta do setor de logística; (iii) Membro do Conselho de Administração da Global Reporting Initiative – GRI (desde janeiro de 2017), organização internacional do setor de sustentabilidade; (iv) Membro do Conselho de Administração da Companhia Paranaense de Energia - Copel S.A. (de outubro de 2016 a abril de 2017), companhia aberta do ramo de energia elétrica; (v) Conselheira consultiva da Solvi Participações (de janeiro de 2011 a julho de 2013), sociedade que detém participações societárias em empresas de tratamento de resíduos, saneamento e energia alternativa; (vi) Conselheira consultiva da Solvi Valorização Energética (de janeiro a junho de 2013), sociedade que atua no ramo de energia alternativa; (vii) Conselheira consultiva da Solvi Saneamento (de junho a dezembro de 2012), sociedade que atua no ramo de saneamento; (viii) Conselheira consultiva do Grupo Itapemirim (de janeiro de 2009 a dezembro de 2013), sociedade que atua no ramo de transporte; e (ix) Co-fundadora do Instituto Brasileiro de Governança Corporativa - IBGC, instituição sem fins lucrativos, tendo atuado como Presidente do seu Conselho de Administração (de março de 2012 a março de 2016) Graduou-se em Comunicação Social – Jornalismo pela Universidade Paulista em 1977 e possui Mestrado em Administração de Empresas pela Universidade de São Paulo – USP, concluído em 2009. A Sra. Sandra Maria Guerra de Azevedo declarou, para todos os fins de direito, que nos últimos 5 (cinco) anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que a tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. A Sra. Sandra Maria Guerra de Azevedo declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. A Sra. Sandra Maria Guerra de Azevedo é membro independente do Conselho de Administração da Companhia de acordo com o Critério de Independência constante do art. 44 Estatuto Social da Companhia e do Regulamento do Novo Mercado. Robson Rocha - 298.270.436-68 É Membro Suplente do Conselho de Administração da Vale (desde abril de 2015). Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Membro Titular do Conselho de Administração da Vale (de abril de 2011 a abril de 2015); (ii) Membro Suplente do Conselho de Administração da Valepar S.A. (de abril de 2015 a agosto de 2017), holding de capital fechado que exerceu o controle da Vale até 14/08/2017, quando foi incorporada pela Vale; e (iii) Vice-Presidente de Gestão de Pessoas e Desenvolvimento Sustentável do Banco do Brasil S.A. (de abril de 2009 a abril de 2015), instituição financeira de capital aberto. Graduou-se em Administração de Empresas pela UNICENTRO – Newton Paiva, Belo Horizonte, em dezembro de 1998. Possui especialização em Gestão Estratégica pela Universidade Federal de Minas Gerais – UFMG concluída em março de 2001, mestrado em Marketing pela Fundação Ciências Humanas – Pedro Leopoldo, concluído em dezembro de 2001, e MBA em Finanças pela Fundação Dom Cabral, concluído em dezembro de 2002. O Sr. Robson Rocha declarou, para todos os fins de direito, que nos últimos 5 (cinco) anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Robson Rocha declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. É Membro do Conselho de Administração e Membro do Comitê Financeiro da Vale (desde abril de 2017), onde exerceu ainda os cargos de Diretor de Operações Logísticas (de janeiro de 2004 a junho de 2006), Diretor Executivo (de fevereiro de 2007 a maio de 2012) e membro do Comitê Estratégico (de setembro de 2016 a abril de 2017). Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) CEO da Nova Transportadora do Sudeste - NTS S.A. (desde abril de 2017), sociedade do setor de gás; (ii) Membro do Conselho de Administração da Login Logística Intermodal (desde abril de 2016), companhia aberta do setor de logística; (iii) CEO da BHG – Brazilian Hospitality Group (de julho de 2013 a julho de 2015), companhia aberta do setor de hospitalidade; e (iv) Membro do Conselho de Administração da Arteris S.A. (de abril de 2015 a abril de 2017), companhia aberta do setor de concessão rodoviária. Graduou-se em Engenharia Metalúrgica pela Universidade Federal Fluminense em janeiro de 1988, tendo cursado MBA na Katholieke Universiteit Leuven - Bélgica, concluído em junho de 1993 e MBA no Massachussets Institute of Tecnology - EUA concluído em junho de 2013. O Sr. Eduardo de Salles Bartolomeo declarou, para todos os fins de direito, que nos últimos 5 (cinco) anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Eduardo de Salles Bartolomeo declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. PÁGINA: 353 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Arthur Prado Silva - 991.897.047-20 Marcel Juviniano Barros - 029.310.198-10 É Membro Titular do Conselho de Administração da Vale (desde outubro de 2012), onde exerceu ainda o cargo de Membro do Comitê de Desenvolvimento Executivo (de fevereiro de 2013 a outubro de 2017). Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Diretor de Seguridade da PREVI – Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil (desde 2012), entidade de previdência complementar, que detém participação indireta na Companhia por meio da Litel Participações S.A., a qual, por sua vez, é signatária do Acordo de Acionistas da Vale; (ii) Membro efetivo do Conselho de Administração da Valepar (de 2012 a agosto de 2017), holding de capital fechado que exerceu o controle da Vale até 14/08/2017, quando foi incorporada pela Vale; e (iii) Membro Estatutário do PRI - Principles for Responsible Investment da ONU desde março de 2015. Graduou-se em História pela FESB - Fundação Municipal de Ensino Superior de Bragança Paulista em dezembro de 1995. O Sr. Marcel Juviniano Barros declarou, para todos os fins de direito, que nos últimos 5 (cinco) anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Marcel Juviniano Barros declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. Dan Antonio Marinho Conrado - 754.649.427-34 É Membro Titular do Conselho de Administração da Vale (desde outubro de 2012), onde exerceu ainda os cargos de Membro do Comitê de Governança e Sustentabilidade (de abril a outubro de 2017), Presidente do Conselho de Administração (de outubro de 2012 a fevereiro de 2016) e participante permanente do Comitê Estratégico (de outubro de 2012 a abril de 2015 e de junho de 2015 a fevereiro de 2016). Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Presidente da PREVI – Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil (2012 a 2014), entidade de previdência complementar, que detém participação indireta na Companhia por meio da Litel Participações S.A., a qual, por sua vez, é signatária do Acordo de Acionistas da Vale; (ii) Presidente do Conselho de Administração da Valepar S.A. (de outubro de 2012 a agosto de 2017), holding de capital fechado que exerceu o controle da Vale até 14/08/2017, quando foi incorporada pela Vale; onde também exerceu o cargo de (iii) Diretor-Presidente (de outubro de 2012 a abril de 2015); (iv) Membro Suplente do Conselho de Administração da Petróleo Brasileiro S.A. – Petrobras (de julho de 2015 a novembro de 2015), companhia aberta do ramo de petróleo; (v) Membro Efetivo do Conselho de Administração da BR Distribuidora S.A. (de julho de 2015 a novembro de 2015), empresa de capital fechado especializada na comercialização e distribuição de derivados do petróleo; (vi) Membro do Conselho de Administração da Fras-Le S.A. (2010 a 2013), companhia aberta que exerce atividade de produção de materiais de fricção; e (vii) Membro Suplente do Conselho de Administração da Mapfre BBSH2 Participações S.A. (de 2011 a março de 2017), sociedade seguradora de capital aberto. Graduou-se em Direito pela Universidade Dom Bosco/MS em dezembro de 2001, e possui MBA pela Fundação COPPEAD/Universidade Federal do Rio de Janeiro, concluída em outubro de 1998, e MBA em Gestão de Negócios pelo INEPAD - Instituto de Ensino e Pesquisa em Administração/Universidade Federal de Mato Grosso - UFMT, concluída em dezembro de 2009. O Sr. Dan Antonio Marinho Conrado declarou, para todos os fins de direito, que nos últimos 5 (cinco) anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Dan Antonio Marinho Conrado declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. Luiz Maurício Leuzinger - 009.623.687-68 É Membro Suplente do Conselho de Administração da Vale (desde maio de 2012), onde exerceu o mesmo cargo de abril a setembro de 2003. Exerceu, ainda, os cargos de Membro do Comitê Financeiro (de agosto de 2007 a abril de 2015), Membro do Comitê de Desenvolvimento Executivo (de maio de 2012 a abril de 2015) e membro do Comitê de Governança e Sustentabilidade (de maio de 2014 a abril de 2015). Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Membro Efetivo do Conselho de Administração da Valepar S.A. (de junho de 2012 a abril de 2015); (ii) Membro Suplente do Conselho de Administração da Valepar S.A. (de 2015 a agosto de 2017), holding de capital fechado que exerceu o controle da Vale até 14/08/2017, quando foi incorporada pela Vale; (iii) Diretor-Presidente da Bradespar S.A. (de abril de 2012 a abril de 2015), companhia aberta signatária do Acordo de Acionistas da Vale; e (iv) Membro do Conselho de Administração da Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. (desde janeiro de 2006), atual denominação social da American Banknote S.A., companhia aberta que desenvolve atividade de gráfica em geral e cartões plásticos, magnéticos, prestação de serviços e outros. Graduou-se em Engenharia Elétrica pela Escola Nacional de Engenharia (atual Universidade Federal do Rio de Janeiro – UFRJ) em dezembro de 1965. Concluiu especialização em Engenharia Econômica e mestrado em Engenharia Elétrica na Illinois Institute of Technology, em Chicago, EUA, ambos em julho de 1968. O Sr. Luiz Maurício Leuzinger declarou, para todos os fins de direito, que nos últimos 5 (cinco) anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Luiz Maurício Leuzinger declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. PÁGINA: 354 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Isabella Saboya de Albuquerque - 017.919.007-55 Denise Pauli Pavarina - 076.818.858-03 É Membro Efetivo do Conselho de Administração da Vale (desde fevereiro de 2017), onde exerceu ainda o cargo de Membro do Comitê de Governança e Sustentabilidade (de abril a outubro de 2017). Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Membro Efetivo do Conselho de Administração da Valepar S.A. (de março a agosto de 2017), holding de capital fechado que exerceu o controle da Vale até 14/08/2017, quando foi incorporada pela Vale; (ii) Diretora Executiva Adjunta (de janeiro de 2012 a fevereiro de 2015), (iii) Diretora Executiva Gerente (desde fevereiro de 2015), (iv) Membro do Comitê de Conduta Ética (desde 2016) e Membro do Comitê de Sustentabilidade (desde março de 2017) do Banco Bradesco S.A., banco múltiplo com carteira comercial; (v) Presidente da ANBIMA - Associação Brasileira das Entidades dos Mercados Financeiro e de Capitais (de abril de 2012 a abril de 2016), associação que atua no ramo das organizações associativas empresariais; (vi) Membro do Conselho de Administração (desde março de 2015), (vii) Coordenadora do Comitê de Assessoramento para o Setor da Intermediação (desde junho de 2016), (viii) Membro do Comitê de TI (desde dezembro de 2016), e (ix) Membro do Comitê de Acompanhamento da Integração (desde março de 2017) da B3 S.A. – Brasil, Bolsa, Balcão; (x) Diretora da Bram - Bradesco Asset Management S.A. (desde janeiro de 2012), sociedade fechada distribuidora de títulos e valores mobiliários; (xi) Membro do Conselho de Representantes da Confederação Nacional das Instituições Financeiras (representando a ANBIMA) – CNF (de abril de 2012 a abril de 2016); (xii) Membro da Mesa Regedora da Fundação Bradesco (desde dezembro de 2009), fundação privada com atuação no setor educacional; (xiii) Membro do Conselho de Administração da Fundação Instituto de Moléstias do Aparelho Digestivo e da Nutrição (desde fevereiro de 2012), fundação de atendimento hospitalar; (xiv) Membro do Comitê Estratégico (representando a ANBIMA, de dezembro de 2012 a agosto de 2013), (xv) Membro do Conselho Consultivo (de dezembro de 2012 a agosto de 2014), Membro do Conselho de Administração (representando a ANBIMA, de dezembro de 2012 a abril de 2016) e (xvi) Membro do Conselho de Administração (desde julho de 2016) do Instituto BRAIN - Brasil Investimentos & Negócios, associação que atua no ramo das organizações associativas empresariais; (xvii) Diretora Gerente do Kirton Bank S.A. (desde julho de 2016), banco múltiplo com carteira comercial; (xviii) Diretora Gerente do Kirton Gestão de Recursos Ltda. (desde julho de 2016), empresa de administração de fundos; (xix) Membro do Comitê de Investimento do NEO Capital Mezanino Fundo de Investimento em Participações (desde setembro de 2010), sociedade que atua no setor de gestão de investimentos; e (xx) Membro do Conselho de Administração (de setembro de 2010 a novembro de 2014) e (xxi) Vice-Presidente do Conselho de Administração (desde novembro de 2014) da 2bCapital S.A., sociedade fechada de gestão de fundos. Graduou-se em Economia pela Faculdade Armando Álvares Penteado – FAAP em março de 1985, graduou-se em Direito pela Universidade Paulista – UNIP em janeiro de 2006 e cursou MBA Executivo em Finanças pelo Insper - Instituto de Ensino e Pesquisa em 1999. A Sra. Denise Pauli Pavarina declarou, para todos os fins de direito, que nos últimos 5 (cinco) anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que a tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. A Sra. Denise Pauli Pavarina declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. Eduardo Refinetti Guardia - 088.666.638-40 É Membro Titular do Conselho de Administração (desde julho de 2016), membro do Comitê Financeiro da Vale (desde abril de 2017) e Coordenador do referido Comitê (desde agosto de 2017). Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Secretário-Executivo do Ministério da Fazenda (desde junho de 2016); (ii) Presidente do Conselho de Administração do Banco do Brasil S.A. (desde junho de 2016), instituição financeira de capital aberto; (iii) Diretor-Executivo de Produtos da B3 (de junho de 2013 a maio de 2016); e (iv) Diretor-Executivo Financeiro, Corporativo e de Relações com Investidores da B3 (de junho de 2010 a junho de 2013). Graduou-se em Economia pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo em 1987, concluiu mestrado em Economia pela Universidade Estadual de Campinas em 1992 e doutorado em Economia pela Universidade de São Paulo em 1999. O Sr. Eduardo Refinetti Guardia foi professor do Departamento de Economia da Faculdade de Economia e Administração da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (de abril de 1990 a março de 1997). O Sr. Eduardo Refinetti Guardia declarou, para todos os fins de direito, que nos últimos 5 (cinco) anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Eduardo Refinetti Guardia declarou que é considerado Pessoa Politicamente Exposta, nos termos da Instrução CVM nº 463, de 8 e janeiro de 2008, uma vez que ocupa cargo no Poder Executivo da União de natureza especial (Secretário Executivo do Ministério da Fazenda). É Membro Suplente do Conselho de Administração da Vale (desde julho de 2015), onde exerceu ainda os cargos de Membro do Comitê de Controladoria (de abril a outubro de 2017), e membro do Comitê de Governança e Sustentabilidade (de abril de 2015 a julho de 2016). Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Membro do Conselho de Administração da Valepar S.A. (de julho de 2015 a agosto de 2017), holding de capital fechado que exerceu o controle da Vale até 14/08/2017, quando foi incorporada pela Vale; (ii) Membro Titular do Conselho de Administração da Litel Participações S.A. (desde julho de 2015), signatária do Acordo de Acionistas da Vale que exerce atividade de holding, onde também exerceu o cargo de (iii) Diretor Administrativo (de 2013 a 2015); (iv) Membro Titular dos Conselhos de Administração da Litela Participações S.A. (desde julho de 2015) e (v) da Litel B Participações S.A. (de julho de 2015 a julho de 2016), companhias abertas que exercem atividade de holding e são controladas da Litel Participações S.A, tendo exercido também os cargos de (vi) Diretor Administrativo (de 2013 a 2015) nas referidas empresas; (vii) Gerente Executivo da PREVI – Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil (desde abril de 2013), entidade de previdência complementar, que detém participação indireta na Companhia por meio da Litel Participações S.A., a qual, por sua vez, é signatária do Acordo de Acionistas da Vale; (viii) Membro do Comitê de Auditoria da Tupy S.A. (de 2011 a 2015), companhia aberta que atua na indústria de metalurgia, controlada pela PREVI – Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil; (ix) Membro Titular do Conselho de Administração da Sul 116 Participações S.A. (de 2011 a 2015), companhia aberta que exerce atividade de holding; (x) Membro Titular do Conselho de Administração da 521 Participações S.A. (desde 2006), companhia aberta que exerce atividade de holding; e (xi) Membro Titular do Conselho de Administração da GTD Participações S.A. (de 2008 a 2013), companhia aberta que exerce atividade de holding. Formado em Direito em dezembro de 1999, com Pós-Graduação em Controladoria e Finanças, concluída em maio de 2001, e em Direito Tributário, concluída em março de 2009, todos pela Universidade Cândido Mendes, e MBA em Finanças Corporativas pela Fundação Getúlio Vargas, em dezembro de 2004. O Sr. Arthur Prado declarou, para todos os fins de direito, que nos últimos 5 (cinco) anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Arthur Prado declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. PÁGINA: 355 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Marcus Vinícius Dias Severini - 632.856.067-20 Marcelo Amaral Moraes - 929.390.077-72 É Membro Efetivo do Conselho Fiscal da Vale (desde abril de 2004), onde exerceu, ainda, o cargo de Membro Suplente do Conselho de Administração (de maio a agosto de 2003). Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Membro do Conselho Fiscal da Aceco Ti S.A., empresa de capital fechado especializada em projeto, implantação e manutenção de data centers (desde março de 2016); (ii) Membro do Conselho de Administração da Eternit S.A. (desde abril de 2016), companhia de capital aberto especializada em diversas atividades como exploração de atividades agropecuárias, compra e venda de ouro, industrialização de produtos de cimento, concreto, gesso, dentre outros; (iii) Diretor Executivo da Capital Dynamics Investimentos Ltda. (de janeiro de 2012 a abril de 2015), gestora de private equity. Graduou- se em Economia pela Universidade Federal do Rio de Janeiro – UFRJ em janeiro de 1991, concluiu MBA em Administração pelo COPPEAD da UFRJ em novembro de 1993, e pós-graduação em Direito Societário e Arbitragem pela Fundação Getúlio Vargas em novembro de 2003. O Sr. Marcelo Amaral Moraes declarou, para todos os fins de direito, que nos últimos 5 (cinco) anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Marcelo Amaral Moraes declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. Robert Juenemann - 000.000.000-00 CPF: 427.077.100-06 É Membro Titular do Conselho Fiscal da Vale (desde abril de 2017). Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Sócio-fundador da Robert Juenemann Advocacia Empresarial e Familiar, com atuação nas áreas de direito empresarial, tributário, família, relações do trabalho e governança corporativa, além de especial atenção às empresas familiares (desde 1999); (ii) Mediador de Conflitos certificado pelo CEDR – Center for Effective Dispute Resolution – Londres, Inglaterra (desde 2011); (iii) Membro do grupo de revisão do Código de Melhoras Práticas de Governança Corporativa do IBGC nos anos de 2014/2015; (iv) Membro da Comissão jurídica, Membro da Comissão de Cooperativas e Membro do Conselho de Administração do IBGC – Instituto Brasileiro de Governança Corporativa, entidade sem fins lucrativos dedicada à promoção da Governança Corporativa (desde 2009); (v) Membro Titular do Conselho Fiscal da Centrais Elétricas de Santa Catarina S.A. – Celesc, empresa que atua no ramo de eletricidade (em 2013); (vi) Membro Titular do Conselho Fiscal da Eternit, companhia do setor de industrialização e comercialização de produtos de fibrocimento (em 2015); (vii) Membro Titular do Conselho Fiscal da Eletrobrás, companhia do setor de energia (de 2013 a 2016); (viii) Membro do Comitê Internacional de Práticas Éticas para a Profissão Contábil e de Auditoria (IESBA), órgão da Federação internacional dos Contadores e Auditores (IFAC); e (ix) Co-autor do Guia de Orientação Jurídica de Conselheiros de Administração e Diretores, publicado pelo IBGC. Graduou-se em Direito pela Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul – PUC/RS em 1988, cursou Pós-graduação em Direito Processual Civil na mesma instituição em 1995 e Pós-graduação em Planejamento Estratégico pela ESPM/RS em 1995. O Sr. Robert Juenemann declarou, para todos os fins de direito, que nos últimos 5 (cinco) anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Robert Juenemann declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. Toshiya Asahi - 055.107.797-21 É Membro Titular do Conselho de Administração da Vale (desde outubro de 2017). Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Vice-Presidente da Mitsui & Co. (Brasil) S.A. (desde julho de 2015), sociedade de comércio e investimentos controlada pela Mitsui & Co., Ltd., signatária do Acordo de Acionistas da Vale; (ii) Gerente Geral de Novos Metais e Alumínio da Mitsui & Co., Ltd. (de abril de 2014 a julho de 2015), companhia aberta de comércio exterior (trading), a qual é signatária do Acordo de Acionistas da Vale, onde também atuou como (iii) Assistente Executivo (de abril de 2012 a abril de 2014). Graduou- se em Engenharia Metalúrgica pela Universidade Kyushu em março de 1990. O Sr. Toshiya Asahi declarou, para todos os fins de direito, que nos últimos 5 (cinco) anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que a tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Toshiya Asahi declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. É Membro Titular do Conselho de Administração da Vale (desde outubro de 2017). Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Membro do Conselho de Administração da Wiz Soluções e Corretagem de Seguros S.A. (desde abril de 2016), companhia aberta do ramo de seguros; (ii) Membro do Conselho Fiscal da Bradespar S.A. (de abril a julho de 2016), companhia aberta signatária do Acordo de Acionistas da Vale; (iii) Vice-Presidente do Conselho de Administração do Instituto Brasileiro de Governança Corporativa – IBGC (desde abril de 2017), instituição sem fins lucrativos; (iv) Membro da Câmara Consultiva de Mercado de Governança em Estatais da B3 S.A. – Brasil, Bolsa, Balcão (desde agosto de 2017); (v) Membro do Conselho de Autorregulação em Governança de Investimentos Abrapp/Sindapp/ICSS (desde dezembro de 2016); (vi) Membro do Conselho Fiscal da Mills S.A. (de abril de 2016 a abril de 2017), companhia aberta do setor de engenharia; (vii) Membro do Conselho de Administração da Br Malls S.A. (de maio de 2016 a março de 2017), holding de shopping centers; (viii) Sócia da Jardim Botânico Investimentos S.A. (de maio de 2009 a janeiro de 2015), sociedade gestora de recursos. Graduou-se em Economia pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro – PUCRJ em 1993. A Sra. Isabella Saboya de Albuquerque declarou, para todos os fins de direito, que nos últimos 5 (cinco) anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que a tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. A Sra. Isabella Saboya de Albuquerque declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. A Sra. Isabella Saboya de Albuquerque é membro independente do Conselho de Administração da Companhia de acordo com o Critério de Independência constante do art. 44 Estatuto Social da Companhia e do Regulamento do Novo Mercado. PÁGINA: 356 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Eduardo Cesar Pasa - 541.035.920-87 Gaspar Carreira Júnior - 000.459.657-90 É Membro Suplente do Conselho Fiscal da Vale (desde abril de 2017). Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: atuou no Grupo OI (Telemar, Oi, BrT), empresa multinacional do setor de telecomunicações (desde 1999) como (i) Membro do Conselho Fiscal (desde agosto de 2013); (ii) Diretor de Serviços Administrativo-Financeiros (desde janeiro de 2009). Graduou-se em Ciências Econômicas pela Universidade Cândido Mendes do Rio de Janeiro em 1989, cursou Pós-Graduação em Finanças pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro em 1992, MBA Executivo pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (COPPEAD) em 1999 e Especialização em Gestão de Projetos pela Universidade Federal Fluminense em 2004. O Sr. Gaspar Carreira Júnior declarou, para todos os fins de direito, que nos últimos 5 (cinco) anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Gaspar Carreira Júnior declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. Bernardo Zito Porto - 139.715.767-45 É Membro Suplente do Conselho Fiscal da Vale (desde abril de 2017). Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Advogado do escritório Faoro & Fucci Advogados (desde julho de 2014); (ii) Professor e Associate Director of the LL.M. Program na University of Missouri-Kansas City School of Law (desde setembro de 2016); (iii) Membro Suplente do Conselho Fiscal da Eternit S.A. (desde abril de 2017), companhia do setor de fibrocimento; (iv) Membro Suplente do Conselho Fiscal da Light S.A. (desde abril de 2017), companhia do setor de energia elétrica; (v) Estagiário de Direito na Procuradoria Geral do Estado do Rio de Janeiro (de agosto de 2013 a fevereiro de 2014); e (vi) Estagiário de Direito no escritório Ferro, Castro Neves, Daltro e Gomide Advogados (de janeiro de 2011 a julho de 2013). Graduou-se em Direito pela Universidade Federal do Rio de Janeiro - UFRJ em junho de 2014 e concluiu Mestrado em Direito pela University of Michigan Law School em maio de 2016. O Sr. Bernardo Zito Porto declarou, para todos os fins de direito, que nos últimos 5 (cinco) anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Bernardo Zito Porto declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. Sergio Mamede Rosa do Nascimento - 650.042.058-68 É Membro Suplente do Conselho Fiscal da Vale (desde abril de 2016). Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Membro do Conselho Fiscal da Fibria Celulose S.A. (de abril de 2013 a abril de 2015), companhia aberta do setor de celulose; (ii) Membro do Conselho Fiscal da Marisol S.A. (de abril de 2011 a julho de 2012), companhia de capital aberto no setor de vestuário; e (iii) Sócio Administrador da Barra Livros e Cursos Editora Ltda. (desde março de 2011). Graduou-se em Física pela Universidade de Franca em 1976, tendo pós-graduação em engenharia econômica pela ICAT - UDF, em dezembro de 1983, e MBA em finanças pelo IBMEC – Instituto Brasileiro de Mercado de Capitais em dezembro de 1991. O Sr. Sergio Mamede Rosa do Nascimento declarou, para todos os fins de direito, que nos últimos 5 (cinco) anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Sergio Mamede Rosa do Nascimento declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. Raphael Manhães Martins - 096.952.607-56 É Membro Efetivo do Conselho Fiscal da Vale (desde abril de 2015). Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Membro do Conselho de Administração da Eternit S.A. (desde 2015), companhia aberta do ramo de materiais de construção; (ii) Membro Efetivo do Conselho Fiscal da Light S.A. (de 2012 a 2013 e desde 2014), companhia aberta do ramo de energia elétrica; (iii) Advogado no Faoro Advogados, firma de advocacia (desde 2010);e (iv) Membro do Conselho Fiscal da Embratel Participações S.A. (de setembro a dezembro de 2014), companhia aberta que desenvolve a atividade de holding. Graduou-se em Direito pela Universidade do Estado do Rio de Janeiro – UERJ em dezembro de 2006. O Sr. Raphael Manhães Martins declarou, para todos os fins de direito, que nos últimos 5 (cinco) anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Raphael Manhães Martins declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. É Membro Efetivo do Conselho Fiscal da Vale (desde abril de 2017). Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Diretor de Controladoria da Vale (de outubro de 1994 a março de 2015); (ii) Membro do Conselho Fiscal da BRF S.A. (desde abril de 2015), companhia aberta do setor alimentício e (iii) Membro do Conselho Fiscal da Mills Estruturas e Serviços de Engenharia S.A. (desde abril de 2015), companhia aberta que atua no setor de construção civil. Graduou-se em Engenharia Elétrica pela Universidade Federal Fluminense – UFF em dezembro de 1979, em Ciências Contábeis pela UniverCidade em dezembro de 2003 e concluiu especialização em Engenharia Econômica pela UniSUAW em dezembro de 1981. O Sr. Marcus Vinícius Dias Severini declarou, para todos os fins de direito, que nos últimos 5 (cinco) anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Marcus Vinícius Dias Severini declarou não ser pessoa exposta politicamente, conforme definido na regulamentação aplicável. PÁGINA: 357 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 É Membro do Conselho Fiscal da Vale (desde abril de 2017), onde exerceu ainda o cargo de Membro Coordenador do Comitê de Controladoria (de abril de 2014 a outubro de 2017). Suas principais experiências profissionais nos últimos 5 anos incluem: (i) Diretor da Diretoria de Contabilidade do Banco do Brasil S.A. (desde abril de 2015), instituição financeira onde também ocupou o cargo de (ii) Gerente Geral de Contabilidade (de março de 2009 a abril de 2015); (iii) Membro do Conselho Deliberativo da PREVI – Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil (desde 2010), entidade de previdência complementar, que detém participação indireta na Companhia por meio da Litel Participações S.A., a qual, por sua vez, é signatária do Acordo de Acionistas da Vale; (iv) Membro Titular do Conselho Fiscal da Eletrobras - Centrais Elétricas Brasileiras S.A. (desde 2015), companhia aberta que atua no ramo de energia elétrica; (v) Membro Titular do Conselho Fiscal da Cateno Gestão de Contas de Pagamento S.A. (desde 2016), sociedade fechada prestadora de serviços; (vi) Membro Titular do Conselho Fiscal da Cassi - Caixa de Assistência dos Funcionários do Banco do Brasil S.A. (de 2010 a 2014), sociedade fechada que atua no ramo da saúde; (vii) Membro Suplente do Conselho Fiscal do Banco Votorantim S.A. (de 2009 a 2015), instituição financeira; e (viii) Membro Titular do Conselho Fiscal do BBTS - BB Tecnologia e Serviços (de 2008 a 2015), sociedade fechada prestadora de serviços. Graduou-se em Ciências Contábeis pelo Centro Universitário de Brasília – UniCeub em setembro de 1995, concluiu Pós-Graduação Lato-Sensu em Ciências Contábeis pela Escola de Pós-Graduação em Economia da Fundação Getulio Vargas – FGV em julho de 1997 e Mestrado em Ciências Contábeis pela Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade da Universidade de São Paulo (USP) em abril de 2003. O Sr. Eduardo Cesar Pasa declarou, para todos os fins de direito, que nos últimos 5 (cinco) anos, não sofreu qualquer condenação criminal, qualquer condenação em processo administrativo da Comissão de Valores Mobiliários, ou ainda qualquer condenação por decisão transitada em julgado, na esfera judicial ou administrativa, que o tenha suspendido ou inabilitado para a prática de qualquer atividade profissional ou comercial. O Sr. Eduardo Cesar Pasa declarou ser pessoa exposta politicamente, nos termos da Instrução CVM nº 301, de 16 de abril de 1999, conforme alterada, uma vez que ocupa cargo de Diretor da Diretoria de Contabilidade do Banco do Brasil. PÁGINA: 358 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Eduardo de Oliveira Rodrigues Filho Comitê Financeiro Membro do Comitê (Efetivo) Engenheiro 26/04/2017 Até a Assembleia Geral Ordinária de 2019 96.00% Diretor de Planejamento Estratégico É Membro Suplente do Conselho de Administração da Vale 442.810.487-15 20/08/1954 26/04/2017 4 Diretor de Estratégia e Planejamento de Negócios de Metais Básicos 000.000.000-00 31/08/1978 29/09/2017 0 057.858.457-33 04/12/1970 03/10/2017 0 Stephen Michael Potter Comitê de Risco Membro do Comitê (Efetivo) Engenheiro de minas 03/10/2017 03/10/2019 0.00% Gerente Executivo de Estratégia, Geotecnia e Fechamento de Mina João Henrique Moraes Comitê de Risco Membro do Comitê (Efetivo) Engenheiro 28/09/2017 28/09/2019 0.00% 875.353.197-34 28/05/1963 28/09/2017 0 Michael David Baril Comitê de Risco Membro do Comitê (Efetivo) Administrador de Empresas 29/09/2017 29/09/2019 0.00% Alexandre de Paula Campanha Comitê de Risco Membro do Comitê (Efetivo) Engenheiro de minas 28/09/2017 28/09/2019 0.00% 812.864.066-68 29/06/1972 28/09/2017 0 Diretor de Segurança e Infraestrutura Corporativa Marcelo Klein Comitê de Risco Membro do Comitê (Efetivo) Engenheiro químico 28/09/2017 28/09/2019 0.00% 991.737.357-87 02/05/1968 28/09/2017 0 Gerente Executivo de Melhorias Operacionais Luciano Siani Pires Comitê de Risco Presidente do Comitê Engenheiro Mecânico 25/09/2017 Indeterminado 100.00% 013.907.897-56 10/02/1970 25/09/2017 1 Diretor-Executivo de Finanças e Relações com Investidores, responsável também pela área de Implantação de Projetos de Capital e membro do Comitê de Divulgação de Informações 12.7/8 - Composição dos comitês Nome Tipo comitê Cargo ocupado Profissão Data eleição Prazo mandato Percentual de participação nas reuniões Outros cargos/funções exercidas no emissor CPF Descrição outros comitês Descrição outros cargos ocupados Data de nascimento Data posse Número de Mandatos Consecutivos PÁGINA: 359 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Clovis Torres Junior Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Advogado 18/07/2011 Indeterminado 0.00% André Luiz da Rocha Figueiredo Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Bacharel em Comunicação Social 06/05/2016 Indeterminado 0.00% Gerente Executivo de Relações com Investidores. 008.522.637-83 Comitê de Divulgação de Informações 22/01/1972 06/05/2016 0 Eduardo Refinetti Guardia Comitê Financeiro Outros Economista 26/04/2017 Até a Assembleia Geral Ordinária de 2019 0.00% 088.666.638-40 Coordenador 19/01/1966 26/04/2017 0 É Membro Titular do Conselho de Administração (desde julho de 2016) e membro do Comitê Financeiro desde 26 de abril de 2017, tendo sido eleito Coordenador do referido Comitê em 24 de agosto de 2017. Membro Efetivo do Conselho de Administração da Vale (desde setembro de 2016) Ouvidor Geral na Vale Eduardo de Salles Bartolomeo Comitê Financeiro Membro do Comitê (Efetivo) Engenheiro 26/04/2017 Até a Assembleia Geral Ordinária de 2019 0.00% 845.567.307-91 12/04/1964 26/04/2017 0 Fernando Jorge Buso Gomes Comitê Financeiro Membro do Comitê (Efetivo) Bancário 26/04/2017 Até a Assembleia Geral Ordinária de 2019 100.00% N/A Alexandre de Aquino Pereira Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Engenheiro 01/08/2016 Indeterminado 0.00% 025.867.857-70 Comitê de Ética 31/12/1973 01/08/2016 0 084.489.987-90 30/08/1979 26/04/2017 1 370.624.177-34 06/06/1956 26/04/2017 1 É Vice-Presidente do Conselho de Administração da Vale. Gilmar Dalilo Cezar Wanderley Comitê Financeiro Membro do Comitê (Efetivo) Bancário 26/04/2017 Até a Assembleia Geral Ordinária de 2019 96.00% 12.7/8 - Composição dos comitês Nome Tipo comitê Cargo ocupado Profissão Data eleição Prazo mandato Percentual de participação nas reuniões Outros cargos/funções exercidas no emissor CPF Descrição outros comitês Descrição outros cargos ocupados Data de nascimento Data posse Número de Mandatos Consecutivos PÁGINA: 360 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Luciano Siani Pires Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Engenheiro Mecânico 25/07/2012 26/05/2017 0.00% 013.907.897-56 Comitê de Divulgação de Informações 10/02/1970 01/08/2012 0 Diretor Presidente da Vale. Fabio Schvartsman Outros Comitês Outros Engenheiro de Produção 26/05/2017 Indeterminado 0.00% 940.563.318-04 Comitê de Divulgação de Informações Participante Permanente 25/02/1954 26/05/2017 0 Diretor-Executivo de Finanças e Relações com Investidores, responsável também pela área de Implantação de Projetos de Capital e Presidente do Comitê Executivo de Risco Rogério Tavares Nogueira Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Engenheiro 01/01/2014 Indeterminado 0.00% 882.737.416-72 Comitê de Divulgação de Informações 03/12/1968 01/01/2014 0 Diretor de Auditoria. Ricardo Henrique Baras Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Administrador de Empresas 01/11/2013 Indeterminado 100.00% 103.564.968-30 Comitê de Ética 08/06/1966 01/11/2013 0 Diretor de Controladoria da Vale. Diretor Executivo e Consultor Geral da Vale Clovis Torres Junior Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Advogado 01/11/2013 Indeterminado 100.00% Diretor de Recursos Humanos da Vale 423.522.235-04 Comitê de Divulgação de Informações 09/09/1967 18/07/2011 0 Edécio Ribeiro Brasil Outros Comitês Membro do Comitê (Efetivo) Administrador de Empresas 03/06/2014 Indeterminado 100.00% 497.955.626-49 Comitê de Ética 28/07/1962 03/06/2014 0 423.522.235-04 Comitê de Ética 06/06/1967 01/11/2013 0 Diretor Executivo e Consultor Geral da Vale 12.7/8 - Composição dos comitês Nome Tipo comitê Cargo ocupado Profissão Data eleição Prazo mandato Percentual de participação nas reuniões Outros cargos/funções exercidas no emissor CPF Descrição outros comitês Descrição outros cargos ocupados Data de nascimento Data posse Número de Mandatos Consecutivos Experiência profissional / Declaração de eventuais condenações / Critérios de Independência PÁGINA: 361 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Clovis Torres Junior - 423.522.235-04 Clovis Torres Junior - 423.522.235-04 O Sr. Clovis Torres Junior não é membro independente do Comitê de Divulgação de Informações. Para informações adicionais, considerando que o Sr. Clovis Torres Junior é membro da Diretoria, vide item 12.5 / 6 deste Formulário de Referência. André Luiz da Rocha Figueiredo - 008.522.637-83 O Sr. Andre Luiz da Rocha Figueiredo não é membro independente do Comitê de Divulgação de Informações. Alexandre de Aquino Pereira - 025.867.857-70 O Sr. Alexandre de Aquino Pereira não é membro independente do Comitê de Ética. Gilmar Dalilo Cezar Wanderley - 084.489.987-90 O Sr. Gilmar Dalilo Cezar Wanderley não é membro independente do Comitê Financeiro. Fernando Jorge Buso Gomes - 370.624.177-34 O Sr. Fernando Jorge Buso Gomes não é membro independente do Comitê Financeiro. Para informações adicionais, considerando que o Sr. Fernando Jorge Buso Gomes é membro do Conselho de Administração, vide item 12.5 /6 deste Formulário de Referência. Eduardo Refinetti Guardia - 088.666.638-40 O Sr. Eduardo Refinetti Guardia não é membro independente do Comitê Financeiro. Para informações adicionais, considerando que o Sr. Eduardo Refinetti Guardia é membro do Conselho de Administração, vide item 12.5 / 6 deste Formulário de Referência. Eduardo de Salles Bartolomeo - 845.567.307-91 O Sr. Eduardo de Salles Bartolomeo não é membro independente do Comitê Financeiro. Para informações adicionais, considerando que o Sr. Eduardo de Salles Bartolomeo é membro do Conselho de Administração, vide item 12.5 / 6 deste Formulário de Referência. Eduardo de Oliveira Rodrigues Filho - 442.810.487-15 O Sr. Eduardo de Oliveira Rodrigues Filho não é membro independente do Comitê Financeiro. Para informações adicionais, considerando que o Sr. Eduardo de Oliveira Rodrigues Filho é membro do Conselho de Administração, vide item 12.5 / 6 deste Formulário de Referência. Stephen Michael Potter - 057.858.457-33 O Sr. Stephen Michael Potter não é membro independente do Comitê Executivo de Risco. Michael David Baril - 000.000.000-00 Passaporte HB595100. O Sr. Michael David Baril não é membro independente do Comitê Executivo de Risco. Marcelo Klein - 991.737.357-87 O Sr. Marcelo Klein não é membro independente do Comitê Executivo de Risco. Luciano Siani Pires - 013.907.897-56 Luciano Siani Pires - 013.907.897-56 O Sr. Luciano Siani Pires não é membro independente do Comitê Executivo de Risco. Para informações adicionais, considerando que o Sr. Luciano Siani Pires é membro da Diretoria, vide item 12.5 / 6 deste Formulário de Referência. João Henrique Moraes - 875.353.197-34 O Sr. João Henrique Moraes não é membro independente do Comitê Executivo de Risco. Alexandre de Paula Campanha - 812.864.066-68 O Sr. Alexandre de Paula Campanha não é membro independente do Comitê Executivo de Risco. PÁGINA: 362 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Rogério Tavares Nogueira - 882.737.416-72 O Sr. Rogério Tavares Nogueira não é membro independente do Comitê de Divulgação de Informações. Ricardo Henrique Baras - 103.564.968-30 O Sr. Ricardo Henrique Baras não é membro independente do Comitê de Ética. Fabio Schvartsman - 940.563.318-04 O Sr. Fabio Schvartsman não é membro independente do Comitê de Divulgação de Informações. Para informações adicionais, considerando que o Sr. Fabio Schvartsman é membro da Diretoria, vide item 12.5 / 6 deste Formulário de Referência. Edécio Ribeiro Brasil - 497.955.626-49 O Sr. Edécio Ribeiro Brasil não é membro independente do Comitê de Ética. PÁGINA: 363 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Todos os membros do Conselho de Administração, da Diretoria Executiva e do Conselho Fiscal da Vale declararam, individualmente e para todos os fins de direito, que inexiste relação conjugal, união estável ou parentesco até o segundo grau entre eles e (i) os demais administradores da Vale; (ii) os administradores de controladas, diretas ou indiretas, da Vale; (iii) controladores diretos ou indiretos da Vale; e (iv) os administradores das sociedades controladoras diretas e indiretas da Vale. Adicionalmente, todos os membros do Conselho de Administração, da Diretoria Executiva e do Conselho Fiscal das controladas diretas e indiretas da Vale declararam, individualmente e para todos os fins de direito, que inexiste relação conjugal, união estável ou parentesco até o segundo grau entre eles e controladores diretos ou indiretos da Vale. Justificativa para o não preenchimento do quadro: 12.9 - Existência de relação conjugal, união estável ou parentesco até o 2º grau relacionadas a administradores do emissor, controladas e controladores PÁGINA: 364 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Administrador do Emissor Conselheiro Arthur Prado Silva 991.897.047-20 Subordinação Controlador Indireto Exercício Social 31/12/2014 Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil - Previ 33.754.482/0001-24 Pessoa Relacionada Conselheiro O Sr. Arthur Prado Silva é Gerente Executivo da Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil – PREVI, que detém participação indireta na Companhia por meio da Litel Participações S.A., a qual, por sua vez, é signatária do Acordo de Acionistas Vale. Para informações sobre o referido acordo, ver o item 15.5 deste Formulário de Referência. Observação Gerente Executivo Administrador do Emissor Arthur Prado Silva 991.897.047-20 Subordinação Controlador Indireto Exercício Social 31/12/2015 Pessoa Relacionada Conselheiro Administrador do Emissor Arthur Prado Silva 991.897.047-20 Subordinação Controlador Indireto Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil - PREVI. 33.754.482/0001-24 O Sr. Arthur Prado Silva é Gerente Executivo da Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil – PREVI, que detém participação indireta na Companhia por meio da Litel Participações S.A., a qual, por sua vez, é signatária do Acordo de Acionistas Vale. Para informações sobre o referido acordo, ver o item 15.5 deste Formulário de Referência. Observação Gerente Executivo Exercício Social 31/12/2016 12.10 - Relações de subordinação, prestação de serviço ou controle entre administradores e controladas, controladores e outros Identificação CPF/CNPJ Tipo de relação do Administrador com a pessoa relacionada Tipo de pessoa relacionada Cargo/Função PÁGINA: 365 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Pessoa Relacionada Gerente Executivo Observação Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil – PREVI 33.754.482/0001-24 O Sr. Arthur Prado Silva é Gerente Executivo da Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil – PREVI, que detém participação indireta na Companhia por meio da Litel Participações S.A., a qual, por sua vez, é signatária do Acordo de Acionistas Vale. Para informações sobre o referido acordo, ver o item 15.5 deste Formulário de Referência. 12.10 - Relações de subordinação, prestação de serviço ou controle entre administradores e controladas, controladores e outros Identificação CPF/CNPJ Tipo de relação do Administrador com a pessoa relacionada Tipo de pessoa relacionada Cargo/Função PÁGINA: 366 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 12.11 - Acordos, inclusive apólices de seguros, para pagamento ou reembolso de despesas suportadas pelos administradores A Vale mantém apólice de Seguro de Responsa bilidade Civil de Direto res e Administradores (D&O) com cobertura global, co ntratada com um grupo de se guradores liderados pela Zurich Insurance Plc, mediante o pagamento de prêmio no valor de US$1.909.652,36, cuja a vigência é de 01º de junho de 2016 até 1º de junho de 2017, apresentan do o limite total de indenização correspondente a US$ 150 milhões. Este seguro se estende aos membros do Conselho de Administração, da Diretoria, do Conselho Fiscal e de qualquer outro órgão estatutário, bem como alguns empregados em níveis estratégicos/geren ciais, tanto da Companhia quanto de suas controladas (“Segurados”). O se guro tem por objeto o pagament o de prejuízos financeiros decorrentes de reclamações contra os Segurados em virtude de atos ou omissões culposas que venham a ser praticados no exercício de suas funções. A referida apólice, além de contemplar a reparação de dan os causados a terceiros, à Vale e suas controladas por imputações feitas por órgãos governamentais, cobre, também, acordos previamente autorizados pela seguradora com o objetivo de encerrar processos administrativos ou judiciais. A cobertura da apólice se estende também ao pagamento de custos de defesa dos Segurados, como e quando devidos. Além das coberturas anteriormente mencionadas, o seguro fornece garantia s adicionais para os casos de responsabilidade que venha a atingir cônjuge, herdeiros, sucessores, repre sentantes legais e pessoas indicadas pela Vale para atuarem como Administradores de entidades externas. PÁGINA: 367 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 12.12 - Práticas de Governança Corporativa Segundo o Instituto Brasileiro de Governança Corporativa (“IBGC”), governança corporativa é o sistema pelo qual as sociedades são dirigidas e monitoradas, e nvolvendo os relacionamentos entre acionistas, conselho de administração, diretoria, auditores independentes e conselho fiscal. Os princípios básicos que norteiam esta prática são: (i) transparência; (ii) equidade; (iii) prestação de contas (accountability); e (iv) responsabilidade corporativa. Pelo princípio da transparência, en tende-se que a administração de ve cultivar o desejo de informar, não só o desempenho econômico-finan ceiro da companhia, mas também todos os demais fatores (ainda que intangíveis) que norteiam a ação empresarial. Por equidade entende- se o tratamento justo e igualitário de to dos os grupos minoritários, colaboradores, usuários, fornecedores ou credores. O accountability, por sua vez, caracteriza-se pela prestação de contas da atuação dos agentes de governança corporativa a quem os elegeu, com responsabilidade integral daqueles por todos os at os que praticarem. Por fim, responsabilidade corporativa representa uma visão mais ampla da estr atégia empresarial, com a incorporação de considerações de ordem social e ambiental na definição dos negócios e operações. Dentre as práticas de gove rnança corporativa recomendadas pelo IBGC em seu Código das Melhores Práticas de Governança Corporativa, a Companhia adota, entre outras, as seguintes: /g131 não cumulação dos cargos de pre sidente do Conselho de Administração e de Diretor- Presidente pela mesma pessoa; /g131 clareza do Estatuto Social quanto às seguintes matérias: (i) competências do Conselho de Administração e da Diretoria Executiva; e (ii) sistema de votação, eleição, destituição e mandato dos membros do Conselho de Administração e da Diretoria Executiva; /g131 transparência na divulgação dos relatórios anuais da administração; /g131 uma política de divulgação de informações, que disciplina a divulgação de informações que representem atos ou fatos relevantes sobre a Vale e suas controladas e elege nosso Diretor Executivo de Rela ções com Investidores como o principal responsável pela divulgação de informações; /g131 uma política de negociação de valores mobiliários de emissã o da Vale, aprovada por nosso Conselho de Administração; /g131 um código de ética e conduta, que deve ser observado por todos os nossos empregados, diretores executivos, membros do Conselho de Administração e seus Comitês de Assessoramento, membros do Conselho Fiscal, contratados e quaisquer pessoas agindo em nome da Vale); e /g131 uma Política Global Anticorrupção, aprovada pelo Conselho de Administração da Vale e aplicável a todos os empregados (temporários ou não) e administradores da Companhia e de suas controladas, bem como a todos os fornecedores que atuem em nome da Vale e de suas controladas ou em seu interesse. Esta polít ica estabelece a proibição de algumas condutas, além de proced imentos para prevenção e denúncia de atos de corrupção. PÁGINA: 368 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 12.13 - Outras informações relevantes Informações Adicionais Relativas à Diretoria da Companhia Informações sobre a saída do Sr. Roger Allan Downey (itens 12.5/6 e 12.7/8) O Sr. Roger Allan Downey, membro da Diretoria Executiva da Companhia, renunciou ao cargo de Diretor Executivo de Fertilizantes, Carvão e Estratégia e, consequentemente, à posição de membro do Comitê Executivo de Risco em 30 de junho de 2017. Informações sobre a eleição de Diretores Executivos da Companhia (item 12.5/6) O Sr. Luiz Eduardo Fróes do Amaral Osorio foi eleito para o cargo de D iretor Executivo de Sustentabilidade e Relações Inst itucionais da Companhia em 07 de julho de 2017, observado, porém, que seu prazo de gestão se iniciou somente a partir de 26 de julho de 2017, tendo tomado posse em tal data. O Sr. Alexandre Gomes Pereira foi eleito para o cargo de D iretor Executivo de Suporte aos Negócios da Companhia em 26 de julho de 2017, observado, porém, que seu prazo de gestão se iniciou somente a partir de 01 de agosto de 2017, tendo tomado posse em tal data. Informações Adicionais Relativas ao Conselho de Administração da Companhia Informações sobre a eleição de Membros do Conselho de Administração da Companhia (item 12.5/6) A Sra. Sandra Maria Guerra de Azevedo e a Sra. Isabella Saboy a de Albuquerque foram eleitas, na AGE realizada em 18 de ou tubro de 2017, para o cargo de membro efetivo independente do Conselho de Administração da Companhia, e exercerão o mand ato até a Assembleia Geral Ordinária de 2019. O Sr. Toshiya Asahi foi nomeado em 25 de outubro de 2017 para o cargo de membro efetivo do Conselho de Administração da Companhia e exercerá o mandato até a próxima Assembleia Geral que se realizar. Informações sobre a saída de Membros do Conselho de Administração da Companhia (item 12.5/6) O Sr. Francisco Ferreira Alexandre renunciou ao cargo de me mbro suplente do Conselho de Administração da Companhia em setembro de 2017, restando vago o referido cargo. O Sr. Shinichiro Omachi renunciou ao cargo de membro do Conselho de Administração da Companhia em outubro de 2017. Informações Adicionais Relativas aos Comitês de Assessoramento da Companhia Na Assembleia Geral Extraordinária da C ompanhia realizada em 18 de outubro de 2017, foram extintos os seguintes comitês de assessoramento do Conselho de Administração: Comitê de Desenvolvimento Executivo, Comitê Estratégico, Comitê de Controladoria e Comitê de Governança e Sustentabilidade. Em contrapartida, foram criados 4 novos comitês: Comitê de Pessoas, Comitê de Conformidade e Risco, Comit ê de Auditoria e Comitê de Sustentabilidade. Após a referida deliberação, o Conselho de Administração passou a contar com 5 comitês de assessoramento, os 4 novos mencionados acima e o Comitê Financeiro, nos termos do art. 15 do Estatuto Social da Companhia. Ressalta-se que os regimentos internos dos comitês, assim como a nomeação de seus membros, serão determinados oportunamente. PÁGINA: 369 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 12.13 - Outras informações relevantes Informações adicionais sobre a participação de membros do conselho de administração e do conselho fiscal da Co mpanhia em reuniões realizadas pelo respectivo órgão (item 12.6) Conselho de Administração Total de Reuniões Realizadas no último exercício social pelo respectivo órgão desde a posse do Administrador % de participação do membro nas reuniões realizadas após a posse Arthur Prado Silva 19 0% Lúcio Azevedo 19 47% Raimundo Nonato Alves de Amorim Não Aplicável Não Aplicável Eduardo de Oliveira Rodrigues Filho 19 21% Oscar Augusto Camargo Filho 19 79% Yoshitomo Nishimtsu 19 79% Luiz Mauricio Leuzinger 19 21% Moacir Nachbar Júnior 19 11% Gilberto Antonio Vieira 19 0% Gueitiro Matsuo Genso 19 95% Robson Rocha 19 0% Dan Antonio Marinho Conrado 19 89% Eduardo Refinetti Guardia 9 78% Marcel Juviniano Barros 19 89% Fernando Jorge Buso Gomes 19 79% Denise Pauli Pavarina Não Aplicável Não Aplicável Eduardo de Salles Bartolomeo 11 55% Sandra Maria Guerra de Azevedo Não Aplicável Não Aplicável Isabella Saboya de Albuquerque Não Aplicável Não Aplicável Toshiya Asahi Não Aplicável Não Aplicável Conselho Fiscal Total de Reuniões Realizadas no último exercício social pelo respectivo órgão desde a posse do Conselheiro % de participação do membro nas reuniões realizadas após a posse Marcus Vinícius Dias Severini Não Aplicável Não Aplicável Eduardo Cesar Pasa Não Aplicável Não Aplicável Marcelo Amaral Moraes 13 100% Sergio Mamede Rosa do Nascimento 13 0% Robert Juenemann Não Aplicável Não Aplicável PÁGINA: 370 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 12.13 - Outras informações relevantes Gaspar Carreira Júnior Não Aplicável Não Aplicável Raphael Manhães Martins 13 92% Bernardo Zito Porto Não Aplicável Não Aplicável Informações adicionais sobre a participação de membros dos comitês da Companhia em reuniões realizadas pelo respectivo órgão (item 12.8) Comitê Financeiro Total de Reuniões Realizadas no último exercício social pelo respectivo órgão desde a posse do membro do Comitê % de participação do membro nas reuniões realizadas após a posse. Gilmar Dalilo Cezar Wanderley 24 96% Fernando Jorge Buso Gomes 24 100% Eduardo de Oliveira Rodrigues Filho 24 96% Eduardo de Salles Bartolomeo 0 Não Aplicável Eduardo Refinetti Guardia 0 Não Aplicável Comitê de Divulgação de Informações Total de Reuniões Realizadas no último exercício social pelo respectivo órgão desde a posse do membro do Comitê % de participação do membro nas reuniões realizadas após a posse. Luciano Siani Pires 0 Não Aplicável Fabio Schvartsman 0 Não Aplicável Clovis Torres Junior 0 Não Aplicável Rogério Tavares Nogueira 0 Não Aplicável Andre Luiz da Rocha Figueiredo 0 Não Aplicável Comitê Executivo de Risco Total de Reuniões Realizadas no último exercício social pelo respectivo órgão desde a posse do membro do Comitê % de participação do membro nas reuniões realizadas após a posse. Luciano Siani Pires 1 100% Alexandre de Paula Campanha 0 Não Aplicável Marcelo Klein 0 Não Aplicável Stephen Michael Potter 0 Não Aplicável João Henrique Moraes 0 Não Aplicável Michael David Baril 0 Não Aplicável Comitê de Ética Total de Reuniões Realizadas no último exercício social pelo respectivo órgão desde a posse do membro do Comitê % de participação do membro nas reuniões realizadas após a posse. Clovis Torres Junior 2 100% Alexandre de Aquino Pereira 0 Não Aplicável Edécio Ribeiro Brasil 2 100% Ricardo Henrique Baras 2 100% Informações Adicionais ao item 12.10 PÁGINA: 371 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 12.13 - Outras informações relevantes Os Srs. Lucio Azevedo e Raimundo Nonato Alves de Amorim, membros efet ivo e suplente do Conselho de Administração, respectivamente, informaram que, embora sejam empregados da Vale, foram cedidos ao Sindicato dos Trabalhadore s em Empresas Ferroviárias dos Estados do Maranhão, Pará e Tocantins e Sindicato dos Trab alhadores na Indústria de Extração de Ferro e Metais Básicos de Marabá, Parauapebas, Curionópolis e Canaã dos Carajás – PA, respectivamente, nos termos da legislação em vigor, e, desta forma, declararam, individualmente e para todos os fins de direito, que inexistem rela ções de prestação de serviço ou controle entre eles e (i) sociedade controlada direta ou indiretamente pela Vale; (ii) os controladores diretos ou indiretos da Vale; ou (iii) fornecedores, cl ientes, devedores ou credores relevantes da Vale, de suas controladas ou de suas controladoras. Informações sobre quóruns de instalação de assembleias gerais Seguem abaixo informações sobre a instalação de nossas assem bleias gerais de acionistas ocorridas nos últimos três anos e no exercício corrente até a data de arquivamento deste Formulário de Referência: Data 18/10/2017 Tipo de Assembleia Geral Especial de Acionistas Preferencialistas Instalação em segunda convocação Não Quórum de instalação A assembleia foi instalada em primeira convocação com a presença de acionistas representando 51,7% das ações preferenciais classe “A”. Data 18/10/2017 Tipo de Assembleia Geral Extraordinária Instalação em segunda convocação Não Quórum de instalação A assembleia foi instalada em primeira convocação com a presença de acionistas representando 83,43% de nosso capital votante. Data 27/06/2017 Tipo de Assembleia Geral Extraordinária Instalação em segunda convocação Não Quórum de instalação A assembleia foi instalada em primeira convocação com a presença de acionistas representando 85% de nosso capital votante. Data 20/04/2017 Tipo de Assembleia Geral Ordinária Instalação em segunda convocação Não Quórum de instalação A assembleia foi instalada em primeira convocação com a presença de acionistas representando 71% de nosso capital votante. Data 12/08/2016 Tipo de Assembleia Geral Extraordinária Instalação em segunda convocação Não Quórum de instalação A assembleia foi instalada em primeira convocação com a presença de acionistas representando 51,06% de nosso capital votante. Data 25/04/2016 Tipo de Assembleia Geral Ordinária e Extraordinária Instalação em segunda convocação Não PÁGINA: 372 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 12.13 - Outras informações relevantes Quórum de instalação A assembleia foi instalada em primeira convocação com a presença de acionistas representando 51,52% de nosso capital votante. Data 13/05/2015 Tipo de Assembleia Geral Extraordinária Instalação em segunda convocação Sim Quórum de instalação A assembleia foi instalada em segunda convocação com a presença de acionistas representando 54,68% de nosso capital votante. Data 17/04/2015 Tipo de Assembleia Geral Ordinária Instalação em segunda convocação Não Quórum de instalação A assembleia foi instalada com a presença de acionistas representando 55,08% de nosso capital votante. Data 23/12/2014 Tipo de Assembleia Geral Extraordinária Instalação em segunda convocação Não Quorum de instalação A assembleia foi instalada com a presença de acionistas representando 55,2% de nosso capital votante. Data 09/05/2014 Tipo de Assembleia Geral Extraordinária Instalação em segunda convocação Sim Quorum de instalação A assembleia foi instalada com a presença de acionistas representando 52% de nosso capital votante. Data 17/04/2014 Tipo de Assembleia Geral Ordinária Instalação em segunda convocação Não Quorum de instalação A assembleia foi instalada com a presença de acionistas representando 56% de nosso capital votante. Cargos Executivos oc upados em outras Sociedades ou Entidades pelos Membros do Conselho de Administração da Companhia Conforme disposto no item 4.4.1 do Regulamento de Listagem do Nível 1 de Governança Corporativa da B3 S.A. – Bra sil, Bolsa, Balcão, segue abaixo a lista dos cargos atualmente ocupados pelos membros do Con selho de Administração da Vale S.A. no Conselho de Administração, Conselho Fiscal, Comitês e órgãos executivos de outras sociedades ou entidades: PÁGINA: 373 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 12.13 - Outras informações relevantes Conselheiro: Gueitiro Matsuo Genso (Presidente) SOCIEDADE CARGO OCUPADO PREVI – Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil Diretor Presidente Conselheiro: Fernando Jorge Buso Gomes (Vice-Presidente) SOCIEDADE CARGO OCUPADO Bradespar S.A. Diretor-Presidente e Diretor de Relações com Investidores 2b Capital S.A. Membro do Conselho de Administração e Diretor Millennium Security Holdings Corp Diretor Conselheiro: Denise Pauli Pavarina (Efetivo) SOCIEDADE CARGO OCUPADO Bram - Bradesco Asset Management S.A. Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliários Diretora Gerente Banco Bradesco S.A. Diretora Executiva Gerente, Membro do Comitê de Conduta Ética e Membro do Comitê de Sustentabilidade Kirton Gestão de Recursos Ltda. Diretora Gerente Kirton Bank S.A. Diretora Fundação Bradesco Membro da Mesa Regedora 2bCapital S.A. Vice-Presidente do Conselho de Administração NEO Capital Mezanino Fundo de Investimento em Participações Membro do Comitê de Investimento Instituto BRAIN - Brasil Investimentos & Negócios Membro do Conselho de Administração B3 S.A. – Brasil, Bolsa, Balcão Membro do Conselho de Administração, Coordenadora do Comitê de Assessoramento para o Setor da Intermediação, Membro do Comitê de TI e Membro do Comitê de Acompanhamento da Integração. Fundação Instituto de Mol éstias do Aparelho Digestivo e da Nutrição Membro do Conselho de Administração Conselheiro: Dan Antonio Marinho Conrado (Efetivo) SOCIEDADE CARGO OCUPADO Conselheiro: Marcel Juviniano Barros (Efetivo) SOCIEDADE CARGO OCUPADO PREVI – Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil Diretor de Seguridade PRI - Principles for Responsible Investment da ONU Statutory Member PÁGINA: 374 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 12.13 - Outras informações relevantes Conselheiro: Oscar Augusto Camargo Filho (Efetivo) SOCIEDADE CARGO OCUPADO CWH Consultoria Empresarial Sócio-Diretor Conselheiro: Lucio Azevedo (Efetivo) ENTIDADE CARGO OCUPADO Sindicato dos Trabalhadores em Empresas Ferroviárias dos Estados do Maranhão, Pará e Tocantins Presidente Conselheiro: Raimundo Nonato Alves de Amorim (Suplente) SOCIEDADE CARGO OCUPADO Sindicato dos Trabalhadores Na Indústria de Extração de Ferro e Metais Básicos de Marabá, Parauapebas, Curionópolis e Canaã dos Carajás – PA Presidente Conselheiro: Eduardo de Salles Bartolomeo (Efetivo) SOCIEDADE CARGO OCUPADO Nova Transportadora do Sudeste -NTS Presidente Login Logística Intermodal Membro do Conselho de Administração Conselheiro: Sandra Maria Guerra de Azevedo (Efetivo) SOCIEDADE CARGO OCUPADO Better Governance Consulting Services Sócia Fundadora Vix Logística S.A Membro do Conselho de Administração Global Reporting Initiative – GRI Membro do Conselho de Administração Conselheiro: Isabella Saboya de Albuquerque (Efetivo) SOCIEDADE CARGO OCUPADO Wiz Soluções e Corretagem de Seguros S.A. Membro do Conselho de Administração Instituto Brasileiro de Governança Corporativa - IBGC Vice-Presidente do Conselho de Administração B3 S.A. – Brasil, Bolsa, Balcão Membro da Câmara Consultiva de Mercado de Governança em Estatais Abrapp/Sindapp/Instituto de Certificação Institucional e dos Profissionais de Seguridade Social - ICSS Membro do Conselho de Autorregulação em Governança de Investimentos Conselheiro: Toshiya Asahi (Efetivo) SOCIEDADE CARGO OCUPADO Mitsui & Co. (Brasil) S.A. Vice-Presidente Conselheiro: Moacir Nachbar Junior (Suplente) SOCIEDADE CARGO OCUPADO 2bCapital S.A. Diretor-Presidente Kirton Bank S.A. Diretor Banco Bradesco S.A. Diretor Executivo Gerente PÁGINA: 375 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 12.13 - Outras informações relevantes Fundação Bradesco Membro da Mesa Regedora Fundação Instituto de Molé stias do Aparelho Digestivo e da Nutrição Membro do Conselho de Administração Fundo Garantidor de Créditos – FGC Membro Suplente do Conselho Consultivo Banco Bradesco S.A. Membro do Comitê Executivo de Divulgação Banco Bradesco S.A. Membro do Comitê de Sustentabilidade Banco Bradesco S.A. Membro do Comitê de Controles Internos e Compliance Banco Bradesco S.A. Membro do Comitê de Gestão Integrada de Riscos e Alocação de Capital Banco Bradesco S.A. Membro do Comitê de Conduta Ética FEBRABAN - Federação Brasileira de Bancos Membro do Conselho de Autorregulação Bancária Conselheiro: Gilberto Antonio Vieira (Suplente) SOCIEDADE CARGO OCUPADO Confederação Na cional dos Trabalhadores nas Empresas de Crédito Diretor Secretário-Geral Cooperativa Habitacional ANABB Ltda. Membro do Conselho de Delegados Conselheiro: Yoshitomo Nishimitsu (Suplente) SOCIEDADE CARGO OCUPADO Mitsui & Co. (Brasil) S.A. Diretor Gerente Geral da Divisão de Recursos Minerais Conselheiro: Eduardo de Oliveira Rodrigues Filho (Suplente) SOCIEDADE CARGO OCUPADO CWH Consultoria Empresarial Sócio-Diretor Conselheiro: Luiz Maurício Leuzinger (Suplente) SOCIEDADE CARGO OCUPADO Valid Soluções e Serviços de Segurança em Meios de Pagamento e Identificação S.A. Membro do Conselho de Administração Conselheiro: Arthur Prado Silva (Suplente) SOCIEDADE CARGO OCUPADO Litel Participações S.A. Membro Titular do Conselho de Administração Litela Participações S.A. Membro Titular do Conselho de Administração 521 Participações S.A. Membro Titular do Conselho de Administração PREVI – Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil Gerente Executivo O Sr. Robson Rocha (membro suplente do Conselho de Administração) não ocupa cargo no Conselho de Administração, Conselho Fiscal, Comitês e órgãos executivos de outras sociedades ou entidades, que não a Vale. Informações sobre o Responsável pela Auditoria Interna Nome Ricardo Henrique Baras CPF 103.564.968-30 PÁGINA: 376 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 12.13 - Outras informações relevantes Idade 50 Profissão Administrador Cargo ocupado Diretor não-estatutário de Auditoria Interna Data eleição 12/08/2013 Data de indicação 12/08/2013 Prazo mandato Indeterminado Outros cargos/funções exercidas no emissor N/A Experiência Profissional Diretor de Auditoria da Suzano Papel e Celulose S.A. (de 2009 a 2010) e Diretor de Auditoria da Alcoa Alumínio S.A. (desde 2010). Para informações sobre os comitês de a ssessoramento do Conselho de Administração não estatutários, vide item 12.1 deste Formulário de Referência. Informações acerca do treinamento de empregados sobre o Código de Ética e Conduta A partir de 2013, quando o Código de Ética e Conduta da Vale foi revisado, a Vale passou a realizar o treinamento de empregados sobre o conteúdo do Código de Ética e Conduta anualmente. Em 2014, o treinamento foi realizado por meio da liderança, come çando pela Diretoria Executiva, que apresentou o Código de Ética e Conduta a seus subordinados diretos, seguindo assim por cada nível da hierarquia até atingir o nível operacional. Ao final do treinamento, os empregados receberam o Código de Ética e Conduta impresso e assinaram o termo de compromisso com o mesmo. Esta ação al cançou 90% dos empregados globalmente. Em 2015, a Vale, por sua vez: (i) realizou o “Movimento pela Integridade” – evento com o objetivo de levar a todos os empregados a mensagem da importânci a do valor “Agir de Forma Correta”, focado no Código de Ética e Conduta e no Programa Global Anticorrupção. A abertura do movimento contou com a presença do Diretor-Presidente, do consultor geral e do ouvidor geral da Vale, qu e passaram a mensagem aos líderes, encarregados de transmitir a informação para todos os empregados. Com o apoio do Movimento pela Integridade, mais de 70% dos empregados de todo o mundo, ratificaram a sua anuência aos termos do Código de Ética e Conduta e ao compromisso de cumprir os mesmos. (ii) lançou outras iniciativas que levaram aos empregados o conhecimento das regras de conduta ética da Vale, tais como : o “Ética em Pauta”, que divulgou bimestralmente temas polêmicos sobre étic a para serem discutidos nas reuniões de equipe; e o vídeo que apresenta o Código de Ética e Conduta aos novos empregados e aos novos terceirizados. (iii) promoveu treinamentos presenciais es pecíficos sobre o Programa Global Anticorrupção a integrantes de áreas consideradas prioritárias para a mitigação do risco de corrupção (por exemplo, aquelas responsáveis por relações com funcionários de governo, contratação de terceiros e intermediários, doações, patrocínios, investimentos em comunida des, aquisição de empresas, jurídico, auditoria interna e segurança empresarial), o qu e envolveu mais de 2,7 mil PÁGINA: 377 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 12.13 - Outras informações relevantes participantes em diversos países onde a Vale atua (Austrália, Brasil, Canadá, China, Cingapura, Coreia do Sul, Emirados Árabes Unidos, Índia, Indonésia, Japão, Malauí, Malásia, Moçambique, Nova Caledónia, Omã e Taiwan); (iv) desenvolveu treinamentos on-line sobre o Programa Global Anticorrupção e sobre o Código de Ética e Conduta, os quais sã o obrigatórios para todos os empregados; e (v) reforçou a importância do cumprimento do Programa Global Anticorrupção, por meio de mensagem divulgada globalmente no Dia Mundial de Combate à Corrupção (09 de dezembro). Em 2016 as ações de comunicação sobre o tema Ética e Integridade tiveram continuidade, com uma nova edição do Movimento pela Integridade, nova mensagem global no Dia Mundial de Combate à Corrupção, continuidade dos trei namentos presenciais do Programa Global Anticorrupção, novas edições do Ética em Pauta e com a realização pelos empregados dos treinamentos on-line sobre Ética e sobre o Programa Glob al Anticorrupção. Cada um destes treinamentos alcançou mais de 40 mil empregados treinados no Brasil. Em 2017, para além das ações em curso, a Comp anhia irá reforçar ainda mais a utilização dos (e participação nos) treinamentos sobre Étic a e sobre o Programa Global Anticorrupção no Brasil, bem como expandir tais treinamentos para todas as operações da Vale fora do Brasil. PÁGINA: 378 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 13.1 - Descrição da política ou prática de remuneração, inclusive da diretoria não estatutária a. objetivos da política ou prática de remuneração De acordo com o disposto no artigo 10, Parágrafo 4º do Estatuto Social da Companhia, a remuneração global e anual dos ad ministradores da Companhia é f ixada pela Assembleia Geral Ordinária, tendo em conta su as responsabilidades, o tempo de dicado às suas funções, sua competência e reputação profissional e o valor dos seus serviços no mercado. A Vale é uma das maiores mineradoras diversific adas do mundo e uma das maiores empresas privadas na América La tina. Está presente em mais de 25 pa íses, com acionistas em todos os continentes, e aproximadamente 73.062 empregados próprios e cerca de 33.465 contratados atuando em suas operações em 31 de dezembro de 2016. Trata-se, portanto, de uma empresa global, de grande complexidade e porte e que requer, para sua administração, um profundo conhecimento dos seus negócios e do seu mercado, além de uma dedicação ilimitada. Como empresa global, a Vale sa be que reter e engajar os profi ssionais ocupantes de posições estratégicas, especialmente os Dire tores Executivos, é um desaf io crítico para o sucesso da Companhia, no presente e no médio e longo prazos. Para tanto, o mercado é sempre a referência, dentro de uma perspectiva de competição global, e, dessa forma, a Vale considera para fins de determinação da remuneração dos seus administradores, as políticas de remuneração praticadas pelas principais empresas de mineração (top mining companies), assim como por outras grandes companhias globais de outros segmentos. Desta forma, a política de rem uneração da Vale tem como objetiv o atrair, motivar e reter seus talentos, bem como considera as práticas de mercado nas localidades onde atua, seu alinhamento à estratégia da companhia no curto e lon go prazo, seu retorno para os acionistas e a sustentabilidade de seus negócios. b. composição da remuneração, indicando: i. Descrição dos elementos da remuneração e os objetivos de cada um deles C ONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO Remuneração Fixa Pró-labore. Para os membros do Conselho de Admi nistração a remuneração considera, exclusivamente, o pagamento de uma parcela fixa mensal (honorários). A remune ração fixa contratada tem como objetivo re munerar os serviços de cada co nselheiro, dentro do escopo de responsabilidade atribuído ao Conselho de Administração da Companhia. O valor anual global da remuneração dos administradores, compreendendo os membros do Conselho de Administração, da Diretoria Estatutária, os me mbros do Conselho Fiscal e dos Comitês de Assessoramento, é fixado na Assembleia Geral Ordinária e distribuído pelo Conselho de Administração. Benefícios Diretos e Indiretos . Os membros do Conselho de Admi nistração não fazem jus a benefícios diretos e indiretos. Participação em Comitês . Os membros do Conselho de Admi nistração não fazem jus à remuneração por participação em comitês. Remuneração Variável Os membros do Conselho de Admi nistração não fazem jus à rem uneração variável, incluindo bônus, participação no s lucros e resultados, remuneração por pa rticipações em reuniões, e comissões. Benefícios Pós- Emprego PÁGINA: 379 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 13.1 - Descrição da política ou prática de remuneração, inclusive da diretoria não estatutária Os membros do Conselho de Administração não fazem jus a benefícios pós-emprego. Benefícios Motivados pela Cessação do Exercício do Cargo Os membros do Conselho de Administração não fazem jus a benefícios motivados pela cessação do exercício do cargo. Remuneração Baseada em Ações Os membros do Conselho de Administração não fazem jus à remuneração baseada em ações. CONSELHO FISCAL Remuneração Fixa Pró-labore. Para os membros do Conselho Fiscal a remuneração considera apenas o pagamento de uma parcela fixa mensal (honorários), não computados os benefícios, verbas de representação e participação nos lucros. Os me mbros do Conselho Fiscal também têm direito a reembolso das despesas de locomoção e es tadia necessárias ao desempenho das suas funções. Os membros suplentes somente são remunera dos nos casos em que exercem a ti tularidade em virtude de vacância, impedimento ou ausência do respectivo membro titular. A remuneração fixa contratada tem como objetivo remunerar os serviços de ca da conselheiro, dentro do escopo de responsabilidade atribuído ao Conselho Fiscal da Companhia. A determinação da remuneração do Conselho Fiscal é realizada em função de percentual da remunera ção média atribuída aos Diretores Executivos. Benefícios Diretos e Indiretos. Os membros do Conselho Fiscal não fazem jus a benefícios diretos e indiretos. Participação em Comitês . Os membros do Conselho Fiscal não fazem jus à remuneração por participação em comitês. Remuneração Variável Os membros do Conselho Fiscal não fazem jus à remuneraçã o variável, incluindo bônus, participação nos lucros e resultados, remuneração por participações em reuniões, e comissões. Benefícios Pós- Emprego Os membros do Conselho Fiscal não fazem jus a benefícios pós-emprego. Benefícios Motivados pela Cessação do Exercício do Cargo Os membros do Conselho Fiscal não fazem jus a benefícios motivados pela cessação do exercício do cargo. Remuneração Baseada em Ações Os membros do Conselho Fiscal não fazem jus à remuneração baseada em ações. COMITÊS DE ASSESSORAMENTO Remuneração Fixa Pró-labore. Para os membros dos Comitês de Assessoramento ao Conselho de Administração, a remuneração considera, exclusivamente, o pagamento de uma parcela fixa mensal (honorários), salvo pelos membros dos comitês que forem admi nistradores da Vale, os quais não farão jus à PÁGINA: 380 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 13.1 - Descrição da política ou prática de remuneração, inclusive da diretoria não estatutária percepção de remuneração por participação nos comitês, nos termos do disposto no §2º, Artigo 15, do Estatuto Social da Vale. A remuneraçã o contratada tem como objetivo remunerar os serviços de cada assessor, de ntro do escopo de responsabilida de atribuído a cada Comitê de Assessoramento da Companhia. A remuneração dos membros dos Comitês de Assessoramento é definida pelo Conselho de Administração. Benefícios Diretos e Indiretos . Os membros dos Comitês de assessoramento não fazem jus a benefícios diretos e indiretos. Remuneração Variável Os membros dos Comitês de Assessora mento não fazem jus a bônu s, participação nos lucros resultados, remuneração por participação em reuniões e comissões. Benefícios Pós- Emprego Os membros dos Comitês de Assessoramento não fazem jus a benefícios pós-emprego. Benefícios Motivados pela Cessação do Exercício do Cargo Os membros dos Comitês de Assessoramento não fazem jus a benefícios motivados pela cessação do exercício do cargo. Remuneração Baseada em Ações Os membros dos Comitês de Assessoramento não fazem jus à remuneração baseada em ações. D IRETORES ESTATUTÁRIOS (DIRETORIA EXECUTIVA) Remuneração Fixa Pró-labore. Os Diretores Estatutários fazem jus ao recebimento de uma parcela fixa mensal que tem o objetivo de remunerar os serviços pre stados pelos mesmos dentro do escopo de responsabilidade atribuído a cada um na gestão da Companhia. Benefícios Diretos e Indiretos . Os Diretores Estatutá rios fazem jus a um pa cote de benefícios também compatível com as práticas de me rcado e que inclui Assistência Médico-Hospitalar e Odontológica, Previdência Complementar e Seguro de Vida. Os benefícios, além de alinhados às práticas de mercado, têm como obj etivo dar tranquilidade aos ex ecutivos e seus dependentes em questões fundamentais, como saúde por exemplo. Participação em Comitês. Os Diretores Estatutários não fazem jus à remuneração por participação em comitês. Remuneração Variável Bônus. Os Diretores Estatutários fa zem jus à parcela variável anual (bônus) baseada nos resultados da Com panhia e definida por me io de indicadores e metas objetivas, derivadas do planejamento estratégico e do orçam ento anual aprovado pelo Con selho de Administração. O bônus tem como principal objetivo, além de garantir competitividade com o mercado, reconhecer a participação do executivo no desempenho da Companhia. Outros. Os Diretores Estatutários nã o fazem jus à part icipação nos lucros e resultados, remuneração por participações em reuniões, e comissões. Benefícios Pós-Emprego PÁGINA: 381 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 13.1 - Descrição da política ou prática de remuneração, inclusive da diretoria não estatutária Os Diretores Estatutários podem usufruir de Assistência Médico-Hospitalar-Odontológica arcada pela Companhia por até 24 meses após o seu desligamento, para que estes busquem alternativas fora do plano corporativo. Benefícios Motivados pela Cessação do Exercício do Cargo Os membros da Diretoria Estatutá ria não fazem jus a benefícios motivados pela cessação do exercício do cargo, salvo, porém, conforme desc rito no item 13.12 de ste Formulário de Referência, por eventual indeniza ção decorrente da resc isão ou não renovaçã o do contrato de trabalho dos referidos Diretores com a Compa nhia, desde que estes eventos ocorram por iniciativa da Companhia. Para mais informações, ver o item 13.12 deste Formulário de Referência. Remuneração Baseada em Ações Incentivo de Longo Prazo – ILP (até 2013, inclusive) e Programa de Ações Virtuais – PAV (a partir de 2014) O Incentivo de Longo Prazo (“ILP”) representa uma parcela variável de longo prazo baseada no desempenho esperado para a Com panhia e com o objetivo de re ter e engajar os executivos, alinhando-os à visão de futuro da Companhia. O programa foi in stituído em 2007, tendo seu primeiro pagamento sido realizado em janeiro de 2010. Em 2014, o ILP foi substituído pelo Programa de Ações Virtuais (“PAV”), que tem como base de cálculo a remuneração base recebida pelos beneficiários do referido Programa, sen do os parâmetros deste cá lculo pré-estabelecidos para cada nível hierárquico e cada país onde a Companhia atua . O Programa passou a ter uma duração de 4 anos, e não mais de 3 anos. Adicionalmente, o PAV permite, a partir do ciclo iniciado em 2014, a antecipação de pagamento, de forma gradual. Assim , o pagamento poderá ocorrer em parcelas acumulativas de 20% (ao final do segundo ano), 30% (ao final do terceiro ano) e 50% (ao final do quarto ano), desde que atingida a condição de desempenho em cada ano, estabelecida no âmbito do PAV, qual seja, a colocação da Vale no âmbito de um grupo composto de outras 12 empresas com caract erísticas similares às da Vale ( peer group). A métrica para pagamento consiste no Total Shareholder Return (TSR) relativo ao peer group, levando-se em consideração os negócios e regiões em que a Vale atua e a influência de oscilações do mercado brasileiro. Caso a Vale fique em primeiro lugar neste ranking, o valor apurado é ampliado em 50%. Este percentual é decrescente, de tal forma que na 3ª posição o valor permanece inalterado, e, a partir da 10ª posição e abaixo, não há qualquer pagamento. Para mais detalhes, ver os itens 13.1 (b)(iii), (c) e (d) e 13.4 deste Formulário de Referência. Matching Assim como o PAV (e o ILP, o qual f oi substituído pelo PAV em 2014), o Matching representa uma parcela variável de longo prazo da remuneração baseada no desempenho esperado para a Companhia. Este plano tem como objetivo principal incentivar o “s entimento de dono” e, ao mesmo tempo, servir como alavan ca de retenção dos executiv os e reforçar a cultura de desempenho sustentável. O pla no foi instituído em 2008, tendo sido alterado em 2014 com o principal objetivo de alterar a metodologia de cálculo para a participação no plano, a qual passou a considerar para fins do re ferido cálculo (i) a parcela fixa da remuneraçã o recebida pelos beneficiários do referido plano, e (ii) parâmetros pré-estabelecidos para cada nível hierárquico e cada país onde a Companhia atua. Alguns ajustes foram realizados ao Matching para o exercício social de 2016 com a finalidade de viabilizar a participação do exec utivo no referido programa nos anos nos quais o bônus líquido não for suficiente para o i nvestimento no programa. Nos re feridos anos, o executivo poderá adquirir ações da Companhia ao lon go de 12 meses para fins de utilização no programa, em janelas de compra preestabelecidas, conforme critérios e condições estabelecidos no manual do programa Matching 2016. Ademais, é importante destacar que a adesão ao programa atual é voluntária para todos os execut ivos da Vale, salvo com relaçã o ao Diretor-Presidente e aos PÁGINA: 382 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 13.1 - Descrição da política ou prática de remuneração, inclusive da diretoria não estatutária Diretores Executivos, cuja adesão e perman ência dos mesmos no programa passou a ser obrigatória somente quando tiver o pagamento de bônus líquido suficiente para o investimento. Importante observar que, para o exercício social de 2017, novas mudanças foram implementadas ao Matching, e a participação para Diretoria Estatutária t ornou-se obrigatória para valor de investimento de 50% do bônus líquido (limitado ao valor de referência para cada indivíduo), de forma tal que o investimento remanescente para se atingir o valor de referência (caso haja) passa a ser opcional. Para mais detalhes, incluindo a metodologia de cálculo utilizada para estabelecer o valor da remuneração dos beneficiários no âmbito do referido Plano, ver os itens 13.1 (b)(iii), (c) e (d) e 13.4 deste Formulário de Referência. D IRETORIA NÃO ESTATUTÁRIA Os diretores não estatutários sã o empregados da Companhia, c om vínculo empregatício. Estes diretores podem ser responsáveis por funções corporativas globais ou unidades de negócios, ou por funções corporativas regionais ou locais, ou ainda por áreas ou sistemas operacionais nos diversos negócios da Companhia. Remuneração Fixa Pró-labore. Os Diretores Não Estatutários fazem jus ao recebimento de uma parcela fixa mensal, definida a partir da estrutura de cargos da Companhia, que está alinhada às práticas de mercado. O salário fixo contratado tem como objetivo, conforme contrato de trabalho firmado com cada executivo, remunerar os serviços prestados de ntro do escopo de responsabilidade atribuído a cada um nas diferentes atividades da Companhia. Benefícios Diretos e Indiretos. Os Diretores Não Estatutários fazem jus a um pacote de benefícios compatível com as práticas de mercado e que inclui Assistência Médico-Hospitalar-Odontológica, Previdência Complementar (Va lia) e Seguro de Vida. Os benefíc ios, além de alinhados ao mercado, têm como objetivo dar tranquilidade aos executivos e seus dependentes em questões fundamentais, como saúde por exemplo. Para mais informações sobre o plano de Previdência Complementar (Valia), vide item 13.10 deste Formulário de Referência. Participação em Comitês . Os Diretores Não Estatutários nã o fazem jus à remuneração por participação em comitês. Remuneração Variável Participação nos luc ros e Resultados (PLR) . Parcela variável anual baseada n os resultados da Companhia e desempenho das equipes, definida por meio de indicadores e metas objetivas e mensuráveis derivadas do pla nejamento estratégico e do orçamento anua l aprovado pelo Conselho de Administração. Este programa te m como principal objetivo, além de garantir competitividade no mercado, reconhecer a pa rticipação do executivo e demais empregados nos resultados e desempenho da Companhia. A metodolo gia de cálculo utilizada para estabelecer o valor da remuneração variável da Diretoria Não Estatutária, conforme referido acima, encontra- se descrita detalhadamente no item 13.1 (d) abaixo. Outros. Os Diretores Não Estatutários não fazem jus a bônus, remuneração por participação em reuniões e comissões. Benefícios Pós-Emprego PÁGINA: 383 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 13.1 - Descrição da política ou prática de remuneração, inclusive da diretoria não estatutária Os Diretores Não Estatutá rios podem vir a usufruir de Assistência Médico-Hospitalar- Odontológica arcada pela Companhia após o se u desligamento, para que estes busquem alternativas fora do plano corporativo. Benefícios Motivados pela Cessação do Exercício do Cargo Os membros da Diretoria Não Es tatutária podem recebe r serviço individualizado de orientação para transição de carreira ( outplacement) junto à empresa especializada indicada pela Vale. Remuneração Baseada em Ações Incentivo de Longo Prazo – ILP (até 2013, inclusive) e Programa de Ações Virtuais – PAV (a partir de 2014) O ILP representa uma parcela variável de longo prazo baseada no desempenho esperado para a Companhia e com o objetivo de reter e engajar os executivos, alinhando-os à visão de futuro da Companhia. O programa foi instituído em 2007, tendo seu primeiro pagamento sido realizado em janeiro de 2010. Em 2014, o IL P foi substituído pelo PAV, que tem como base de cálculo a remuneração base recebida pelos beneficiários do referido Programa, sendo os parâmetros deste cálculo pré-estabelecidos para ca da nível hierárquico e cada país onde a Companhia atua. O programa passou a ter uma duraçã o de 4 anos, e não mais de 3 anos. Adicionalmente, o PAV permite, a partir do ciclo inic iado em 2014, a antecipação de pagamento, de forma gradual. Assim, o pagamento poderá ocorrer em parcelas acumulativas de 20% (ao final do segundo ano), 30% (ao final do terceiro ano) e 50% (ao final do quarto ano), desde que atingida a condição de desempenho em cada ano, esta belecida no âmbito do PAV, qual seja, a colocação da Vale no âmbito de um grupo composto de outras 12 empresa s com características similares às da Vale (peer group). A métrica para pagamento consiste no Total Shareholder Return (TSR) relativo ao peer group, levando-se em consideração os negócios e regiões em que a Vale atua e a influência de oscilações do mercado brasileiro. Caso a Vale fique em primeiro lugar neste ranking, o valor apurado é ampliado em 50%. Este percentual é de crescente, de tal forma que na 3ª posição o valor permanece inalterado, e, a partir da 10ª posição e abaixo, não há qualquer pagamento. Para mais detalhes, ver os itens 13.1 (b)(iii), (c) e (d) e 13.4 deste Formulário de Referência. Matching Assim como o PAV (e o ILP, o qual f oi substituído pelo PAV em 2014), o Matching representa uma parcela variável de longo prazo da remuneração baseada no desempenho esperado para a Companhia. Este plano tem como objetivo principal incentivar o “s entimento de dono” e, ao mesmo tempo, servir como alavan ca de retenção dos executiv os e reforçar a cultura de desempenho sustentável. O pla no foi instituído em 2008, tendo sido alterado em 2014 com o principal objetivo de alterar a metodologia de cálculo para a participação no plano, a qual passou a considerar para fins do re ferido cálculo (i) a parcela fixa da remuneraçã o recebida pelos beneficiários do referido plano, e (ii) parâmetros pré-estabelecidos para cada nível hierárquico e cada país onde a Companhia atua. Alguns ajustes foram realizados ao Matching para o exercício social de 2016 com a finalidade de viabilizar a participação do exec utivo no referido programa nos anos nos quais o bônus líquido não for suficiente para o i nvestimento no programa. Nos re feridos anos, o executivo poderá adquirir ações da Companhia ao lon go de 12 meses para fins de utilização no programa, em janelas de compra preestabelecidas, conforme critérios e condições estabelecidos no manual do programa Matching 2016. Ademais, é importante destacar que a adesão ao programa atual é voluntária para todos os execut ivos da Vale, salvo com relaçã o ao Diretor-Presidente e aos Diretores Executivos, cuja adesão e perman ência dos mesmos no programa passou a ser obrigatória somente quando tiver o pagamento de bônus líquido suficiente para o investimento. Importante observar que, para o exercício social de 2017, novas mudanças foram implementadas ao Matching, e a participação para Diretoria Estatutária t ornou-se obrigatória para valor de PÁGINA: 384 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 13.1 - Descrição da política ou prática de remuneração, inclusive da diretoria não estatutária investimento de 50% do bônus líquido (limitado ao valor de referência para cada indivíduo), de forma tal que o investimento remanescente para se atingir o valor de referência (caso haja) passa a ser opcional. Para mais detalhes, incluindo a metodologia de cálculo utilizada para estabelecer o valor da remuneração dos beneficiários no âmbito do referido Plano, ver os itens 13.1 (b)(iii), (c) e (d) e 13.4 deste Formulário de Referência. COMITÊS NÃO ESTATUTÁRIOS A Companhia possui ainda três comitês não es tatutários, o Comitê de Risco, o Comitê de Divulgação de Informações e o Comitê de Étic a. Todos os cargos dos comitês não estatutários são ocupados por diretores estatutários, não estatutários e outros líderes da Companhia, que não recebem qualquer remuneração adicional por esta função, seja esta fixa ou variável. ii. Em relação aos 3 últimos exercícios sociais, qual a proporção de cada elemento na remuneração total De acordo com as tabelas abaixo, as proporções de cada elemento na remuneração total para os exercícios sociais de 2014, 2015 e 2016 foram de, aproximadamente: Exercício social de 2014 Composição da Remuneração Conselho de Administração Conselho Fiscal Diretoria Estatutária Diretoria Não Estatutária Comitês(1) Remuneração Fixa Mensal Salário ou pró-labore 89,26% 83,33% 31,19% 33,38% 83,33% Benefícios Diretos ou Indiretos - - 12,62% 17,41% - Participação em comitês - - - - - Outros (2) 10,74% 16,67% 6,18% 10,16% 16,67% Remuneração Variável Bônus - - 39,12% - - Participação nos Resultados - - - 25,03% - Participações em Reuniões - - - - - Comissões - - - - - Outros (2) - - 8,34% 6,51% - Benefícios Pós-Emprego - - - - - Cessação do Exercício do Cargo - - - - - Remuneração Baseada em Ações - - 2,55% 7,51% - TOTAL 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% (1) Exclui os membros de tais comitês que são membros da administração da Companhia. (2) Pagamentos relativos aos encargos sociais de responsabilidade da Vale-INSS. Exercício social de 2015 PÁGINA: 385 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 13.1 - Descrição da política ou prática de remuneração, inclusive da diretoria não estatutária Composição da Remuneração Conselho de Administração Conselho Fiscal Diretoria Estatutária Diretoria Não Estatutária Comitês(1) Remuneração Fixa Mensal Salário ou pró-labore 87,95% 83,33% 23,88% 42,00% 85,77% Benefícios Diretos ou Indiretos - - 10,29% 10,00% - Participação em comitês - - - - - Outros (2) 12,05% 16,67% 4,76% - 14,23% Remuneração Variável Bônus - - 28,79% - - Participação nos Resultados - - - 42,00% - Participações em Reuniões - - - - - Comissões - - - - - Outros (2) - - 10,03% - - Benefícios Pós-Emprego - - - - - Cessação do Exercício do Cargo - - 20,55% - - Remuneração Baseada em Ações 1,71% 6,00% TOTAL 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% (1) Exclui os membros de tais comitês que são membros da administração da Companhia. (2) Pagamentos relativos aos encargos sociais de responsabilidade da Vale-INSS. PÁGINA: 386 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 13.1 - Descrição da política ou prática de remuneração, inclusive da diretoria não estatutária Exercício social de 2016 Composição da Remuneração Conselho de Administração Conselho Fiscal Diretoria Estatutária Diretoria Não Estatutária Comitês(1) Remuneração Fixa Mensal Salário ou pró-labore 92,83% 90,44% 41,55% 67,81% 95,24% Benefícios Diretos ou Indiretos - - 11,03% 8,26% - Participação em comitês - - - - - Outros (2) 7,17% 9,56% 8,53% 15,21% 4,76% Remuneração Variável Bônus - - - - - Participação nos Resultados - - - - - Participações em Reuniões - - - - - Comissões - - - - - Outros (2) - - 4,95% 1,45% - Benefícios Pós-Emprego - - - - - Cessação do Exercício do Cargo - - 28,04% - - Remuneração Baseada em Ações - - 5,91% 7,27% - TOTAL 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% (1) Exclui os membros de tais comitês que são membros da administração da Companhia. (2) Pagamentos relativos aos encargos sociais de responsabilidade da Vale-INSS. iii. Metodologia de cálculo e de reajuste de cada um dos elementos da remuneração O valor anual global da remuneraçã o dos membros do Conselho de Administração, da Diretoria Estatutária, dos membros do Conselho Fiscal e dos membros dos Comitês de Assessoramento é fixado na Assembleia Geral Ordinária e distribuído pelo Conselho de Administração. Conselho de Administração A remuneração fixa do s membros titulares do Conselho de Ad ministração é representada pelo pagamento de parcela fixa me nsal (honorários), observado que a re muneração fixa mensal dos suplentes corresponde a 50% do valor recebido pelos membros do Conselho de Administração. A definição dos valores ocorre a nualmente de acordo com a práti ca de mercado, verificada por meio da realização de pesquisas referenciais conduzidas por empresas especializadas, nas quais se observa o comportamento da remuneração para empresa s de porte similar. Não há remuneração variável para os membros do Conselho de Administração. Conselho Fiscal A remuneração fixa dos membros do Conselho Fiscal é representada pelo pagamento de parcela fixa mensal (honorários), tendo como referência o valor de 10% da remuneração que, em média, é atribuída aos Diretores Estatutários, não computados os benefícios, verbas de representação e participação nos lucros. Os me mbros do Conselho Fiscal também têm direito a reembolso das despesas de locomoção e estadia necessárias ao desempenho das suas funções, sendo certo que os membros suplentes somente se rão remunerados nos casos em que exercerem a titularidade em virtude de vacância, impe dimento ou ausência do respe ctivo membro titular. Não há remuneração variável para os membros do Conselho Fiscal. PÁGINA: 387 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 13.1 - Descrição da política ou prática de remuneração, inclusive da diretoria não estatutária Comitês de Assessoramento Para os membros dos Comitês de Assessoramento ao Conselho de Administração, a remuneração considera, exclusivamente, o pa gamento de uma parcela fixa mensal (honorários), salvo pelos membros dos comitês que forem administradores da Vale os quais não farão jus à percepção de remuneração por participação nos comitês, nos termos do disposto no §2º, Artigo 15, do Estatuto Social da Vale. Não há qualquer outro tipo de remuneração fixa à qual façam jus os membros dos Comitês de Assessoramento. A remuneração contratada te m como objetivo remunerar os serviços de cada assessor, de ntro do escopo de responsabilida de atribuído a cada Comitê de Assessoramento da Companhia, sendo definida pelo Conselho de Administração. A determinação e o reajuste da remuneraçã o dos membros dos Comitês de Assessoramento são realizados em função da remuneração fixada para o Conselho de Administração. Diretores Estatutários (Executivos) A remuneração fixa do s Diretores Estatutários é representada pelo paga mento de parcela fixa mensal, definida a partir da prática de mercado, verificada por meio da realização de pesquisas referenciais conduzidas por empresas especializadas, nas quais se observa o comportamento da remuneração para empresa s de porte similar, reajusta da anualmente pelo Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo - IPCA, bem como avaliada pelo Comitê de Desenvolvimento Executivo e aprovada pelo Conselho de Administração. A Companhia esclarece que o Comitê de Desenvolvimento Executivo foi substituído em 18 de outubro de 2017, de modo que a atribuição mencionada acima passará a ser exercida por comitê de assessoramento a ser designado. Os benefícios diretos e indiretos (assistência médico-hospitalar-odontológica, previdência complementar e seguro de vida ) a que têm direito são calculados de acordo com a prática de mercado, verificada por meio da realização de pesquisas referenciais co nduzidas por empresas especializadas, nas quais se observa o comportamento de conc essão de benefícios para as empresas de porte similar, bem co mo avaliados pelo Comitê de Desenvolvimento Executivo e aprovados pelo Conselho de Ad ministração. Conforme mencionado acima, o Comitê de Desenvolvimento Executivo foi substituído em 18 de outubro de 2017, e a atribuição mencionada acima será exercida por outro comitê de assessoramento, a ser ainda designado. O componente de bônus dos Dire tores Estatutários é calculado com base nos resultados da Companhia, podendo variar entre 0% e 200% do al vo estabelecido com referência no mercado, dependendo das metas es tabelecidas e geração de caixa da Companhia para cada exercício. O reajuste dos honorários decorrente do IPCA ou outras formas de mérito refletem diretamente nos demais elementos da remuneração, já que eles utilizam como base os honorários. Até 2013 (inclusive), a metodologia de cálculo da remuneração baseada em ações dos Diretores Estatutários no âmbito do ILP levou em conta o percentual do bônus, de 75% para os Diretores Executivos e de 125% para o Diretor Presidente, do valor efet ivamente pago a este título, e transformado, como referência, em um número de ações ordinária s de emissão da Vale (ações virtuais), considerada a cotação média das ações ordinárias de emissão da Companhia dos últimos 60 pregões do exercício anterior. Caso o executivo pe rmaneça na Companhia, ao final de três anos o número de ações virtuais é transformado em valor pecuni ário pela cotação média das ações ordinárias de emissão da Companhia dos últimos 60 pregões do terceiro ano. Adicionalmente, o programa considerava, ainda, o desempenho da Companhia ( Total Shareholder Return (TSR)) em relação a um grupo de 20 empresas com característ icas similares às da Vale (peer group). Caso a Vale fique em primeiro lugar neste ranking, o valor apurado é ampliado em 50%. Este percentual é decrescente, de tal forma que na 5ª posição o valor permanece inalterado, e, a partir da 15ª posição, não há qualquer pagamento. Os termos e condições acima descritos são aplicáveis aos beneficiários dos ciclos iniciados de 2011, 2012 e 2013 no âmbito do referido programa, observado que tais ciclos já se encerraram, tendo o ciclo que se iniciou em 2013 se encerrado em dezembro de 2015. A partir do ano de 2014, o ILP foi substituído pelo PAV, que tem como base de cálculo a remuneração base recebida pelos beneficiários do referido programa, sendo os parâmetros deste PÁGINA: 388 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 13.1 - Descrição da política ou prática de remuneração, inclusive da diretoria não estatutária cálculo pré-estabelecidos para ca da nível hierárquico e cada país onde a Companhia atua. O programa passou a ter uma duraçã o de 4 anos, e não mais de 3 anos, conforme descrito no parágrafo acima. Adicionalmente, o PAV permite, a partir do ciclo iniciado em 2014, a antecipação de pagamento, de forma gradual. Assim, o pagamento poderá ocorrer em parcelas acumulativas de 20% (ao final do segundo ano), 30% (ao fi nal do terceiro ano) e 50% (ao final do quarto ano), desde que atingida a condição de desempe nho em cada ano, esta belecida no âmbito do PAV, qual seja, a colocação da Vale no âmbit o de um grupo composto de outras 12 empresas com características similares às da Vale ( peer group). A métrica para paga mento consiste no Total Shareholder Return (TSR) relativo ao peer group, levando-se em consideração os negócios e regiões em que a Vale atua e a influência de oscilações do mercado brasileiro. Caso a Vale fique em primeiro lugar neste ranking, o valor apurado é ampliado em 50%. Este percentual é decrescente, de tal forma que na 3ª posição o valor permanece inalterado, e, a partir da 10ª posição e abaixo, não há qualquer pagamento. Até 2013 (inclusive), a metodologia de cálculo para o Matching determinava que o executivo poderia alocar 30% ou 50% de sua parcela variável de curto prazo (bônus) para comprar ações preferenciais classe A de emissão da Vale, por meio de uma in stituição financeira previamente definida, em condições de merca do e sem nenhum benefício of erecido pela Vale, nos dias estabelecidos no plano. O percentual do bônus que poderia ser alocado por cada executivo para a participação no Plano Matching era definido a partir da ava liação de seu desempenho e potencial. Fazem jus à premiação aqueles exec utivos que adquiriram ações nos termos e nas datas estabelecidas no Plano Matching e que, após três anos da aquisição, permaneçam vinculados à Vale e tenham mantido a titularidade da totalidade das ações adquiridas. Ao final do período de três anos dá-se o encerramento do ciclo e a apuração do efetivo cumprimento, pelos administradores, das condições es tabelecidas no manual do re ferido plano. Caso os termos do plano tenham sido cumpridos, a Compa nhia pagará ao executivo um valor líquido, a título de premiação, equivalente à quantia comprada por ele em ações no início do programa. Após o pagamento do incentivo, os exec utivos poderão livremente negociar as ações preferenciais de emissão da Vale que adquiriram para se tornarem elegíveis ao Plano Matching, observada a legislação vigente. Os te rmos e condições acima descritos são aplicáveis aos beneficiários dos ciclos iniciados em 2011, 2012 e 2013 no âmbito do referido programa. A partir do ano de 2014, a base de cálculo do programa Matching passou a ser a remuneração fixa recebida pelos bene ficiários do referido Plano, sendo os parâmetros deste cálculo pré- estabelecidos para cada nível hierárquico e cada país onde a Companhia atua. Alguns ajustes foram realizados ao Matching para o exercício social de 2016 com a finalidade de viabilizar a participação do exec utivo no referido programa nos anos nos quais o bônus líquido não for suficiente para o i nvestimento no programa. Nos re feridos anos, o executivo poderá adquirir ações da Companhia ao longo de 12 me ses para fins de ut ilização no programa, em janelas de compra preestabelecidas, conforme critérios e condições estabelecidos no manual do programa Matching 2016. Ademais, é importante destacar que a adesão ao programa atual é voluntária para todos os execut ivos da Vale, salvo com relaçã o ao Diretor-Presidente e aos Diretores Executivos, cuja adesão e perman ência dos mesmos no programa passou a ser obrigatória somente quando tiver o pagamento de bônus líquido suficiente para o investimento. Importante observar que, para o exercício social de 2017, novas mudanças foram implementadas ao Matching, e a participação para Diretoria Estatutária t ornou-se obrigatória para valor de investimento de 50% do bônus líquido (limitado ao valor de referência para cada indivíduo), de forma tal que o investimento remanescente para se atingir o valor de referência (caso haja) passa a ser opcional. Diretoria Não Estatutária A remuneração fixa dos Diretores Não Estatutá rios, com vínculo empregatício, é representada pelo pagamento de parcela fixa mensal. Anualmente, a área de Recursos Humanos da Vale adquire pesquisas de remuneração conduzidas por empresas especia lizadas no tema, no intuito de avaliar a competividade da nossa remuneração frente ao nosso mercado competidor por mão de obra. A comparação é feita com empresas na cionais e multinacionais de diversos setores, PÁGINA: 389 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 13.1 - Descrição da política ou prática de remuneração, inclusive da diretoria não estatutária sendo que a equalização da comparação se dá através de sistema de pontuação. Este sistema de avaliação é conhecido co mo Metodologia “Hay” (“Hay System”), um sistema de pontos criado pelo The Hay Group, que avalia o peso das posições com base em sua complexidade, permitindo o ranking global dos cargos. Este sistema é um dos mais utilizados mundialmente para este fim. Não há índice ou periodicidad e predefinida para reajuste do salário fixo e, quando ocorrem reajustes, eles são baseados na evolução do mercado e no mérito do executivo. Não há um percentual ou periodicidade predefinida para reajuste do salário fixo e, quando ocorrem as revisões salariais, as mesmas se baseiam no movimento de mercado e no desempenho do Diretor Não Estatutário (meritocracia). Os benefícios diretos e indiretos (assistência médico-hospitalar-odontológica, previdência complementar e seguro de vida ) a que têm direito são definidos de acordo com a prática de mercado, verificada por meio da realização de pesquisas referenciais co nduzidas por empresas especializadas, nas quais se observa o comportamento de concessão de benefícios para empresas de diversos segmentos ou de porte similar. O componente de PLR dos Diret ores Não Estatutários é calcula do com base nos resultados da Companhia, podendo variar entre 0% e 200% do al vo estabelecido com referência no mercado, dependendo das metas es tabelecidas e geração de caixa da empresa para cada exercício. O reajuste da remune ração fixa decorrente do IPCA ou outras formas de mérito refletem diretamente nos demais elemen tos da remuneraçã o, já que eles utilizam como base a remuneração fixa. Até 2013 (inclusive), a metodologia de cálculo da remuneração baseada em ações dos Diretores Não Estatutários no âmbito do ILP levou em conta o percentual do bônus, 75% para diretores responsáveis por funções corporativas globais ou un idades de negócios e 50% para diretores responsáveis por funções corporati vas regionais ou lo cais, do valor efetivamente pago a este título, e transformado, como referência, em um número de ações ordinárias de emissão da Vale (ações virtuais), considerada a cotação média das ações ordinárias de emissã o da Companhia dos últimos 60 pregões do exercício anterior. Caso o executivo permaneça na Companhia, ao final de três anos o número de ações virtuais é transformado em valor pecuniário pela cotação média das ações ordinárias de em issão da Companhia dos últim os 60 pregões do terceiro ano. Adicionalmente, o programa considera, ainda, o desempenho da Companhia ( Total Shareholder Return (TSR) em relação a um grupo de 20 empresas com característ icas similares às da Vale (peer group). Caso a Vale fique em primeiro lugar neste ranking, o valor apurado é ampliado em 50%. Este percentual é decrescente, de tal forma que na 5ª posição o valor permanece inalterado, e, a partir da 15ª posição, não há qualquer pagamento. Os termos e condições acima descritos são aplicáveis aos beneficiários dos ciclos iniciados de 2011, 2012 e 2013 no âmbito do referido programa, observado que tais ciclos já se encerraram, tendo o ciclo que se iniciou em 2013 se encerrado em dezembro de 2015. A partir do ano de 2014, o ILP foi substituído pelo PAV, que tem como base de cálculo a remuneração base recebida pelos beneficiários do referido programa, sendo os parâmetros deste cálculo pré-estabelecidos para ca da nível hierárquico e cada país onde a Companhia atua. O programa passou a ter uma duraçã o de 4 anos, e não mais de 3 anos, conforme descrito no parágrafo acima. Adicionalmente, o PAV permite, a partir do ciclo iniciado em 2014, a antecipação de pagamento, de forma gradual. Assim, o pagamento poderá ocorrer em parcelas acumulativas de 20% (ao final do segundo ano), 30% (ao fi nal do terceiro ano) e 50% (ao final do quarto ano), desde que atingida a condição de desempenho em cada ano, qual seja, a colocação da Vale no âmbito de um grupo composto de 12 outras empresas com características similares às da Vale ( peer group). A métrica para pagamento consiste no Total Shareholder Return (TSR) relativo ao peer group, levando-se em consideração os negócios e regiões em que a Vale atua e a influência de oscilações do mercado brasileiro. Caso a Vale fique em primeiro lugar neste ranking, o valor apurado é ampliado em 50%. Este percentual é decres cente, de tal forma que na 3ª posição o valor permanece inalterado, e, a partir da 10ª posição e abaixo, não há qualquer pagamento. PÁGINA: 390 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 13.1 - Descrição da política ou prática de remuneração, inclusive da diretoria não estatutária Até 2013 (inclusive), a metodologia de cálculo para o Matching determinava que o executivo poderia alocar 30% ou 50% de sua parcela variável de curto prazo (PLR) pa ra comprar ações preferenciais classe A de emissão da Vale, por meio de uma in stituição financeira previamente definida, em condições de merca do e sem nenhum benefício of erecido pela Vale, nos dias estabelecidos no plano. O percentual do bônus que poderia ser alocado por cada executivo para a participação no Plano Matching era definido a partir da ava liação de seu desempenho e potencial. Fazem jus à premiação aqueles exec utivos que adquiriram ações nos termos e nas datas estabelecidas no Plano Matching e que, após três anos da aquisição, permaneçam vinculados à Vale e tenham mantido a titularidade da totalidade das ações adquiridas. Ao final do período de três anos dá-se o encerramento do ciclo e a apuração do efetivo cumprimento, pelos administradores, das condições estabelecidas no manual do re ferido plano. Caso os termos do plano tenham sido cumpridos, a Compa nhia pagará ao executivo um valor líquido, a título de premiação, equivalente à quantia comprada por ele em ações no início do programa. Após o pagamento do incentivo, os exec utivos poderão livremente negociar as ações preferenciais de emissão da Vale que adquiriram para se tornarem elegíveis ao Plano Matching, observada a legislação vigente. Os te rmos e condições acima descritos são aplicáveis aos beneficiários dos ciclos iniciados em 2011, 2012 e 2013 no âmbito do referido programa. A partir do ano de 2014, a base de cálculo do programa Matching passou a ser a remuneração fixa recebida pelos bene ficiários do referido Plano, sendo os parâmetros deste cálculo pré- estabelecidos para cada nível hierárquico e cada país onde a Companhia atua. Alguns ajustes foram realizados ao Matching para o exercício social de 2016 com a finalidade de viabilizar a participação do exec utivo no referido programa nos anos nos quais o bônus líquido não for suficiente para o i nvestimento no programa. Nos re feridos anos, o executivo poderá adquirir ações da Companhia ao lon go de 12 meses para fins de utilização no programa, em janelas de compra preestabelecidas, conforme critérios e condições estabelecidos no manual do programa Matching 2016. Ademais, é importante destacar que a adesão ao programa atual é voluntária para todos os execut ivos da Vale, salvo com relaçã o ao Diretor-Presidente e aos Diretores Executivos, cuja adesão e perman ência dos mesmos no programa passou a ser obrigatória somente quando tiver o pagamento de bônus líquido suficiente para o investimento. Importante observar que, para o exercício social de 2017, novas mudanças foram implementadas ao Matching, e a participação para Diretoria Estatutária t ornou-se obrigatória para valor de investimento de 50% do bônus líquido (limitado ao valor de referência para cada indivíduo), de forma tal que o investimento remanescente para se atingir o valor de referência (caso haja) passa a ser opcional. iv. Razões que justificam a composição da remuneração As razões que justificam a composi ção da remuneração são o ince ntivo à melhoria da gestão, a melhores desempenhos, e à retenção dos ex ecutivos da Companhia, visando ganhos pelo comprometimento com os result ados de longo prazo e com o dese mpenho de curto prazo da Companhia. Em relação aos diretores, a Vale adota um modelo de composição da remuneração que concentra uma parcela significativa da remuneração total nos componentes variáveis (tanto de curto como de longo prazo) , sendo parte da política de c ompartilhamento de riscos e resultados com os principais executivos da Companhia. v. Existência de membros não remunerados pe lo emissor e a razão para esse fato Na data deste Formul ário de Referência, a Companhia não possui me mbros não remunerados, salvo (i) por 1 (um) membro do Conselho de Administração que renunciou integralmente ao recebimento da remuneração, (ii) pelos membros dos Comitês de Assessoramento da Companhia que também forem administradores da Vale, os quais não farão jus à percepção de remuneração por participação nos comitês e (iii) pelos membros dos Comitês Não Estatutários, os quais não recebem pelo exercício de tal função, uma vez que já recebem remuneração como executivos ou empregados da Companhia. PÁGINA: 391 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 13.1 - Descrição da política ou prática de remuneração, inclusive da diretoria não estatutária Para fins de determinação do valor global da remuneração anual do exercício social corrente são considerados os valores devidos a todos os membro s do Conselho de Administração, uma vez que, no futuro, pode não haver a hipótese de renúncia da remuneração. c. Principais indicadores de desempenho que são levados em consideração na determinação de cada elemento da remuneração Todas as definições em rela ção à remuneração são sustenta das por estudos de mercado, com suporte de uma ou mais consultorias especializadas. Com relação aos Diretores Estatutários, tais definições são, ainda, avaliadas pelo Comitê de Desenvolvimento Executivo e aprovadas pelo Conselho de Administração. A Companhia esclarece que o Comitê de Desenvolvimento Executivo foi substituído em 18 de outubro de 2017, de modo que a atribuição mencionada acima passará a ser exercida por comitê de assessoramento a ser designado. Os principais indicadores de desempenho levados em con sideração na determinação da remuneração são aquele s relacionados ao desempenho da Companhia, como, por exemplo, o EBITDA e Free Cash Flow, além de indicadores gerais de produtividade e sustentabilidade. Os indicadores de desemp enho levados em con sideração na determinaç ão da remuneração decorrente do ILP (o qual foi substituído pelo PAV em 2014), do PAV e do Matching consistem na cotação das ações da Companhia no mercado e, no caso do ILP (o qual foi substituído pelo PAV) e o PAV, o posicionamento da Companhia frente a um grupo de companhias com características similares às da Vale (peer group). d. Como a remuneração é estruturada para refletir a evolução dos indicadores de desempenho A definição das metas de desempenho dos executivos pa ra estruturação do pagamento de participação nos lucros e re sultados e do bônus deriva do pla nejamento estratégico e do orçamento, aprovados pelo Conselho de Administração, sendo re visada a cada exercício para sustentar as metas e os resultados esperados para a Companhia. Os indicadores de desemp enho levados em con sideração na determinaç ão da remuneração decorrente dos planos de incentivo de longo prazo, quais sejam o ILP (que vigorou até 2013), o PAV (em vigor a partir de 2014) e Matching são: para os três, a cotação das ações da Companhia no mercado e, para o PAV, o seu posicionamento frente a um grupo de outras 12 empresas com características similares às da Vale ( peer group ). O peer group aplicável ao ILP, o qual foi substituído em 2014 pelo PAV, era composto de 20 empresas de características similares. e. Como a política ou prática de remuneração se alinha aos interesses do emissor de curto, médio e longo prazo A política de remuneraçã o da Companhia se ba seia no seu desempen ho e sustentabilidade financeira, de acordo com o pla nejamento estratégico estabe lecido no curto médio e longo prazos, e de modo alinhado com o retorno aos acionistas. Para tanto, ILP (o qual foi substit uído pelo PAV em 2014) e o Matching foram definidos com períodos de carência de pagamento da remune ração no âmbito dos mesmos de três anos, e o PAV, com um período de carência de quatro an os. Estes prazos foram es tabelecidos de modo que tais programas estejam alinhados com a evolução dos indicadores de desempenho da própria Companhia. f. Existência de remuneração suportada por subsidiárias, controladas ou controladores diretos ou indiretos Um dos Diretores Executivos da Companhia acumulou as funções de President e Chief Executive Officer da Vale Canada Limited, controlada da Vale. Desta form a, uma parcela da remuneração PÁGINA: 392 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 13.1 - Descrição da política ou prática de remuneração, inclusive da diretoria não estatutária fixa, variável e benefí cios é suportada pela Vale Canada Limited . Para mais informações, favor consultar o item 13.15 deste Formulário de Referência. g. Existência de qualquer remuneração ou benefício vinculado à ocorrência de determinado evento societário, tal como alienação do controle societário do emissor Não há qualquer remuneração ou benefício para os membros dos Conselhos de Administração e Fiscal, dos Comitês Estatutários e Não Estatutários e da Diretoria Executiva e Não Executiva vinculados à ocorrência de determinado evento societário. PÁGINA: 393 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Remuneração variável Bônus 0,00 22.427.354,00 0,00 22.427.354,00 Outros 1.352.009,00 5.700.565,00 355.384,00 7.407.958,00 Pós-emprego 0,00 0,00 0,00 0,00 Participação de resultados 0,00 0,00 0,00 0,00 Outros 0,00 17.713.078,00 0,00 17.713.078,00 Descrição de outras remunerações variáveis Encargos Sociais de responsabilidade da Vale – INSS Participação em reuniões 0,00 0,00 0,00 0,00 Comissões 0,00 0,00 0,00 0,00 Participações em comitês 0,00 0,00 0,00 0,00 Baseada em ações (incluindo opções) 0,00 13.853.280,00 0,00 13.853.280,00 Cessação do cargo 0,00 55.367.657,00 0,00 55.367.657,00 Descrição de outras remunerações fixas Encargos Sociais de responsabilidade da Vale – INSS Encargos Sociais de responsabilidade da Vale – INSS Encargos Sociais de responsabilidade da Vale – INSS Nº total de membros 24,00 7,00 5,00 36,00 Salário ou pró-labore 6.760.044,00 24.876.840,00 1.776.917,00 33.413.801,00 Benefícios direto e indireto 0,00 7.480.560,00 0,00 7.480.560,00 Nº de membros remunerados 24,00 7,00 5,00 36,00 Remuneração fixa anual 13.2 - Remuneração total do conselho de administração, diretoria estatutária e conselho fiscal Conselho de Administração Diretoria Estatutária Conselho Fiscal Total Remuneração total prevista para o Exercício Social corrente 31/12/2017 - Valores Anuais PÁGINA: 394 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Observação 1. O número total de membros corresponde à estimativa da média anual do número de membros do referido órgão da administração apurado mensalmente, conforme disposto no Ofício Circular CVM/SEP 01/17. 2. O campo "Número total de Membros” considera os membros titulares (12 membros) e os membros suplentes (12 membros) do Conselho de Administração. 3. O número de membros remunerados corresponde à estimativa da média anual do número de membros do referido órgão da administração apurado mensalmente, aos quais serão atribuídas remunerações reconhecidas no resultado do exercício, conforme disposto no Ofício Circular CVM/SEP 01/17. 1. O número total de membros corresponde à estimativa da média anual do número de membros do referido órgão da administração apurado mensalmente, conforme disposto no Ofício Circular CVM/SEP 01/17. 2. O campo "Remuneração baseada em ações" considera os valores pagos no âmbito do programa PAV (ciclos de 2014 e 2015) bem como os valores relativos ao Matching (ciclo de 2014). 3. O número de membros remunerados corresponde à estimativa da média anual do número de membros do referido órgão da administração apurado mensalmente, aos quais serão atribuídas remunerações reconhecidas no resultado do exercício, conforme disposto no Ofício Circular CVM/SEP 01/17. 4. O valor informado no campo “Bônus” refere-se ao valor pago no exercício de 2017 relativo às metas do exercício de 2016. 5. O campo “Cessação do cargo” considera pagamentos rescisórios de dois Diretores Executivos que deixaram a companhia em 2016, bem como prevê a saída em 2017 de mais dois Diretores Executivos e o correspondente pagamento das verbas rescisórias. 1. O número total de membros corresponde à estimativa da média anual do número de membros do referido órgão da administração apurado mensalmente, conforme disposto no Ofício Circular CVM/SEP 01/17. 2. O campo "Número total de Membros” considera os membros titulares (5 membros) do Conselho Fiscal. 3. O número de membros remunerados corresponde à estimativa da média anual do número de membros do referido órgão da administração apurado mensalmente, aos quais foram atribuídas remunerações reconhecidas no resultado do exercício, conforme disposto no Ofício Circular CVM/SEP 01/17. Total da remuneração 8.112.053,00 147.419.334,00 2.132.301,00 157.663.688,00 Bônus 0,00 0,00 0,00 0,00 Participação de resultados 0,00 0,00 0,00 0,00 Descrição de outras remunerações fixas Encargos Sociais de responsabilidade da Vale – INSS Encargos Sociais de responsabilidade da Vale – INSS Encargos Sociais de responsabilidade da Vale – INSS Participação em reuniões 0,00 0,00 0,00 0,00 Comissões 0,00 0,00 0,00 0,00 Outros 0,00 2.870.936,00 0,00 2.870.936,00 Outros 378.587,00 4.945.845,00 168.505,00 5.492.937,00 Nº total de membros 20,50 7,55 5,00 33,05 Remuneração variável Nº de membros remunerados 19,75 7,55 5,00 32,30 Benefícios direto e indireto 0,00 6.393.270,00 0,00 6.393.270,00 Participações em comitês 0,00 0,00 0,00 0,00 Remuneração fixa anual Salário ou pró-labore 4.899.124,00 24.093.174,00 1.594.955,00 30.587.253,00 Remuneração total do Exercício Social em 31/12/2016 - Valores Anuais Conselho de Administração Diretoria Estatutária Conselho Fiscal Total PÁGINA: 395 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Baseada em ações (incluindo opções) 0,00 3.424.314,00 0,00 3.424.314,00 Observação 1. O número total de membros corresponde à média anual do número de membros do referido órgão da administração apurado mensalmente, conforme disposto no Ofício Circular CVM/SEP 01/17. 2. O campo "Número total de Membros” considera os membros titulares e os membros suplentes do Conselho de Administração. 3. O número de membros remunerados corresponde à média anual do número de membros do referido órgão da administração apurado mensalmente, aos quais foram atribuídas remunerações reconhecidas no resultado do exercício, conforme disposto no Ofício Circular CVM/SEP 01/17. 1. O número total de membros corresponde à média anual do número de membros do referido órgão da administração apurado mensalmente, conforme disposto no Ofício Circular CVM/SEP 01/17. 2. O campo "Remuneração baseada em ações" considera os valores pagos no âmbito do programa PAV (ciclo de 2014) bem como os valores relativos ao Matching (ciclo de 2013). 3. O valor informado no campo “Bônus” refere-se ao valor pago no exercício de 2016 relativo às metas do exercício de 2015. 4. O número de membros remunerados corresponde à média anual do número de membros do referido órgão da administração apurado mensalmente, aos quais foram atribuídas remunerações reconhecidas no resultado do exercício, conforme disposto no Ofício Circular CVM/SEP 01/17. 1. O número total de membros corresponde à média anual do número de membros do referido órgão da administração apurado mensalmente, conforme disposto no Ofício Circular CVM/SEP 01/17. 2. O campo "Número total de Membros” considera os membros titulares do Conselho Fiscal. 3. O número de membros remunerados corresponde à média anual do número de membros do referido órgão da administração apurado mensalmente, aos quais foram atribuídas remunerações reconhecidas no resultado do exercício, conforme disposto no Ofício Circular CVM/SEP 01/17. Cessação do cargo 0,00 16.256.451,00 0,00 16.256.451,00 Descrição de outras remunerações variáveis Encargos Sociais de responsabilidade da Vale – INSS Pós-emprego 0,00 0,00 0,00 0,00 Total da remuneração 5.277.711,00 57.983.990,00 1.763.460,00 65.025.160,00 Bônus 0,00 26.860.815,72 0,00 26.860.815,72 Participação de resultados 0,00 0,00 0,00 0,00 Descrição de outras remunerações fixas Encargos Sociais de responsabilidade da Vale – INSS Encargos Sociais de responsabilidade da Vale – INSS Encargos Sociais de responsabilidade da Vale - INSS Participação em reuniões 0,00 0,00 0,00 0,00 Comissões 0,00 0,00 0,00 0,00 Outros 0,00 9.361.109,14 0,00 9.361.109,14 Outros 563.539,45 4.440.137,09 250.117,94 5.253.794,48 Nº total de membros 21,00 8,00 4,75 33,75 Remuneração variável Nº de membros remunerados 19,00 8,00 4,75 31,75 Benefícios direto e indireto 0,00 9.596.806,72 0,00 9.596.806,72 Participações em comitês 0,00 0,00 0,00 0,00 Remuneração fixa anual Salário ou pró-labore 4.115.016,26 22.278.939,57 1.250.589,68 27.644.545,51 Remuneração total do Exercício Social em 31/12/2015 - Valores Anuais Conselho de Administração Diretoria Estatutária Conselho Fiscal Total PÁGINA: 396 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Baseada em ações (incluindo opções) 0,00 1.596.622,42 0,00 1.596.622,42 Observação 1. O número total de membros corresponde à média anual do número de membros do referido órgão da administração apurado mensalmente, conforme disposto no Ofício Circular CVM/SEP 01/17. 2. O campo "Número total de Membros” considera os membros titulares e os membros suplentes do Conselho de Administração. 3. O número de membros remunerados corresponde à média anual do número de membros do referido órgão da administração apurado mensalmente, aos quais foram atribuídas remunerações reconhecidas no resultado do exercício, conforme disposto no Ofício Circular CVM/SEP 01/17. 1. O número total de membros corresponde à média anual do número de membros do referido órgão da administração apurado mensalmente, conforme disposto no Ofício Circular CVM/SEP 01/17. 2. O campo "Remuneração baseada em ações" considera os valores pagos no âmbito do programa Incentivo de Longo Prazo - ILP (ciclo de 2013) bem como os valores relativos ao Matching. 3. O valor informado no campo “Bônus” refere-se ao valor pago no exercício de 2015 relativo às metas do exercício de 2014. 4. O número de membros remunerados corresponde à média anual do número de membros do referido órgão da administração apurado mensalmente, aos quais foram atribuídas remunerações reconhecidas no resultado do exercício, conforme disposto no Ofício Circular CVM/SEP 01/17. 1. O número total de membros corresponde à média anual do número de membros do referido órgão da administração apurado mensalmente, conforme disposto no Ofício Circular CVM/SEP 01/17. 2. O campo "Número total de Membros” considera os membros titulares do Conselho Fiscal. 3. O número de membros remunerados corresponde à média anual do número de membros do referido órgão da administração apurado mensalmente, aos quais foram atribuídas remunerações reconhecidas no resultado do exercício, conforme disposto no Ofício Circular CVM/SEP 01/17. Cessação do cargo 0,00 19.170.196,17 0,00 19.170.196,17 Descrição de outras remunerações variáveis Encargos Sociais de responsabilidade da Vale – INSS Pós-emprego 0,00 0,00 0,00 0,00 Total da remuneração 4.678.555,71 93.304.626,83 1.500.707,62 99.483.890,16 Bônus 0,00 28.450.477,47 0,00 28.450.477,47 Participação de resultados 0,00 0,00 0,00 0,00 Descrição de outras remunerações fixas Encargos Sociais de responsabilidade da Vale – INSS Encargos Sociais de responsabilidade da Vale – INSS Encargos Sociais de responsabilidade da Vale - INSS Participação em reuniões 0,00 0,00 0,00 0,00 Comissões 0,00 0,00 0,00 0,00 Outros 489.548,16 4.495.819,46 219.655,24 5.205.022,86 Nº total de membros 21,00 8,00 4,00 33,00 Remuneração variável Nº de membros remunerados 18,75 8,00 4,00 30,75 Benefícios direto e indireto 0,00 9.174.933,52 0,00 9.174.933,52 Participações em comitês 0,00 0,00 0,00 0,00 Remuneração fixa anual Salário ou pró-labore 4.067.493,34 22.681.831,09 1.098.276,19 27.847.600,62 Remuneração total do Exercício Social em 31/12/2014 - Valores Anuais Conselho de Administração Diretoria Estatutária Conselho Fiscal Total PÁGINA: 397 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Cessação do cargo 0,00 0,00 0,00 0,00 Baseada em ações (incluindo opções) 0,00 1.857.202,70 0,00 1.857.202,70 Observação 1. O número total de membros corresponde à média anual do número de membros do referido órgão da administração apurado mensalmente, conforme disposto no Ofício Circular CVM/SEP 01/17. 2. O campo "Número total de Membros” considera os membros titulares e os membros suplentes do Conselho de Administração. 3. O número de membros remunerados corresponde à média anual do número de membros do referido órgão da administração apurado mensalmente, aos quais foram atribuídas remunerações reconhecidas no resultado do exercício, conforme disposto no Ofício Circular CVM/SEP 01/17. 1. O número total de membros corresponde à média anual do número de membros do referido órgão da administração apurado mensalmente, conforme disposto no Ofício Circular CVM/SEP 01/17. 2. O campo "Remuneração baseada em ações" considera os valores pagos no âmbito do ciclo de 2012 do programa Incentivo de Longo Prazo - ILP e os valores relativos ao Matching. 3. O valor informado no campo “Bônus” refere-se ao valor pago no exercício de 2014 relativo às metas do exercício de 2013. 4. O número de membros remunerados corresponde à média anual do número de membros do referido órgão da administração apurado mensalmente, aos quais foram atribuídas remunerações reconhecidas no resultado do exercício, conforme disposto no Ofício Circular CVM/SEP 01/17. 1. O número total de membros corresponde à média anual do número de membros do referido órgão da administração apurado mensalmente, conforme disposto no Ofício Circular CVM/SEP 01/17. 2. O campo "Número total de Membros” considera os membros titulares (4 membros) do Conselho Fiscal. 3. O número de membros remunerados corresponde à média anual do número de membros do referido órgão da administração apurado mensalmente, aos quais foram atribuídas remunerações reconhecidas no resultado do exercício, conforme disposto no Ofício Circular CVM/SEP 01/17. Outros 0,00 6.061.536,03 0,00 6.061.536,03 Descrição de outras remunerações variáveis Encargos Sociais de responsabilidade da Vale – INSS Pós-emprego 0,00 0,00 0,00 0,00 Total da remuneração 4.557.041,50 72.721.800,27 1.317.931,43 78.596.773,20 PÁGINA: 398 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 13.3 - Remuneração variável do conselho de administração, diretoria estatutária e conselho fiscal Remuneração variável prevista para o exercício social corrente (2017) Item / Ano Conselho de Administração Diretoria Estatutária Conselho Fiscal Total Número total de membros (1) 24,00 7,00 5,00 36,00 Nº de membros remunerados(2) 0,00 7,00 0,00 7,00 Bônus Valor Mínimo Previsto no plano de remuneração - - - - Valor Máximo Previsto no plano de remuneração(3) - 46.537.239,00 - 46.537.239,00 Valor Previsto no plano de remuneração, caso as metas sejam atingidas (“Target”) (4)(5) - 23.268.620,00 - 23.268.620,00 Participação nos Resultados Valor Mínimo Previsto no plano de remuneração - - - - Valor Máximo Previsto no plano de remuneração - - - - Valor Previsto no plano de remuneração, caso as metas sejam - - - - (1) O número total de membros corresponde à estimativa da média anual do número de membros do referido órgão da administração apurado mensalmente nos termos do item 13.2. (2) Corresponde ao número estimado de diretores e conselheiros, conforme aplicável, a quem se espera ser atribuída remuneração variável reconhecida no resultado do emissor no exercício, conforme disposto no Ofício Circular CVM/SEP 01/2017. (3) Valor correspondente a 200% do alvo estabelecido com referência no mercado. (4) Valor correspondente a 100% do alvo estabelecido com referência no mercado. (5) O valor acima destacado considera o valor previsto caso as metas relativas ao exercício social de 2016 sejam atingidas. Remuneração variável – Exercício Social encerrado em 31/12/2016 Item / Ano Conselho de Administração Diretoria Estatutária Conselho Fiscal Total Número total de membros (1) 20,50 7,55 5,00 33,05 Nº de membros remunerados(2) 0,00 7,55 0,00 7,55 Bônus Valor Mínimo Previsto no plano de remuneração - - - - Valor Máximo Previsto no plano de remuneração(3) - 46.743.031,00 - 46.743.031,00 Valor Previsto no plano de remuneração, caso as metas fossem atingidas (“Target”) (4) - 23.371.515,00 - 23.371.515,00 Valor efetivamente reconhecido no resultado do exercício social(5) - - - - Participação nos Resultados Valor Mínimo Previsto no plano de remuneração - - - - Valor Máximo Previsto no plano de remuneração - - - - Valor Previsto no plano de remuneração, caso as metas fossem atingidas (“Target”) - - - - Valor efetivamente reconhecido no resultado do exercício social - - - - (1) O número total de membros corresponde à média anual do número de membros do referido órgão da administração apurado mensalmente apurado nos termos do item 13.2. (2) Corresponde ao número de diretores e conselheiros, conforme aplicável, a quem foi atribuída remuneração variável reconhecid a no resultado do emissor no exercício, conforme disposto no Ofício Circular CVM/SEP 01/2017. (3) Valor correspondente a 200% do alvo estabelecido com referência no mercado. (4) Valor correspondente a 100% do alvo estabelecido com referência no mercado. (5) Em função das metas não terem sido atingidas, não houve pagamento de bônus em 2016 relativo ao exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2015. Remuneração variável – Exercício Social encerrado em 31/12/2015 PÁGINA: 399 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 13.3 - Remuneração variável do conselho de administração, diretoria estatutária e conselho fiscal Item / Ano Conselho de Administração Diretoria Estatutária Conselho Fiscal Total Número total de membros (1) 21,00 8,00 4,75 33,75 Nº de membros remunerados(2) 0,00 8,00 0,00 8,00 Bônus Valor Mínimo Previsto no plano de remuneração - - - - Valor Máximo Previsto no plano de remuneração(3) - 46.576.742,04 - 46.576.742,04 Valor Previsto no plano de remuneração, caso as metas fossem atingidas (“Target”) (4) - 23.288.371,02 - 23.288.371,02 Valor efetivamente reconhecido no resultado do exercício social(5) - 26.860.815,72 - 26.860.815,72 Participação nos Resultados Valor Mínimo Previsto no plano de remuneração - - - - Valor Máximo Previsto no plano de remuneração - - - - Valor Previsto no plano de remuneração, caso as metas fossem atingidas (“Target”) - - - - Valor efetivamente reconhecido no resultado do exercício social - - - - (1) O número total de membros corresponde à média anual do número de membros do referido órgão da administração apurado mensalmente apurado nos termos do item 13.2. (2) Corresponde ao número de diretores e conselheiros, conforme aplicável, a quem foi atribuída remuneração variável reconhecid a no resultado do emissor no exercício, conforme disposto no Ofício Circular CVM/SEP 01/2017. (3) Valor correspondente a 200% do alvo estabelecido com referência no mercado. (4) Valor correspondente a 100% do alvo estabelecido com referência no mercado. (5) O valor informado no campo “Bônus” refere-se ao valor efetivamente pago no exercício de 2015 relativo às metas do exercício de 2014. Remuneração variável – Exercício Social encerrado em 31/12/2014 Item / Ano Conselho de Administração Diretoria Estatutária Conselho Fiscal Total Número total de membros (1) 21,00 8,00 4,00 33,00 Nº de membros remunerados(2) 0,00 8,00 0,00 8,00 Bônus Valor Mínimo Previsto no plano de remuneração - - - - Valor Máximo Previsto no plano de remuneração(3) - 45.363.662,18 - 45.363.662,18 Valor Previsto no plano de remuneração, caso as metas fossem atingidas (“Target”) (4) - 22.681.831,09 - 22.681.831,09 Valor efetivamente reconhecido no resultado do exercício social(5) - 28.450.477,47 - 28.450.477,47 Participação nos Resultados Valor Mínimo Previsto no plano de remuneração - - - - Valor Máximo Previsto no plano de remuneração - - - - Valor Previsto no plano de remuneração, caso as metas fossem atingidas (“Target”) - - - - Valor efetivamente reconhecido no resultado do exercício social - - - - (1) O número total de membros corresponde à média anual do número de membros do referido órgão da administração apurado mensalmente apurado nos termos do item 13.2. (2) Corresponde ao número de diretores e conselheiros, conforme aplicável, a quem foi atribuída remuneração variável reconhecid a no resultado do emissor no exercício, conforme disposto no Ofício Circular CVM/SEP 01/2017. (3) Valor correspondente a 200% do alvo estabelecido com referência no mercado. (4) Valor correspondente a 100% do alvo estabelecido com referência no mercado. (5) O valor informado no campo “Bônus” refere-se ao valor efetivamente pago no exercício de 2014 relativo às metas do exercício de 2013. PÁGINA: 400 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 13.4 - Plano de remuneração baseado em ações do conselho de administração e diretoria estatutária A Companhia possui dois planos de remuneração baseados em ações para a Diretoria Estatutária, não extensivos aos membros do Conselho de Administração. Ne nhum dos planos contempla a outorga de opções de compra de ações da Companhia, mas apenas o pagamento de bonificações, referenciadas na cotação de mercado das ações da Companhia. a. Termos e Condições Gerais Incentivo de Longo Prazo (“ILP”) (até 2013) e o Programa de Ações Virtuais (“PAV”) (a partir de 2014) O ILP se trata de um incentivo de longo pra zo, instituído em 2007, ba seado no desempenho esperado para a Companhia. O montante a ser pago à Diretoria Estatutária no âmbito do ILP era definido a partir de percentual da parcela variável de curto prazo (bônu s), de 125%, para o Diretor Presidente, e de 75%, para os demais diretores execut ivos, do valor efetivamente pago a este título. Esse montante era transformado, como referênc ia, em um número de ações ordinárias de emissão da Vale (ações virtuais), considerada a cotação média das ações ordinárias da Companhia dos últimos 60 pregões do exercíc io anterior. Caso o executivo permaneça na Companhia, ao final de três anos o número de ações virtuais é transformado em valor pecuniário pela cotação média das açõe s ordinárias de emissão da Compa nhia dos últimos 60 pregões do terceiro ano. O programa considera ainda o desempenho da Companhia em relação a um grupo de 20 empresas com característ icas similares às da Vale ( peer group). Caso a Vale fique em primeiro lugar neste ranking, o valor apurado é ampliado em 50%. Este percentual é decrescente, de tal forma que na 5ª posição o valor permanece inalterado, e a partir da 15ª posição não há qualquer pagamento. Os te rmos e condições acima descritos se rão aplicáveis aos beneficiários dos ciclos iniciados em 2011, 2012 e 2013 no âmbito do referido progra ma, observado que tais ciclos já se encerraram, tendo o ciclo que se iniciou em 2013 se encerrado em dezembro de 2015. A partir do ano de 2014, o ILP foi substituído pelo PAV, que tem como base de cálculo a remuneração base recebida pela Diretoria Estatutária, sendo os parâ metros deste cálculo pré- estabelecidos para cada nível hierárquico e cada país onde a Companhia atua. O programa passou a ter uma duração de 4 anos e nã o mais de 3 anos, conforme descrito no parágrafo acima. O programa permite, a partir do ci clo iniciado em 2014, a antec ipação de pagame nto, de forma gradual. Assim, o pagamento poderá ocorrer em parcelas acumulat ivas de 20% (ao final do segundo ano), 30% (ao final do terceiro ano) e 50% (ao final do quarto ano), desde que atingida a condição de desempenho em cada ano, estabelecida no âmbito do PAV, qual seja, a colocação da Vale no âmbito de um grupo composto de outr as 12 empresas com cara cterísticas similares às da Vale (peer group). A métrica para pagamento consiste no Total Shareholder Return (TSR) relativo ao peer group, levando-se em consideração os negócios e regiões em que a Vale atua e a influência de oscilações do mercado brasileiro. Caso a Vale fique em primeiro lugar neste ranking, o valor apurado é ampliado em 50%. Este percentual é decres cente, de tal forma que na 3ª posição o valor permanece inalterado, e, a partir da 10ª posição e abaixo, não há qualquer pagamento. Matching Trata-se de um incentivo de longo prazo instituído em 2008, baseado no desempenho esperado para a Companhia. Este plano tem como objetivo principal incentivar o “sentimento de dono” e, ao mesmo tempo, servir como alavan ca de retenção dos executiv os e reforçar a cultura de desempenho sustentável. Para ser elegível ao Matching, o executivo pode alocar 30,0% ou 50,0% de sua parcela variável de curt o prazo (bônus) para comprar aç ões preferenciais classe A de emissão da Vale, por meio de uma in stituição financeira previamente definida, em condições de mercado e sem nenhum benefício oferecido pela Vale, nos dias estabelecidos no plano. Fazem jus à premiação aqueles executivos qu e adquiriram ações nos termos e nas datas estabelecidas no Plano Matching e que, após três anos da aquisição, permaneçam vinculados à Vale e tenham mantido a titularidade da totalida de das ações adquiridas. Ao final do período de PÁGINA: 401 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 13.4 - Plano de remuneração baseado em ações do conselho de administração e diretoria estatutária três anos dá-se o encerramento do ciclo e a apuração do efetiv o cumprimento, pelos administradores, das condições estabelecidas no manual do re ferido plano. Caso os termos do plano tenham sido cumpridos, a Com panhia paga ao executivo um valor líquido, a título de premiação, referenciado no valor de mercado das ações da Companhia detidas pelo executivo no âmbito do programa. Após o pagamento do incentivo, os executivos podem livremente negociar as ações preferenciais de emissã o da Vale que adquiriram para se tornarem elegíveis ao Plano Matching, observada a legislação vigente. Até 2013 (inclusive), o percentual do bônus que poderia ser alocado por cada executivo para a participação no Plano Matching era definido a partir da avaliação de seu desempenho e potencial. Os termos e condições acima descritos são aplicáveis aos beneficiários dos ciclos iniciados em 2011, 2012 e 2013 no âmbito do referido programa. A partir do ano de 2014, a base de cálculo do programa Matching passou a ser a remuneração fixa recebida pela Diretoria Es tatutária da Com panhia, sendo os parâme tros deste cálculo pré- estabelecidos para cada nível hierárquico e cada país onde a Companhia atua. Alguns ajustes foram realizados ao Matching para o exercício social de 2016 com a finalidade de viabilizar a participação do exec utivo no referido programa nos anos nos quais o bônus líquido não for suficiente para o investimento no programa. Nos referidos ano s, o executivo poderá adquirir ações da Companhia ao lon go de 12 meses para fins de utilização no programa, em janelas de compra preestabelecidas, conforme critérios e condições estabelecidos no manual do programa Matching 2016. Ademais, é importante destacar que a adesão ao programa atual é voluntária para todos os execut ivos da Vale, salvo com relaçã o ao Diretor-Presidente e aos Diretores Executivos, cuja adesão e perman ência dos mesmos no programa passou a ser obrigatória somente quando tiver o pagamento de bônus líquido suficiente para o investimento. Importante observar que, para o exercício social de 2017, novas mudanças foram implementadas ao Matching, e a participação para Diretoria Estatutária t ornou-se obrigatória para valor de investimento de 50% do bônus líquido (limitado ao valor de referência para cada indivíduo), de forma tal que o investimento remanescente para se atingir o valor de referência (caso haja) passa a ser opcional. b. Principais Objetivos do Plano Os principais objetivos dos planos de remuneração baseados em ações, acima mencionados, são: reter os principais executiv os, mantê-los engajados e incent ivar o “sentimento de dono”, comprometendo-os com os resultados de médio e longo prazo. c. Forma como o plano cont ribui para esses objetivos Os planos de remuneração baseados em ações, acima me ncionados, alinham os interesses dos acionistas e dos Diretores Estatuários na medida em que garantem que apenas haja ganhos para os executivos quando também houver ganhos para a Companhia. d. Como o plano se insere na política de remuneração do emissor Os planos de remune ração baseados em ações, acima menc ionados, se insere m na política de remuneração da Vale uma ve z que são responsáveis pelo a linhamento de longo prazo dos executivos aos interesses da Companhia e de seus acionistas, contribuindo para a sustentabilidade e manutenção de um nível de competitividade adequado aos negócios da Companhia e a retenção de profissionais qua lificados. São desenhados com suporte de uma consultoria especializada e levam em conta os movimentos do mercado nacional e internacional. e. Como o plano alinha os interesses dos administradores e do emissor a curto, médio e longo prazo O desenho dos planos baseados em ações acima mencionados incorporam o fator de desempenho da Companhia, pela va riação de suas ações ao longo do período de três (para ILP e Matching) PÁGINA: 402 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 13.4 - Plano de remuneração baseado em ações do conselho de administração e diretoria estatutária ou de quatro anos (para o PAV) e, ainda, no caso do ILP ou do PAV, que o substituiu a partir do ciclo iniciado em 2014, o desempenho relativo da Companhia em relação a um grupo de empresas com características si milares às da Vale, no mesmo pe ríodo, sendo tal grupo equivalente a 20 empresas, no caso do ILP, e 12 empresas, no PA V, atualmente em vigor para ciclos iniciados a partir de 2014. Desta forma, os planos alinham os interesses dos administradores e os interesses da Companhia no médio e longo prazo. Para informações sobre as alterações realizadas aos referidos planos, ver o item (a) acima. f. Número máximo de ações abrangidas Não aplicável. Não há outorga de opções de compra de ações no âmbito dos programas ILP ou do PAV (que substituiu o ILP) bem como no Matching. O número de ações ordinárias virtua is concedidas como referência no âmbito do ILP variava de acordo com a remuneração variável de curto prazo de cada executivo e com a cotação média das ações ordinárias de emissão da Val e em determinado número de pregões antes da outorga. No caso do PAV, que substituiu o ILP, o número de ações virtuais concedidas como referência no âmbito do referido plano va ria de acordo com a remuneração ba se de cada executivo e com a cotação média das ações ordinária s de emissão da Vale em de terminado número de pregões antes da outorga. No âmbito do Plano Matching, até 2013 (inclusive) o executiv o tinha a opção de alocar 30% ou 50% do seu bônus para comprar ações preferenciais classe A da Companhia e se tornar elegível ao plano, a partir da avaliação de sua performance e potencial. A partir do ano de 2014, a base de cálculo do programa Matching passou a ser a remuneração f ixa recebida pe la Diretoria Estatutária da Companhia, sendo os parâmetros deste cálculo pré-estabelecidos para cada nível hierárquico e cada país onde a Companhia atua. Alguns ajustes foram realizados ao Matching para o exercício social de 2016 com a finalidade de viabilizar a participação do exec utivo no referido programa nos anos nos quais o bônus líquido não for suficiente para o i nvestimento no programa. Nos re feridos anos, o executivo poderá adquirir ações da Companhia ao lon go de 12 meses para fins de utilização no programa, em janelas de compra preestabelecidas, conforme critérios e condições estabelecidos no manual do programa Matching 2016. Ademais, é importante destacar que a adesão ao programa atual é voluntária para todos os execut ivos da Vale, salvo com relaçã o ao Diretor-Presidente e aos Diretores Executivos, cuja adesão e perman ência dos mesmos no programa passou a ser obrigatória somente quando tiver o pagamento de bônus líquido suficiente para o investimento. Importante observar que, para o exercício social de 2017, novas mudanças foram implementadas ao Matching, e a participação para Diretoria Estatutária t ornou-se obrigatória para valor de investimento de 50% do bônus líquido (limitado ao valor de referência para cada indivíduo), de forma tal que o investimento remanescente para se atingir o valor de referência (caso haja) passa a ser opcional. g. Número máximo de opções a serem outorgadas Não aplicável. Não há ou torga de opções de compra de ações no âmbito dos planos de remuneração baseados em ações acima mencionados. h. Condições de aquisição de ações Não aplicável. Os planos de remuneração baseados em ações acima mencionados não outorgam aos executivos opções para adquirir ações da Companhia. Uma vez apurado, o valor devido aos executivos no âmbito dos referidos planos é pago em espécie. i. Critérios para fixação do preço de aquisição ou exercício PÁGINA: 403 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 13.4 - Plano de remuneração baseado em ações do conselho de administração e diretoria estatutária Não aplicável. Como os plan os não contemplam a outorga de opçõ es de compra de ações, não há que se falar em fixação do preço de aquisição ou exercício de opção. No ILP, o qual foi substituído pelo PAV, o va lor devido aos executivos era calculado pela valorização de determin ado número de ações virtuais da Vale no período de três anos, considerando a cotação média das ações ordinárias da Vale dos 60 últimos pregões antes da data da concessão do incentivo, e a cotação média das ações ordinárias da Vale dos 60 últimos pregões do terceiro ano. Este valor é então multiplicado por um fator de performance da Companhia em relação a um peer group de 20 empresas globais com característ icas similares às da Vale. Em face do posicionamento da Companhia em relação a este grupo de empresas globais, o ILP pode ter seu valor ampliado em até 50% ou pode até ser zero. Pelo PAV, aplicável a partir do ano de 2014, a base de cálculo é a remuneração base recebida pela Diretoria Estatutária, sendo os parâmetros de ste cálculo pré-estabel ecidos para cada nível hierárquico e cada país onde a Companhia atua. O programa pa ssou a ter uma duração de 4 anos e não mais de 3 anos, conforme descrito no parágrafo acima. O programa permite, a partir do ciclo iniciado em 2014, a antecipação de pagamento, de forma gradual. Assim, o pagamento poderá ocorrer em parcelas acum ulativas de 20% (ao final do segundo ano), 30% (ao final do terceiro ano) e 50% (ao final do quarto ano), desde que atingida a condição de desempenho em cada ano, estabelecida no âmbito do PAV, qual seja, a colocação da Vale no âmbito de um grupo composto de 12 empresas com características similares às da Vale (peer group). A métrica para pagamento consiste no Total Shareholder Return (TSR) relativo ao peer group, levando-se em consideração os negócios e regiões em que a Vale atua e a influência de oscilações do mercado brasileiro. Este percentual é decresce nte, de tal forma que na 3ª posição o valor permanece inalterado, e, a partir da 10ª posição e abaixo, não há qualquer pagamento. No Matching, o valor líquido a ser pago aos executivos, a título de incentivo, é calculado em função do número de ações preferenciais cl asse A de emissão da Companhia, adquiridas pelos executivos para se tornarem elegíveis ao Plano. j. Critérios para fixação do prazo de exercício Não aplicável. Conforme já menc ionado, os planos de remunera ção baseados em ações acima mencionados não contemplam a outorga de opção de compra de ações, consequentemente não há prazo para exercício. No entanto, os referidos planos preveem que o pagamento do incentivo será realizado após períod o de carência de três anos (para ILP e Matching) ou de quatro anos (para o PAV, que substituiu o ILP a partir de 2014). No caso do PAV o pagamento poderá ocorrer em parcelas acumulativas de 20% (ao final do segundo ano), 30% (ao final do terceiro ano) e 50% (ao final do quarto ano), desde que atingida a condição de desempenho em cada ano estabelecida no âmbito do PAV, qual seja, a colocação da Vale no âmbito de um grupo composto de outras 12 empresas com caract erísticas similares às da Vale ( peer group). A métrica para pagamento consiste no Total Shareholder Return (TSR) relativo ao peer group. k. Forma de Liquidação Os planos de remuneração baseados em ações acima mencionados contemplam o pagamento de premiação em dinheiro. l. Restrições à transferência das ações No Plano Matching, caso o participante tr ansfira, no período de três anos, qualquer ação preferencial da Companhia vinculada ao Plano, o executivo perde o direito ao prêmio. Ainda, no âmbito do Plano, estão vedadas as operações envolvendo derivativos, que configurem posições vendidas em ações da Vale, assim c omo o aluguel para terceiros de ações de propriedade do participante, considerando que o Matching tem como um dos seus propósitos a exposição e alinhamento do executivo às açõe s listadas da Companhia durante o período do PÁGINA: 404 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 13.4 - Plano de remuneração baseado em ações do conselho de administração e diretoria estatutária Plano. Ficam também vedadas as operações descritas acima (e nvolvendo derivativos e aluguel de ações) relativas a qualquer ação da Vale que o executivo detenha, ainda que tenham sido adquiridas fora do âmbito do Plano, enquanto ele for um participante ativo do mesmo. Não aplicável ao Plano ILP ou PAV (que substituiu o ILP), uma vez que os participantes do Plano não são requeridos a manter posição acionária na Companhia, nem recebem ações no âmbito do Plano. m. Critérios e eventos que, quando verificados, ocasionarão a suspensão, alteração ou extinção do plano No Plano Matching, qualquer transferência pelo participante das ações preferenciais de emissão da Vale vinculadas ao plano, antes do período de carência de três anos ou o seu desligamento da Companhia, geram a extinção de quaisquer direitos a que seriam intitulados no âmbito do Plano. No Plano ILP ou PAV (que substituiu o ILP), o desligamento do executivo da Companhia gera a extinção de quaisquer direitos a que seria intitulado no âmbito do Plano. n. Efeitos da saída do administrador dos órgãos do emissor sobre seus direitos previstos no plano de remuneração baseado em ações Como se trata de mecanismo de retenção, em caso de saída por iniciativa própria, o participante perde o direito aos planos de re muneração baseados em ações. Em caso de rescisão ou não renovação do contrato por parte da Companhia, o participante recebe os valores a que já tenha adquirido direito à época da rescisão ou término do contrato. PÁGINA: 405 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 13.5 - Remuneração baseada em ações do conselho de administração e da diretoria estatuária O Plano de Incentivo de Longo Prazo (ILP), o Programa de Ações Virtuais (PAV) (o qual substituiu o ILP) e o Matching, descritos detalhadamente no item 13.4, não contemplam a outorga de opções de compra de ações, pois se baseiam nas cotações da s ações ordinárias e preferenciais da Companhia, conforme aplicável, para definir o valor em espécie a ser pago a título de incentivo aos diretores executivos. Dessa forma, a maioria das inf ormações não são aplicáveis, co mo por exemplo, as informações relacionadas ao preço médio ponderado de exercício (a) das opções em aberto no início de cada exercício social, (b) das opções perdidas durante cada exercício social, (c) das opções exercidas durante cada exercício social, (d) das opções expiradas durante cada exercício social e à diluição potencial no caso de exercício de todas as opções outorgadas não são aplicáveis à Companhia. Considerando o acima exposto, são divulgados nas tabe las abaixo, para fins de referência, as informações relativas ao incentivo, incluindo os valores pagos em cada período. Remuneração baseada em ações prevista para o exercício social corrente (2017) Conselho de Administração Diretoria Estatutária Total Nº total de membros(1) 24,00 7,00 31,00 Nº de membros remunerados (2) 0,00 7,00 7,00 Preço médio ponderado de exercício: (a) das opções em aberto no início do exercício social n/a n/a n/a (b) das opções perdidas durante o exercício social n/a n/a n/a (c) das opções exercidas durante o exercício social n/a n/a n/a (d) das opções expiradas durante o exercício social n/a n/a n/a Diluição potencial em caso de exercício de todas as opções outorgadas n/a n/a n/a (1) O número total de membros corresponde à média anual do número de membros do referido órgão da administração apurado mensalmente apurado nos termos do item 13.2. (2) Corresponde ao número de diretores e conselheiros, conf orme aplicável, a quem foi atribuída remuneração baseada em ações reconhecida no resultado do emissor no exercício, conforme disposto no Ofício Circular CVM/SEP 01/2017. Remuneração baseada em ações - Exercício Social encerrado em 31 de dezembro de 2016 Conselho de Administração Diretoria Estatutária Total Nº total de membros(1) 20,50 7,55 28,05 Nº de membros remunerados (2) 0,00 7,55 7,55 Preço médio ponderado de exercício: (a) das opções em aberto no início do exercício social n/a n/a n/a (b) das opções perdidas durante o exercício social n/a n/a n/a (c) das opções exercidas durante o exercício social n/a n/a n/a (d) das opções expiradas durante o exercício social n/a n/a n/a Diluição potencial em caso de exercício de todas as opções outorgadas n/a n/a n/a (1) O número total de membros corresponde à média anual do número de membros do referido órgão da administração apurado mensalmente apurado nos termos do item 13.2. (2) Corresponde ao número de diretores e conselheiros, conf orme aplicável, a quem foi atribuída remuneração baseada em ações reconhecida no resultado do emissor no exercício, conforme disposto no Ofício Circular CVM/SEP 01/2017. Remuneração baseada em ações - Exercício Social encerrado em 31 de dezembro de 2015 PÁGINA: 406 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 13.5 - Remuneração baseada em ações do conselho de administração e da diretoria estatuária Conselho de Administração Diretoria Estatutária Total Nº total de membros(1) 21,00 8,00 29,00 Nº de membros remunerados (2) 0,00 8,00 8,00 Preço médio ponderado de exercício: (a) das opções em aberto no início do exercício social n/a n/a n/a (b) das opções perdidas durante o exercício social n/a n/a n/a (c) das opções exercidas durante o exercício social n/a n/a n/a (d) das opções expiradas durante o exercício social n/a n/a n/a Diluição potencial em caso de exercício de todas as opções outorgadas n/a n/a n/a (1) O número total de membros corresponde à média anual do número de membros do referido órgão da administração apurado mensalmente apurado nos termos do item 13.2. (2) Corresponde ao número de diretores e conselheiros, conf orme aplicável, a quem foi atribuída remuneração baseada em ações reconhecida no resultado do emissor no exercício, conforme disposto no Ofício Circular CVM/SEP 01/2017. Remuneração baseada em ações - Exercício Social encerrado em 31 de dezembro de 2014 Conselho de Administração Diretoria Estatutária Total Nº total de membros(1) 21,00 8,00 29,00 Nº de membros remunerados (2) 0,00 8,00 8,00 Preço médio ponderado de exercício: (a) das opções em aberto no início do exercício social n/a n/a n/a (b) das opções perdidas durante o exercício social n/a n/a n/a (c) das opções exercidas durante o exercício social n/a n/a n/a (d) das opções expiradas durante o exercício social n/a n/a n/a Diluição potencial em caso de exercício de todas as opções outorgadas n/a n/a n/a (1) O número total de membros corresponde à média anual do número de membros do referido órgão da administração apurado mensalmente apurado nos termos do item 13.2. (2) Corresponde ao número de diretores e conselheiros, conf orme aplicável, a quem foi atribuída remuneração baseada em ações reconhecida no resultado do emissor no exercício, conforme disposto no Ofício Circular CVM/SEP 01/2017. Remuneração baseada em ações prevista para o exercício social corrente (2017) Conselho de Administração Diretoria Estatutária Total Outorga de opções de compra de ações (Outorga do Incentivo) Data de outorga (Data de outorga do incentivo) - Janeiro de 2014 e 2015 e março de 2014 (1) - Quantidade de opções outorgadas n/a n/a n/a Prazo para que as opções se tornem exercíveis (Prazo limite para o recebimento do incentivo) - Dezembro de 2016 e março de 2017 (2) - Prazo máximo para exercício das opções n/a n/a n/a Prazo de restrição à transferência das ações n/a n/a n/a Valor justo das opções na data de cada outorga (Valor do Incentivo Pago) - 13.853.280,00 13.853.280,00 (1) Em janeiro de 2014 e 2015 iniciaram-se os ciclos de PAV e março de 2014 iniciou-se o ciclo de Matching. PÁGINA: 407 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 13.5 - Remuneração baseada em ações do conselho de administração e da diretoria estatuária (2) Em 31 de dezembro de 2016 encerraram-se a 2ª e a 1ª janelas de antecipação dos ciclos de PAV iniciados, respectivamente, nos anos 2014 e 2015, e em março de 2017 encerrou-se o ciclo de Matching iniciado no ano 2014. Remuneração baseada em ações - exercício social encerrado em 31/12/2016 Conselho de Administração Diretoria Estatutária Total Outorga de opções de compra de ações (Outorga do Incentivo) Data de outorga (Data de outorga do incentivo) - Janeiro de 2014 e março de 2013 (1) - Quantidade de opções outorgadas n/a n/a n/a Prazo para que as opções se tornem exercíveis (Prazo limite para o recebimento do incentivo) - Dezembro de 2015 e março de 2016 (2) - Prazo máximo para exercício das opções n/a n/a n/a Prazo de restrição à transferência das ações n/a n/a n/a Valor justo das opções na data de cada outorga (Valor do Incentivo Pago) - 3.424.314,00 3.424.314,00 (1) Em janeiro de 2014 iniciou-se o ciclo do PAV e março de 2013 iniciou-se o ciclo de Matching. (2) Em 31 de dezembro de 2015 encerrou-se a 1ª janela de antecipação do ciclo de PAV iniciado em 2014 e em março de 2016 encerrou-se o ciclo de Matching iniciado em 2013. Remuneração baseada em ações - exercício social encerrado em 31/12/2015 Conselho de Administração Diretoria Estatutária Total Outorga de opções de compra de ações (Outorga do Incentivo) Data de outorga (Data de outorga do incentivo) - Janeiro e março de 2012 (1) - Quantidade de opções outorgadas n/a n/a n/a Prazo para que as opções se tornem exercíveis (Prazo limite para o recebimento do incentivo) - Dezembro de 2014 e março de 2015 (2) - Prazo máximo para exercício das opções n/a n/a n/a Prazo de restrição à transferência das ações n/a n/a n/a Valor justo das opções na data de cada outorga (Valor do Incentivo Pago) - 1.596.622,42 1.596.622,42 (1) Em janeiro de 2012 iniciou-se o ciclo de ILP e março de 2012 iniciou-se o ciclo de Matching. (2) Em 31 de dezembro de 2014 encerrou-se o ciclo de ILP e em março de 2015 encerrou-se o ciclo de Matching. Remuneração baseada em ações -exercício social encerrado em 31/12/2014 Conselho de Administração Diretoria Estatutária Total Outorga de opções de compra de ações (Outorga do Incentivo) Data de outorga (Data de outorga do incentivo) - Janeiro e março de 2011 (1) - Quantidade de opções outorgadas n/a n/a n/a Prazo para que as opções se tornem exercíveis (Prazo limite para o recebimento do incentivo) - Dezembro de 2013 e março de 2014 (2) - Prazo máximo para exercício das opções n/a n/a n/a Prazo de restrição à transferência das ações n/a n/a n/a Valor justo das opções na data de cada outorga - 1.857.202,70 1.857.202,70 PÁGINA: 408 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 13.5 - Remuneração baseada em ações do conselho de administração e da diretoria estatuária (Valor do Incentivo Pago) (1) Em janeiro de 2011 iniciou-se o ciclo de ILP e março de 2011 iniciou-se o ciclo de Matching. (2) Em 31 de dezembro de 2013 encerrou-se o ciclo de ILP e março de 2014 encerrou-se o ciclo de Matching. PÁGINA: 409 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 13.6 - Informações sobre as opções em aberto detidas pelo conselho de administração e pela diretoria estatuária Não aplicável, uma vez que os pla nos de remuneração baseada em ações da Companhia não contemplam a outorga de opções de compra de ações, pois se ba seiam nas cotações das ações ou na remuneração recebida pelos administradores da Companhia para definir o valor em espécie a ser pago a título de incentivo aos diretores executivos. Para maiores in formações, vide itens 13.4 e 13.5 deste Formulário de Referência. PÁGINA: 410 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 13.7 - Opções exercidas e ações entregues relativas à remuneração baseada em ações do conselho de administração e da diretoria estatuária Não aplicável, uma vez que os planos de remuneraçã o baseada em ações da Companhia não contemplam a outorga de opções de compra de ações, pois se ba seiam nas cotações das ações ou na remuneração recebida pelos administradores da Companhia para definir o valor em espécie a ser pago a título de incentivo aos diretores executivos, não sendo entregues ações de emissão da Companhia em tesourar ia aos executivos. Para maiores in formações, vide itens 13.4 a 13.6 deste Formulário de Referência. PÁGINA: 411 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 13.8 - Informações necessárias para a compreensão dos dados divulgados nos itens 13.5 a 13.7 - Método de precificação do valor das ações e das opções Não aplicável. Vide itens 13.4 a 13.7 deste Formulário de Referência. PÁGINA: 412 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 13.9 - Participações em ações, cotas e outros valores mobiliários conversíveis, detidas por administradores e conselheiros fiscais - por órgão a. Quantidade de ações ou cotas direta ou indiretamente detidas, no Brasil ou no exterior, e outros valores mobiliários conversíveis em ações ou cotas, emitidos pela Companhia, por membros do conselho de administração, da diretoria estatutária ou do conselho fiscal, agrupados por órgão, na data de encerramento do último exercício social: Ações emitidas pela VALE S.A. Acionistas Em 31/12/2016 ON PN Conselho de Administração Diretoria Executiva Conselho Fiscal 6.700 9.300 0 15.600 1.645.064 (*) 3.006 Total 16.000 1.663.670 (*) Inclui 101.065 ações VALE.P na forma de American Depositary Receipts (ADRs), na Bolsa de Valores de Nova Iorque. b. Quantidade de ações ou cotas direta ou indiretamente detidas, no Brasil ou no exterior, e outros valores mobiliários conversíveis em ações ou cotas, emitidos pelos controladores diretos e indiretos da Companhia, por membros do conselho de administração, da diretoria estatutária ou do conselho fiscal, agrupados por órgão, na data de encerramento do último exercício social: Ações emitidas pela VALEPAR S.A. Acionistas Em 31/12/2016 ON PN Conselho de Administração 0 0 Diretoria Executiva 0 0 Conselho Fiscal 0 0 Total 0 0 A Companhia esclarece que, em 14 de agosto de 2017, a Valepar foi incorporada pela Vale no âmbito da operação de reestruturação societária da Companhia. Para mais informações sobre a referida operação, ver item 15.7 deste Formulário de Referência. Ações emitidas pela BNDES Participações S.A. Acionistas Em 31/12/2016 ON PN Conselho de Administração 0 0 Diretoria Executiva 0 0 Conselho Fiscal 0 0 Total 0 0 Ações emitidas pela LITEL PARTICIPAÇÕES S.A. Acionistas Em 31/12/2016 ON PN Conselho de Administração 0 0 Diretoria Executiva 0 0 PÁGINA: 413 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 13.9 - Participações em ações, cotas e outros valores mobiliários conversíveis, detidas por administradores e conselheiros fiscais - por órgão Conselho Fiscal 0 0 Total 0 0 PÁGINA: 414 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 13.9 - Participações em ações, cotas e outros valores mobiliários conversíveis, detidas por administradores e conselheiros fiscais - por órgão Ações emitidas pela BRADESPAR S.A. Acionistas Em 31/12/2016 ON PN Conselho de Administração 300 135.818 Diretoria Executiva 0 0 Conselho Fiscal 0 0 Total 300 135.818 Ações emitidas pela MITSUI & CO., LTD Acionistas Em 31/12/2016 ON PN Conselho de Administração 66.503 0 Diretoria Executiva 0 0 Conselho Fiscal 0 0 Total 66.503 0 Ações emitidas pela ELETRON S.A. Acionistas Em 31/12/2016 ON PN Conselho de Administração 0 0 Diretoria Executiva 0 0 Conselho Fiscal 0 0 Total 0 0 Ações emitidas pela OPPORTUNITY ANAFI PARTICIPAÇÕES S.A. Acionistas Em 31/12/2016 ON PN Conselho de Administração 0 0 Diretoria Executiva 0 0 Conselho Fiscal 0 0 Total 0 0 Ações emitidas pela BELAPART S.A. Acionistas Em 31/12/2016 ON PN Conselho de Administração 0 0 Diretoria Executiva 0 0 Conselho Fiscal 0 0 Total 0 0 Ações emitidas pela VALETRON S.A. PÁGINA: 415 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 13.9 - Participações em ações, cotas e outros valores mobiliários conversíveis, detidas por administradores e conselheiros fiscais - por órgão Acionistas Em 31/12/2016 ON PN Conselho de Administração 0 0 Diretoria Executiva 0 0 Conselho Fiscal 0 0 Total 0 0 c. Quantidade de ações ou cotas direta ou indiretamente detidas, no Brasil ou no exterior, e outros valores mobiliários conversíveis em ações ou cotas, emitidos por sociedades controladas ou sob controle comum da Companhia, por membros do conselho de administração, da diretoria esta tutária ou do conselho fiscal, agrupados por órgão, na data de encerramento do último exercício social: Ações emitidas pela MRS LOGÍSTICA S.A. Acionistas Em 31/12/2016 ON PN Conselho de Administração 0 0 Diretoria Executiva 0 0 Conselho Fiscal 0 0 Total 0 0 Ações emitidas pela PT VALE INDONESIA TBK Acionistas Em 31/12/2016 ON PN Conselho de Administração 0 0 Diretoria Executiva 0 0 Conselho Fiscal 0 0 Total 0 0 PÁGINA: 416 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 13.10 - Informações sobre planos de previdência conferidos aos membros do conselho de administração e aos diretores estatutários Conforme cláusula contratual, a Companhia paga a parte do empregador e do executivo, de até 9% da remuneração fixa , na Valia – Fundação Vale do Rio Doce de Seguridade Social, ou em outro plano de previdência complementar da escolha do diretor estatutário. Na Valia, a idade míni ma para requerimento da renda de aposentadoria é de 45 anos, após período mínimo de cinco anos de carência com contribuições. Valia – Fundação Vale do Rio Doce de Seguridade Social Conselho de Administração Diretoria Estatutária Total Nº total de membros (1) 20,50 7,55 28,05 Nº de membros remunerados (2) 0,00 6,00 6,00 Nome do Plano Plano de Benefício Vale Mais Quantidade de administradores que reúnem as condições para se aposentar - 4, sendo (i) 2 por Renda de Aposentadoria Normal; (ii) 2 por Renda de Aposentadoria Antecipada; e (iii) e 1 por Renda de Benefício Diferido por Desligamento(3) - Condições para se aposentar antecipadament e - /g131 ter no mínimo 45 anos de idade; /g131 ter no mínimo 5 anos de filiação ininterrupta à VALIA, contados a partir da data da última adesão do participante ao Plano Vale Mais (exceto para participantes migrados do Plano de Benefício Definido (Plano de Previdência já extinto) para o Plano Vale Mais); /g131 ter rescindido o contrato de trabalho com o patrocinador ou ter perdido a condição de dirigente. - Valor atualizado das contribuições acumuladas no plano de previdência até o encerramento do último exercício social, descontada a parcela relativa a contribuições feitas diretamente pelos administradores - R$ 12.354.897,14 (4) - Valor total acumulado das contribuições realizadas durante o último exercício social, descontada a parcela relativa a contribuições feitas diretamente pelos administradores - R$ 1.516.839,27 (5) Possibilidade de resgate antecipado e condições - O participante ativo que, na data da rescisão do seu contrato de trabalho com o patrocinador ou na data da perda da condição de dirigente, não optar por se tornar contribuinte autopatrocinado ou vinculado, nem optar pelo instituto da portabilidade e não estiver em gozo de benefício pelo Plano Vale - PÁGINA: 417 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 13.10 - Informações sobre planos de previdência conferidos aos membros do conselho de administração e aos diretores estatutários Mais, estará habilitado a receber o Resgate. O valor do Resgate será igual a: 100% da C onta de Participante + 1% da Conta de Patrocinador por mês de contribuição normal ordinária vertida pelo participante ao Plano Vale Mais, até o máximo de 80% dessa Conta. (1) O número total de membros corresponde à média anual do número de membros do referido órgão da administração apurado mensalmente apurado nos termos do item 13.2. (2) Corresponde ao número de diretores e conselheiros, conforme aplicável, vinculados ao plano de previdência, conforme disposto no Ofício Circular CVM/SEP 01/2017. (3) Um dos administradores tem direito a 2 (dois) benefício s, sendo 1 (um) Renda de Aposentadoria Normal e 1 (um) Renda de Benefício Diferido por Desligamento. (4) Valor correspondente à soma das Contas de Patrocinador dos participantes, posicionado em 31/12/2016. (5) Valor correspondente à soma das co ntribuições ordinárias realizadas pelo patrocinador em nome de cada um dos participantes no exercício social de 2016. Conselho de Administração Diretoria Estatutária Total Nº total de membros (1) 20,50 7,55 28,05 Nº de membros remunerados (2) 0,00 1,00 1,00 Nome do Plano Plano de Benefício Valiaprev Quantidade de administradores que reúnem as condições para se aposentar - 1 por Renda de Aposentadoria Antecipada 0,00 Condições para se aposentar ante cipadamente - • ter no mínimo 45 anos de idade; • ter no mínimo 5 anos de filiação ininterrupta à VALIA, contados a partir da data da última adesão do participante ao Plano Valiaprev; • ter rescindido o contrato de trabalho com o patrocinador o u ter perdido a condição de dirigente. - Valor atualizado das contribuições acumuladas no plano de previdência até o encerramento do último exercício social, descontada a parcela relativa a contribuições feitas diretamente pelos administradores - R$ 1.177.588,02 (3) - Valor total acumulado das contribuições realizadas durante o último exercício social, descontada a parcela relativa a contribuições feitas diretamente pelos administradores - R$ 244.027,81 (4) - Possibilidade de resgate antecipado e condições - /g131 O participante ativo que, na data da rescisão do seu contrato de trabalho com o patrocinador ou na data da perda da condição de dirigente, não optar por se tornar - PÁGINA: 418 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 13.10 - Informações sobre planos de previdência conferidos aos membros do conselho de administração e aos diretores estatutários contribuinte autopatrocinado ou vinculado, nem optar pelo instituto da portabilidade e não estiver em gozo de benefício pelo Plano Valiaprev, estará habilitado a receber o Resgate. /g131 O valor do Resgate será igual a: 100% da Conta de Participante + 1% da Conta de Patrocinador por mês de contribuição normal ordinária vertida pelo participante ao Plano Valiaprev, até o máximo de 80% dessa Conta. (1) O número total de membros corresponde à média anual do número de membros do referido órgão da administração apurado mensalmente apurado nos termos do item 13.2. (2) Corresponde ao número de diretores e conselheiros, conforme aplicável, vinculados ao plano de previdência, conforme disposto no Ofício Circular CVM/SEP 01/2017. (4) Valor correspondente à soma das Contas de Patrocinador dos participantes, posicionado em 31/12/2016. (5) Valor correspondente à soma das co ntribuições ordinárias realizadas pelo patrocinador em nome de cada um dos participantes no exercício social de 2016. PÁGINA: 419 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Item não divulgado em razão de decisão judicial, qual seja, a sentença proferida na ação ordinária nº 0002888- 21.2010.4.02.5101, em curso perante a 5ª Vara Federal do Rio de Janeiro, que, tornou definitiva a decisão liminar anteriormente concedida ao IBEF/RJ (ao qual a Vale e executivos vinculados à Vale são associados), determinando que a CVM que se abstenha (a) de implementar a exigência contida no subitem 13.11 do anexo 24 da Instrução CVM 480, e (b) de aplicar qualquer penalidade relacionada ao descumprimento da referida exigência aos associados do IBEF. A CVM apresentou recurso (apelação) contra a sentença. Em 06 de fevereiro de 2014, o processo foi enviado ao Tribunal Regional Federal da 2ª Região para julgamento do recurso, que não possui efeito suspensivo. Portanto, pelo menos até que seja julgado o recurso da CVM, a sentença segue produzindo os efeitos acima referidos. Justificativa para o não preenchimento do quadro: 13.11 - Remuneração individual máxima, mínima e média do conselho de administração, da diretoria estatutária e do conselho fiscal PÁGINA: 420 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 13.12 - Mecanismos de remuneração ou indenização para os administradores em caso de destituição do cargo ou de aposentadoria Os contratos com os diretores estatutários da Companhia contêm cláusulas de indenização para os casos de rescisão, não renovação do contra to e aposentadoria, desde que estes eventos ocorram por iniciativa da Companhia, nos seguint es valores: (i) uma in denização de caráter compensatório por toda e qualquer verba que seja devida, correspondente a 6 vezes o valor da última remuneração fixa mensal paga para os Diretores Executivos e 12 vezes para o Diretor Presidente, além do pagamento de indenização corr espondente a 2 vezes a remuneração fixa anual, a ser quitada em 8 parcelas trimestrai s iguais, que é condicionada a um período de indisponibilidade de 24 meses. Não firmamos com os membros do Conselho de Administração e os membros do Conselho Fiscal quaisquer outros arranjos cont ratuais, apólices de seguros ou outros instrumentos que estruturem mecanismos de remuneração ou indenização em caso de destituição do cargo. Para detalhes relativos a apólices de seguros envolvendo o pagamento ou reembolso de despesas suportadas pelos administradores da Companhia, ver o item 12.11 deste Formulário de Referência da Companhia. PÁGINA: 421 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 13.13 - Percentual na remuneração total detido por administradores e membros do conselho fiscal que sejam partes relacionadas aos controladores Órgão 2016 2015 2014 Conselho de Administração 81,65% 72,00% 66,00% Diretoria Estatutária 0,00% 0,00% 0,00% Conselho Fiscal 0,00% 0,00% 0,00% PÁGINA: 422 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 13.14 - Remuneração de administradores e membros do conselho fiscal, agrupados por órgão, recebida por qualquer razão que não a função que ocupam Não houve, nos três últimos exercícios soci ais, pagamento de rem uneração para membros do Conselho de Administração, da Diretoria Estatutária ou do Conselho Fiscal por qualquer razão que não a função que ocupem. PÁGINA: 423 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 13.15 - Remuneração de administradores e membros do conselho fiscal reconhecida no resultado de controladores, diretos ou indiretos, de sociedades sob controle comum e de controladas do emissor Exercício social 2016 – remuneração recebida em função do exercício do cargo na Companhia Conselho de Administração Diretoria Estatutária Conselho Fiscal Total Controladores Diretos e Indiretos 0 0 0 0 Controladas da Companhia 0 Total: R$ 2.160.397,00 Remuneração anual: R$ 1.584.599,00 Benefícios direitos e indiretos: R$ 575.798,00 0 R$ 2.160.397,00 Sociedades Sob Controle Comum 0 0 0 0 Exercício social 2015 – remuneração recebida em função do exercício do cargo na Companhia Conselho de Administração Diretoria Estatutária Conselho Fiscal Total Controladores Diretos e Indiretos 0 0 0 0 Controladas da Companhia 0 Total: R$ 4.830.798,06 Remuneração anual: R$ 4.453.137,18 Benefícios direitos e indiretos: R$ 377.660,88 0 R$ 4.830.798,06 Sociedades Sob Controle Comum 0 0 0 0 Exercício social 2014 – remuneração recebida em função do exercício do cargo na Companhia Conselho de Administração Diretoria Estatutária Conselho Fiscal Total Controladores Diretos e Indiretos 0 0 0 0 Controladas da Companhia 0 Total: R$2.271.308,13 Remuneração anual fixa: R$1.293.162,00 Benefícios direitos e indiretos: R$978.146,13 0 R$2.271.308,13 Sociedades Sob Controle Comum 0 0 0 0 PÁGINA: 424 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 13.16 - Outras informações relevantes Proposta de Remuneração Global A proposta de remuneração global dos administradores para o exercício de 2017 foi submetida à Assembleia Geral Ordiná ria no sentido de se fixar co mo verba global o montante de até R$ 161.134.088,00 (cento e sessenta e um milhões, cento e trinta e quatro mil e oitenta e oito reais), a ser distribuído pelo Conselho de Administração, observado o disposto na legislação em vigor e no Estatuto Social da Vale. Ressalta-se que o montante proposto e aprovado considera as responsabilidades dos administradores, o temp o dedicado às funções, a competência, a reputação profissional e o valor de seus serviços no mercado. É importante observar que a proposta global de remuneração a provada, demonstrada acima, considera a remuneração dos membros dos comitês de assessoramento e encargos relacionados à mesma, montante este não demonstrado no item 13.2 acima. Ainda, foi aprovado no âmbito da referida proposta que a remuneração mensal de cada membro em exercício do Conselho Fiscal, a partir de 1º de maio de 2017 até a Assembleia Geral Ordinária que se realizará em 2018, corresponda a 10% ( dez por cento) da remuneração que, em média, for atribuída a cada Diretor Executivo, não computados os benefícios, verbas de representação e participação nos lucros. Além da remuneração acima fixada , os membros em exercício do Conselho Fiscal terão direito ao reembolso das despesas de locomoção e estadia necessárias ao desempenho das suas funç ões, sendo certo que os membros suplentes somente serão remunerados nos casos em que exercerem a titularida de em virtude de va cância, impedimento ou ausência do respectivo membro titular. O montante acima destacado compreende: (I) a proposta de remuneração dos membros do Conselho de Administração, Dire toria Estatutária e membros do Conselho Fiscal de até R$ 157.663.688 (cento e cinquenta e sete milhões, seiscentos e sessenta e três mil e seiscentos e oitenta e oito reais), a qual é composta por (a) R$ 8.536.961 (oito milhões, quinhentos e trinta e seis mil, novecentos e sessenta e um reais) correspondentes à remuneração fixa dos membros do Conselho de Administração e dos membros do Conselho Fiscal, nos termos do art. 163 da Lei nº 6.404/76, líquida dos encargos sociais de responsabilidade da Vale; (b) até R$61.157.475 (sessenta e um milhões, cento e cinquenta e sete mil, quatrocent os e setenta e cinco reais), relativos à remuneração fixa e variável dos Diretores Executivos, que leva em consideração uma Diretoria Executiva composta de 7 Diretores Executivos, líq uida dos encargos sociais de responsabilidade da Vale e excl uídos os benefícios diretos e in diretos. A remune ração fixa individual é compatível com os valores pagos aos executivos de empresas do mesmo porte, enquanto a remuneração variável, correspondente ao bônus e ao incentivo de longo prazo, tem o seu pagamento vincul ado ao cumprimento de metas pré-estabelecidas, baseadas no desempenho da Companhia. Assim sendo, o pagamento da remuneração variável é equivalente ao cumprimento parcial ou total das metas pré-estabelecidas, podendo, inclusive, não ser devida, na hipótese de não terem sido atingidas as referidas metas; (c) até R$87.969.253 (oitenta e sete milhões, novecentos e sessenta e nove mil, duzentos e cinquenta e três reais) correspondentes aos tributos e encargos incidentes sobre a remuneração e de responsabilidade da Vale, e, ainda, benefícios de qualquer na tureza e a pagamentos rescisórios de dois Diret ores Executivos que deixaram a companhia em 2016, bem como à previsão de saída em 2017 de mais dois Diretores Executivos e o correspondente pagamento das verbas rescisórias e (II) a proposta de remuneração dos membros dos Com itês de Assessoramento e en cargos relacionados à mesma de até R$3.470.400 (três milhões, quatrocentos e setenta mil e quatrocentos reais). Seguem abaixo informações adicionais relativos à proposta de remuneração global da Companhia aprovada em sede de AGO/E, acima disposta: PÁGINA: 425 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 13.16 - Outras informações relevantes a) Período a que se refere a presente proposta de remuneração : A proposta da Administração se refere ao período compreendido entre 1º de janeiro a 31 de dezembro de 2017, qual seja, o exercício social corrente. b) Comentários sobre os valores aprovados na Proposta de Administração em 2016 e os valores referentes à remuneração dos Administradores efetivamente realizados: Nas Assembleias Gerais Ordinária e Extraordinária de 25 de abril de 2016 foi aprovado o montante de até R$90.372.853,00 (noventa milhões, trezentos e setenta e dois mil, oitocentos e cinquenta e três reais) o qual compreendia a remuneração a ser distribuída aos membros do Conselho de Administração, do Conselho Fiscal, da Diretoria, bem como dos membros dos Comitês de Assessoramento. A Vale esclarece que, com relação ao exercício social de 2016, foi efetivamente realizado o valor referente à re muneração dos membros do Conselho de Administração, do Conselho Fiscal, da Diretoria Executiva, bem como dos membros dos Comitês de Assessoramento correspondente a R$65.377.961,00 (sessenta e cinco milhões, trezentos e setenta e sete mil, novecentos e sessenta e um reais). A diferença entre o valor inicialmente proposto e o valor efetivamente realizado decorreu principalmente em função do valor pago a título de indenização de membros da Diretoria Estatutária, que ficou abaixo do valor orçado. c) Comentários sobre eventuais diferenças entre os valores da proposta atual e da proposta anterior e os constantes do item 13 do Formulário de Referência da Vale: O valor da remuneração global dos membros do Conselho de Administração, do Conselho Fiscal, da Diretoria Executiva, bem como dos membros dos Comitês de Assessoramento para o exercício social a se encerrar em 2017, corresponde a R$ 161.134.088,00 (cento e sessenta e um milhões, cento e trinta e quatro mil e oitenta e oito reais). Esse valor é 78% superior ao valor proposto para o exercício social de 2016 de R$ 90.372.853 ,00 (noventa milhões, trezentos e setenta e dois mil, oitocentos e cinquenta e três reais) em virtude do Bônus que voltou a ser pago no ano 2017 e do aumento da cotação das ações da Companhia que, consequentemente, aumentou a remuneração dos programas atrelados às ações. Ambos pagamentos ocasionaram também aumento nas parcelas de INSS. Além disso, a mudanç a orçada para a estrutura do Conselho de Administração da Companhia e da administração como um todo também contribuiu para o aumento do orçamento para o ano de 2017. Esclarecimento O valor global aprovado na Assembleia Geral Ordinária mencionado acima é superior aos valores constantes do item 13.2 deste Formulário de Referência, uma vez que contempla também, além da remuneração a ser atribuída aos membros do Conselho de Administração, do Conselho Fiscal e da Diretoria Executiva, a remuneração dos membros dos Comitês de Assessoramento, enquanto os valores constantes do item 13.2 do Formulário de Referência contemplam somente os valores da remuneração dos membros do Conselho de Admini stração, do Conselho Fiscal e da Diretoria Executiva. PÁGINA: 426 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 14.1 - Descrição dos recursos humanos a. número de empregados (total, por grupos com base na atividade desempenhada e por localização geográfica) O quadro abaixo apresenta o número de empregados da Companhia e de suas controladas em 31 de dezembro de 2014, 2015 e 2016: 2014 2015 2016 Número de empregados próprios total 76.531 74.098 73.062 Por área de negócio Ferrosos 30.314 28.134 27.394 Não ferrosos 15.618 15.736 15.420 Carvão 2.137 2.203 2.039 Logística 14.345 13.758 14.079 Fertilizantes(1) 6.773 9.181 8.935 Outros (2) 7.344 5.086 5.195 Por localização geográfica Brasil 59.765 57.850 56.576 Canadá 6.666 6.767 6.626 Indonésia 3.138 3.167 3.186 Nova Caledônia 1.342 1.336 1.306 Austrália 364 318 215 Estados Unidos 7 6 4 China 155 137 140 Moçambique 2.341 1.938 2.492 Peru 801 788 782 Colômbia 0 0 0 Chile 10 7 7 Outros (3) 1.942 1.784 1.728 (1) Operações descontinuadas. (2) Compreende os seguintes: Exploração, Energia, Engenharia, Institutos e Fundações, Gestão de Projetos, Serviços Gerais e Serviço s Corporativos. (3) Compreende os seguintes: Argentina, Áustria, Índia, Japão, Malawi, Korea, Malásia, Omã, Paraguai, Singapore, Suíça, Emirados Árabes Unidos e Reino Unido. b. número de terceirizados (total, por grupos com base na atividade desempenhada e por localização geográfica) O quadro abaixo apresenta o número de terceirizados da Companhia e de suas controladas nos exercícios sociais encerrados em 31 de dezembro de 2014, 2015 e 2016 por atividade desempenhada e por localização geográfica: 2014 2015 2016 Número de terceirizados 129.920 92.242 66.659 PÁGINA: 427 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 14.1 - Descrição dos recursos humanos (1) Compreende os seguintes: Exploração, Energia, Engenharia, Institutos e Fundações, Gestão de Projetos e Serviços Corporativos (2) Compreende os seguintes: Argentina, Ilhas Cook, Japão, Libéria, Malawi, Malásia, Omã, Paraguai, Cingapura e Suíça. c. índice de rotatividade O índice de rotatividade dos empre gados da Companhia e de suas controladas nos exercícios sociais encerrados em 2014, 2015 e 2016 foi de 8,1%, 8,7% e 7,2%, respectivamente. O índice de rotatividade é calculado com base nos dados da Vale S.A. e de suas controladas nos seguintes países: Brasil, Canadá, Indonésia, Nova Caledônia, Austrália, Estados Unidos da América, China, Moçambique, Peru, Colômbia, Chile, Arge ntina, Áustria, Dubai, Índia , Japão, Korea, Malawi, Malásia, Omã, Paraguai, Filipinas, Singapura, Suíça, Reino Unido e Zâmbia. Por área de negócio Ferrosos 21.041 12.606 13.607 Não ferrosos 13.937 12.421 10.576 Carvão 15.338 6.998 2.561 Logística 8.889 7.350 6.446 Fertilizantes 10.076 7.479 8.296 Outros (1) 60.639 45.388 25.173 Por localização geográfica Brasil 98.308 72.403 52.968 Canadá 7.385 3.783 3.275 Indonésia 2.429 4.262 3.235 Nova Caledônia 1.784 1.576 1.276 Austrália 249 106 0 Estados Unidos 0 0 0 China 20 19 1 Moçambique 13.634 7.243 3.524 Peru 1.009 1.150 1.128 Colômbia 0 0 0 Chile 21 12 31 Outros (2) 5.081 1.688 1.221 PÁGINA: 428 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 14.2 - Alterações relevantes - Recursos humanos Devido à redução da participação da Vale nas empresas de Ca rga Geral no exercício de 2014, o efetivo destas empresas deixou de ser consolidado no número total de empregados, tanto próprios quanto terceiros. No exercício social de 2015, houve uma re dução de aproximadamente 29% da quantidade de terceirizados da Vale, a qual decorreu, principalmente, de (i) desmobilizações, (ii) otimização de processos, bem como da produtividade na área de Ferrosos, (iii) redução do número de terceiros em projeto na África, e (iv) da primarização de 2.389 empregados próprios na Vale Fertilizantes em 2015. A primarização acima destacada foi o principal fator responsáv el pelo aumento do número de empregados no exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2015. Para o exercício social de 2016, a reduç ão do número de terceiros ocorreu, quase que integralmente, pela desmobilização de projetos. PÁGINA: 429 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 14.3 - Descrição da política de remuneração dos empregados Os salários e benefícios pratica dos pela Vale e suas subsidiárias sã o geralmente estabelecidos considerando práticas de remune ração e benefícios de cada loc alidade na qual a Companhia atua. a. política de salários e remuneração variável A Vale segue a prática, já adotada nos últimos an os, de realizar pesquisas comparativas de remuneração, oferecendo a todos os seus em pregados próprios, um salá rio igual ou superior ao mínimo legal praticado em cada localidade. Adicionalmente, por meio da sua remuneração, a Vale promove o engajamento dos seus empregados e incentiva o desempenho cada vez maior por meio de recompensas diferen ciadas, fortalecendo a cult ura de busca constante por resultados. O pacote de remuneração perm ite também, o alinhamento dos objetivos e resultados individuais aos da Vale. Nas unidades próprias da Vale, a avaliação de desempenho para remuneração variável de curto prazo (anual) é baseada em metas anuais alinhadas à estratégia da Companhia e ao orçamento definidos pelo Conselho de Ad ministração. Tal avaliação é realizada por meio de um processo interativo entre os empregados e seus gestores, além de contar com sistema informatizado, no qual os resultados são regist rados. Neste programa, os empre gados são recompensados pelo cumprimento e/ou superação de suas metas, e também de acordo c om os resultados obtidos pelo principal indicador da empre sa (Fluxo de Caixa Operacional subtraído dos Investimentos Correntes). O painel de metas de cada em pregado é composto por cate gorias, dentre elas sustentabilidade, econômico-financeiro, excelência operacional e metas específicas das áreas, e no início de cada ano oc orre a apuração dos re sultados das metas do ano anterior. Cada resultado alcançado nas meta s representa uma quantidade de pontos e a soma dos pontos é um dos fatores que, junto com o resultado da Vale, definirá a remuneraçã o variável de curto prazo do empregado. Nas duas últimas negociações, a Vale celebrou acordos coletivos de trabalho com vigência de um ano com todos os sindicatos de trabalhadore s, representantes de 100% dos empregados da Companhia no Brasil. Em decorrência do acordo do período 2016/2017, houve aumento de 8,5%, concedido a partir de novembro de 2016. A Companhi a tem acordos coletivos com empregados sindicalizados em nossas operações na Austrália, Brasil, Canadá, Indonésia, Malaui, Moçambique, Nova Caledônia, Peru e Reino Unido. A Companhia estabelece os prog ramas salariais e de benefícios para a Vale S.A. e suas subsidiárias, exceto a Vale Canada. Em março de 2016, a Vale Newfoundland & Labrador Limited, uma subsidiária da Vale Canada Limited, fez um acordo de três anos com o sindicato que representa os empregados de produção e manutenção da mina de Voisey’s Bay. No que se refere aos empregados não sindicalizados, a Vale Canadá realiza uma revisão anual dos salários. Determinados empregados que fazem parte do quad ro de gestão da Vale poderão, conforme elegibilidade de cada plano, participar também dos incentivos de longo prazo, tais como: (i) Matching: programa baseado em ações, com o objetivo de incentivar o “sentimento de dono” da Companhia e elevar a capacidade de atração e retenção de gestores, por meio do qual o empregado elegível pode adquirir, com recursos próprios, ações preferenciais da Vale (momento 0), e caso mantenha as ações sob sua propriedade, bem como seu vínculo empregatício c om a Vale por um período de 3 (três) anos, além de cumprir os requisitos definidos no manual anual do programa, terá o direito de receber da Vale o equivalente ao mesmo número de aç ões compradas no momento 0. Para ma is informações sobre o Matching, ver o item 13.4 deste Formulário de Referência; (ii) Incentivo de Longo Prazo – ILP: programa que concede ações virtuais da Vale à alta liderança e leva em co nsideração o desempenho rela tivo do retorno total ao PÁGINA: 430 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 14.3 - Descrição da política de remuneração dos empregados acionista (Total Shareholder Return - TSR) comparado com o de um grupo definido de empresas comparáveis (peer group), ao longo do ciclo de 3 anos. O último ano de concessão do ILP foi o do ciclo iniciado em 2013, mas os termos e condições do ILP continuam aplicáveis aos seus beneficiários. A partir de 2014, o ILP foi substituído pelo Programa de Ações Virtuais – PAV em 2014, um programa também baseado em ações virtuais ordinárias da Vale, com funcionamento e condicionantes muito similares ao ILP, em que os participantes têm a oportunidade de receber, ao longo de um ciclo de 4 (quatro anos), um valor equivalente ao valor de mercado de um determinado número de ações ordinárias da Vale. Para mais informações sobre o ILP, o PAV, ver o item 13.4 deste Formulário de Referência; (i) Bônus de projeto: programa de longo pra zo voltado para líderes de projeto de capital baseado no desempenho e sustentabilidade dos projetos. A política de salários e remuneração variável atribuída aos Diretores não estatutários encontra- se descrita no item 13 deste Formulário de Referência. b. política de benefícios Uma das diretrizes da Vale é garantir que os benefícios sejam oferecidos de forma consistente nas diversas localidades onde a Vale está presente, observando os objetivos de cada negócio, a filosofia e a estratégia corporati va de recursos humanos, além de respeitar as exigências legais do país e considerar as condições locais do merca do. A Vale oferece aos seus empregados um pacote de remuneração e benefícios que contribui para a es tratégia de atração, retenção e engajamento. A Vale concede a 100% dos seus empregados os benefícios de assistência médica e seguro de vida e para a maior parte dos empregados, a Val e oferece seguro contra acidentes pessoais, previdência privada, auxílio-tran sporte, formação educacional, re feição no trabalho, auxílio- alimentação e Programa de assistência ao empregado. Em relação aos planos de previdência, a Vale recomenda que nas localidades onde o mercado financeiro permita a administra ção dos recursos de longo prazo de forma sustentável, seja oferecido modelo do tipo contribuição definida. Os empregados brasileiros da Vale e da maioria de suas subsidiárias brasileiras podem participar de planos de aposentadoria administrados pela Valia. A maioria dos participantes dos pla nos da Valia é participante de um plano denominado “Vale Mais”, que a Valia implementou em 2000. Esse plano é sobretu do um plano de contribuição definida com um benefí cio definido em relação ao serviç o anterior a 2000 e outros benefícios definidos para cobrir invalidez temporária ou permanente, aposentadoria e proteção financeira aos dependentes em caso de mor te. A Valia também opera um plano de benefícios definidos, fechado aos novos participantes desde maio de 2000, com benefícios baseados nos anos de serviço, salário e benefícios de seguridade social. Esse plano cobre os participantes aposentados e seus beneficiários, bem c omo um número relativamente pe queno de empregados que não quiseram se transferir do plano antigo para o plano “Vale Mais”, quando ele foi estabelecido em maio de 2000. Os empregados das operaçõ es de Metais Básicos da Vale, principalmente no Canadá e Reino Unido, participam de planos de pensão de benefício definido e planos de pensão de contribuição definida. Todos os novos empregados de suas operações de Metais Básicos participam de planos de pensão de contribuição defi nida. Os empregados no Japão e em Taiwan participam de um plano de pensão de benefício definido. Os em pregados de outras jurisdições, inclusive China, Indonésia, Malawi, Suíça, Es tados Unidos e Zâmbia, participam de plan os de pensão de contribuição definida. PÁGINA: 431 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 14.3 - Descrição da política de remuneração dos empregados c. características dos planos de remuneração baseados em ações dos empregados não administradores Os planos de remune ração baseados em ações descritos no item 13.4 deste Formulário de Referência são e xtensivos aos Diretores nã o estatutários da Companhia, bem como a outros níveis de liderança, de acordo com as regras de elegibilidade de cada plano. As características dos referidos planos se encontram descritas no item 13.4 deste Formulário de Referência. PÁGINA: 432 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 14.4 - Descrição das relações entre o emissor e sindicatos A Vale constrói uma relação ha rmônica com os sindicatos no mundo inteiro (a data deste Formulário de Referênc ia, são aproximadamente 40 sindicatos no Brasil e 12 sindicatos no restante do mundo). Hoje são negociados acordos coletivos no Brasil, Canadá, Reino Unido, Peru, Moçambique, Austrália, Nova Caledôn ia, Indonésia e Omã. Até a data deste Formulário de Referência, todas as negociações coletivas iniciadas de pois de 2010 alcançaram o acordo, sem chegarem a impasse e/ou greve. Não ocorreram, nos últimos três exercícios soci ais, greves ou paralisaçõ es nas atividades da Companhia ou de suas subsidiária s, nos termos do critério do Global Reporting Initiative - GRI, que estabelece como greve ou paralisação movimentos superiores a 7 dias. Não obstante o acima exposto, em Moçambique, por ocasião dos resu ltados negativos da Vale, em 2016, não houve pagamento de PLR referente ao exercício de 2015, e, por esse motivo, os empregados fizeram uma paralisação de 5 dias. Ressalta-se que nã o houve pagamento de PLR em nenhuma operação da Vale referente ao exercício de 2015. Desde 2005 os empregados elegem através de processo de votação direta um membro efetivo do Conselho de Administração e seu respectivo suplente. As eleições são conduzidas, em conjunto, pela empresa e pelos sindicatos. No Brasil, a Vale realiza semestralmente, desde 2010, reuniões de diálogo social com os sindicatos voltadas para o tema : “Saúde e Segurança no Trabalho”. Eventualmente participam também destas reuniões as Centrais Sindicais Brasileiras ligadas aos sindicatos que representam os empregados da Vale. PÁGINA: 433 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 14.5 - Outras informações relevantes Não há outras informações relevantes que não tenham sido divulgadas nos itens acima. PÁGINA: 434 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 TOTAL 0 0,000000% 05.839.607/0001-83 Norueguesa Não Não 04/10/2017 Norges Bank Investment Management Sim Trench, Rossi e Watanabe Advogados Juridica 61.576.369/0001-31 Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 0 0,000000% 15.999.021 5,209031% 15.999.021 0,301602% 03.847.461/0001-92 Brasileira-RJ Sim Sim 14/08/2017 Bradespar S.A. 332.965.266 6,662577% 0 0,000000% 332.965.266 6,276816% Não 97.026.670 1,941487% 0 0,000000% 97.026.670 1,829075% Litela Participações S.A. 05.495.546/0001-84 Brasileira-RJ Não Não 14/08/2017 Não TOTAL 5.763.173 1,876399% Preferencial Classe A 5.763.173 1,876399% Norte Americana Não Não 14/08/2017 BlackRock, Inc. Sim HSBC Bank Brasil S.A. Juridica 01.701.201/0001-89 Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 264.303.153 5,288660% 5.763.173 1,876399% 270.066.326 5,091091% CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista 15.1 / 15.2 - Posição acionária Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo pessoa CPF/CNPJ Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % Detalhamento por classes de ações (Unidades) Qtde. ações ordinárias (Unidades) Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais (Unidades) Ações preferenciais % Qtde. total de ações (Unidades) Total ações % PÁGINA: 435 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 AÇÕES EM TESOURARIA - Data da última alteração: 14/08/2017 87.032.292 1,741501% 0 0,000000% 87.032.292 1,640669% Preferencial Classe E 12 100,000000% Preferencial Classe A 285.377.890 92,914570% TOTAL 285.377.902 92,914571% OUTROS 2.469.478.900 49,413846% 285.377.902 92,914570% 2.754.856.802 51,932527% Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 448.934.429 8,983100% 0 0,000000% 448.934.429 8,462981% Não BNDES Participações S.A. 00.383.281/0001-09 Brasileira-RJ Sim Sim 14/08/2017 05.466.338/0001-57 Japonesa Sim Sim 14/08/2017 Mitsui & Co., Ltd 286.347.055 5,729755% 0 0,000000% 286.347.055 5,398003% Sim Mitsui & Co. (Brasil) S.A. Juridica 61.139.697/0001-70 00.743.065/0001-27 Brasileira-RJ Sim Sim 14/08/2017 Litel Participações S.A. 1.011.456.739 20,239074% 0 0,000000% 1.011.456.739 19,067236% Não CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista 15.1 / 15.2 - Posição acionária Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo pessoa CPF/CNPJ Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % Detalhamento por classes de ações (Unidades) Qtde. ações ordinárias (Unidades) Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais (Unidades) Ações preferenciais % Qtde. total de ações (Unidades) Total ações % PÁGINA: 436 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 TOTAL 307.140.096 100,000000% Preferencial Classe A 307.140.084 100,000000% Preferencial Classe E 12 100,000000% 4.997.544.504 100,000000% 307.140.096 100,000000% 5.304.684.600 100,000000% TOTAL Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 15.1 / 15.2 - Posição acionária Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo pessoa CPF/CNPJ CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Acionista Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % Detalhamento por classes de ações (Unidades) Qtde. ações ordinárias (Unidades) Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais (Unidades) Ações preferenciais % Qtde. total de ações (Unidades) Total ações % PÁGINA: 437 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 TOTAL 1 100,000000 0 0,000000 1 100,000000 OUTROS 0 0,000000 0 0,000000 0 0,000000 TOTAL 0 0.000000 33.657.248/0001-89 Brasileira Não Sim 14/08/2017 Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social – BNDES Não Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 1 100,000000 0 0,000000 1 100,000000 CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social BNDES Participações S.A. 00.383.281/0001-09 ACIONISTA CONTROLADORA / INVESTIDORA 15.1 / 15.2 - Posição acionária CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Qtde. ações ordinárias (Unidades) Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais (Unidades) Ações preferenciais % Qtde. total de ações (Unidades) Total ações % Detalhamento de ações (Unidades) Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo pessoa CPF/CNPJ PÁGINA: 438 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 OUTROS 29.072.145 23,730000 224.488.309 98,890000 253.560.454 72,540000 TOTAL 0 0,000000 Não 04.233.319/0001-18 Brasileira-SP Não Sim 14/08/2017 Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 30.388.376 24,800000 2.235.627 0,980000 32.624.003 9,330000 NCF Participações S.A. TOTAL 0 0.000000 60.701.521/0001-06 Brasileira-SP Não Sim 14/08/2017 Fundação Bradesco Não Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 18.179.304 14,840000 0 0,000000 18.179.304 5,200000 TOTAL 0 0,000000 61.529.343/0001-32 Brasileira-SP Não Sim 14/08/2017 Cidade de Deus Cia. Cial. de Participações S.A. Não Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 44.883.224 36,630000 300.960 0,130000 45.184.184 12,930000 CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Bradespar S.A. 03.847.461/0001-92 ACIONISTA CONTROLADORA / INVESTIDORA 15.1 / 15.2 - Posição acionária CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Qtde. ações ordinárias (Unidades) Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais (Unidades) Ações preferenciais % Qtde. total de ações (Unidades) Total ações % Detalhamento de ações (Unidades) Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo pessoa CPF/CNPJ PÁGINA: 439 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 TOTAL 122.523.049 100,000000 227.024.896 100,000000 349.547.945 100,000000 CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Bradespar S.A. 03.847.461/0001-92 ACIONISTA CONTROLADORA / INVESTIDORA 15.1 / 15.2 - Posição acionária CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Qtde. ações ordinárias (Unidades) Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais (Unidades) Ações preferenciais % Qtde. total de ações (Unidades) Total ações % Detalhamento de ações (Unidades) Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo pessoa CPF/CNPJ PÁGINA: 440 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 TOTAL 247.128.345 100,000000 28.386.004 100,000000 275.514.349 100,000000 OUTROS 53.388.224 21,600000 627 0,000000 53.388.851 19,380000 TOTAL 0 0,000000 01.578.476/0001-77 Brasileira Não Sim 14/08/2017 BB Carteira Ativa Não Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 193.740.121 78,400000 28.385.377 100,000000 222.125.498 80,620000 CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Litel Participações S.A. 00.743.065/0001-27 ACIONISTA CONTROLADORA / INVESTIDORA 15.1 / 15.2 - Posição acionária CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Qtde. ações ordinárias (Unidades) Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais (Unidades) Ações preferenciais % Qtde. total de ações (Unidades) Total ações % Detalhamento de ações (Unidades) Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo pessoa CPF/CNPJ PÁGINA: 441 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 TOTAL 1.796.514.127 100,000000 0 0,000000 1.796.514.127 100,000000 TOTAL 0 0.000000 Não Não Tesouraria Não Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 32.456.800 1,810000 0 0,000000 32.456.800 1,810000 OUTROS 1.764.057.327 98,190000 0 0,000000 1.764.057.327 98,190000 CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Mitsui & Co., Ltd 05.466.338/0001-57 ACIONISTA CONTROLADORA / INVESTIDORA 15.1 / 15.2 - Posição acionária CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Qtde. ações ordinárias (Unidades) Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais (Unidades) Ações preferenciais % Qtde. total de ações (Unidades) Total ações % Detalhamento de ações (Unidades) Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo pessoa CPF/CNPJ PÁGINA: 442 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 TOTAL 0 0.000000 Brasileira Não Não 28/09/2012 União Federal (Ministério da Fazenda) Não Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 6.273.711.452 100,000000 0 0,000000 6.273.711.452 100,000000 TOTAL 6.273.711.452 100,000000 0 0,000000 6.273.711.452 100,000000 OUTROS 0 0,000000 0 0,000000 0 0,000000 CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social – BNDES 33.657.248/0001-89 ACIONISTA CONTROLADORA / INVESTIDORA 15.1 / 15.2 - Posição acionária CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Qtde. ações ordinárias (Unidades) Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais (Unidades) Ações preferenciais % Qtde. total de ações (Unidades) Total ações % Detalhamento de ações (Unidades) Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo pessoa CPF/CNPJ PÁGINA: 443 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 TOTAL 871.754.329 100,000000 0 0,000000 871.754.329 100,000000 TOTAL 0 0.000000 01.578.476/0001-77 Brasileira Não Não 06/01/2009 Previ - Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil Não Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 871.754.329 100,000000 0 0,000000 871.754.329 100,000000 OUTROS 0 0,000000 0 0,000000 0 0,000000 CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social BB Carteira Ativa 01.578.476/0001-77 ACIONISTA CONTROLADORA / INVESTIDORA 15.1 / 15.2 - Posição acionária CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Qtde. ações ordinárias (Unidades) Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais (Unidades) Ações preferenciais % Qtde. total de ações (Unidades) Total ações % Detalhamento de ações (Unidades) Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo pessoa CPF/CNPJ PÁGINA: 444 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 OUTROS 1.168.000.812 14,660000 0 0,000000 1.168.000.812 14,660000 TOTAL 0 0.000000 Não 04.866.462/0001-47 Brasileira-SP Não Sim 14/08/2017 Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 3.625.555.227 45,480000 0 0,000000 3.625.555.227 45,480000 Nova Cidade de Deus Participações S.A. TOTAL 0 0.000000 003.692.768-68 Brasileira-SP Não Sim 14/08/2017 Lia Maria Aguiar Não Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 496.778.330 6,230000 0 0,000000 496.778.330 6,230000 TOTAL 0 0.000000 60.701.521/0001-06 Brasileira-SP Não Sim 14/08/2017 Fundação Bradesco Não Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 2.680.635.547 33,630000 0 0,000000 2.680.635.547 33,630000 CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Cidade de Deus Cia. Cial. de Participações S.A. 61.529.343/0001-32 ACIONISTA CONTROLADORA / INVESTIDORA 15.1 / 15.2 - Posição acionária CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Qtde. ações ordinárias (Unidades) Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais (Unidades) Ações preferenciais % Qtde. total de ações (Unidades) Total ações % Detalhamento de ações (Unidades) Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo pessoa CPF/CNPJ PÁGINA: 445 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 TOTAL 7.970.969.916 100,000000 0 0,000000 7.970.969.916 100,000000 CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Cidade de Deus Cia. Cial. de Participações S.A. 61.529.343/0001-32 ACIONISTA CONTROLADORA / INVESTIDORA 15.1 / 15.2 - Posição acionária CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Qtde. ações ordinárias (Unidades) Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais (Unidades) Ações preferenciais % Qtde. total de ações (Unidades) Total ações % Detalhamento de ações (Unidades) Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo pessoa CPF/CNPJ PÁGINA: 446 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 OUTROS 0 0,000000 0 0,000000 0 0,000000 TOTAL 0 0.000000 Não 04.866.462/0001-47 Brasileira-SP Não Sim 14/08/2017 Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 1.726.886 0,150000 0 0,000000 1.726.886 0,080000 Nova Cidade de Deus Participações S.A. TOTAL 0 0,000000 60.701.521/0001-06 Brasileira-SP Não Sim 14/08/2017 Fundação Bradesco Não Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 290.061.768 25,130000 1.028.758.270 100,000000 1.318.820.038 60,410000 TOTAL 0 0.000000 61.529.343/0001-32 Brasileira-SP Não Sim 14/08/2017 Cidade de Deus Cia. Cial. de Participações S.A. Não Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 862.510.903 74,720000 0 0,000000 862.510.903 39,510000 CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social NCF Participações S.A. 04.233.319/0001-18 ACIONISTA CONTROLADORA / INVESTIDORA 15.1 / 15.2 - Posição acionária CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Qtde. ações ordinárias (Unidades) Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais (Unidades) Ações preferenciais % Qtde. total de ações (Unidades) Total ações % Detalhamento de ações (Unidades) Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo pessoa CPF/CNPJ PÁGINA: 447 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 TOTAL 1.154.299.557 100,000000 1.028.758.270 100,000000 2.183.057.827 100,000000 CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social NCF Participações S.A. 04.233.319/0001-18 ACIONISTA CONTROLADORA / INVESTIDORA 15.1 / 15.2 - Posição acionária CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Qtde. ações ordinárias (Unidades) Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais (Unidades) Ações preferenciais % Qtde. total de ações (Unidades) Total ações % Detalhamento de ações (Unidades) Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo pessoa CPF/CNPJ PÁGINA: 448 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 TOTAL 1 100,000000 0 0,000000 1 100,000000 OUTROS 1 100,000000 0 0,000000 1 100,000000 CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Fundação Bradesco 60.701.521/0001-06 ACIONISTA CONTROLADORA / INVESTIDORA 15.1 / 15.2 - Posição acionária CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Qtde. ações ordinárias (Unidades) Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais (Unidades) Ações preferenciais % Qtde. total de ações (Unidades) Total ações % Detalhamento de ações (Unidades) Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo pessoa CPF/CNPJ PÁGINA: 449 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 OUTROS 1.168.000.812 14,660000 0 0,000000 1.168.000.812 14,660000 TOTAL 0 0.000000 Não 04.866.462/0001-47 Brasileira-SP Não Sim 14/08/2017 Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 3.625.555.227 45,480000 0 0,000000 3.625.555.227 45,480000 Nova Cidade de Deus Participações S.A. TOTAL 0 0.000000 003.692.768-68 Brasileira-SP Não Sim 14/08/2017 Lia Maria Aguiar Não Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 496.778.330 6,230000 0 0,000000 496.778.330 6,230000 TOTAL 0 0.000000 60.701.521/0001-06 Brasileira-SP Não Sim 14/08/2017 Fundação Bradesco Não Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 2.680.635.547 33,630000 0 0,000000 2.680.635.547 33,630000 CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Cidade de Deus Cia. Cial. de Participações S.A. 61.529.343/0001-32 ACIONISTA CONTROLADORA / INVESTIDORA 15.1 / 15.2 - Posição acionária CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Qtde. ações ordinárias (Unidades) Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais (Unidades) Ações preferenciais % Qtde. total de ações (Unidades) Total ações % Detalhamento de ações (Unidades) Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo pessoa CPF/CNPJ PÁGINA: 450 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 TOTAL 7.970.969.916 100,000000 0 0,000000 7.970.969.916 100,000000 CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Cidade de Deus Cia. Cial. de Participações S.A. 61.529.343/0001-32 ACIONISTA CONTROLADORA / INVESTIDORA 15.1 / 15.2 - Posição acionária CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Qtde. ações ordinárias (Unidades) Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais (Unidades) Ações preferenciais % Qtde. total de ações (Unidades) Total ações % Detalhamento de ações (Unidades) Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo pessoa CPF/CNPJ PÁGINA: 451 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 TOTAL 314.770.386 100,000000 333.542.140 100,000000 648.312.526 100,000000 0 0,000000 0 0,000000 0 0,000000 OUTROS TOTAL 0 0,000000 60.701.521/0001-06 Brasileira-SP Não Sim 14/08/2017 Fundação Bradesco Não Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 145.743.856 46,300000 333.542.140 100,000000 479.285.996 73,930000 TOTAL 0 0.000000 07.838.611/0001-52 Brasileira-SP Não Sim 14/08/2017 BBD Participações S.A. Não Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 169.026.530 53,700000 0 0,000000 169.026.530 26,070000 CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Nova Cidade de Deus Participações S.A. 04.866.462/0001-47 ACIONISTA CONTROLADORA / INVESTIDORA 15.1 / 15.2 - Posição acionária CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Qtde. ações ordinárias (Unidades) Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais (Unidades) Ações preferenciais % Qtde. total de ações (Unidades) Total ações % Detalhamento de ações (Unidades) Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo pessoa CPF/CNPJ PÁGINA: 452 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 TOTAL 314.770.386 100,000000 333.542.140 100,000000 648.312.526 100,000000 OUTROS 0 0,000000 0 0,000000 0 0,000000 TOTAL 0 0,000000 Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 60.701.521/0001-06 Brasileira-SP Não Sim 14/08/2017 Fundação Bradesco 145.743.856 46,300000 333.542.140 100,000000 479.285.996 73,930000 Não TOTAL 0 0.000000 07.838.611/0001-52 Brasileira-SP Não Sim 14/08/2017 BBD Participações S.A. Não Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 169.026.530 53,700000 0 0,000000 169.026.530 26,070000 CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Nova Cidade de Deus Participações S.A. 04.866.462/0001-47 ACIONISTA CONTROLADORA / INVESTIDORA 15.1 / 15.2 - Posição acionária CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Qtde. ações ordinárias (Unidades) Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais (Unidades) Ações preferenciais % Qtde. total de ações (Unidades) Total ações % Detalhamento de ações (Unidades) Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo pessoa CPF/CNPJ PÁGINA: 453 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 TOTAL 1 100,000000 0 0,000000 1 100,000000 OUTROS 1 100,000000 0 0,000000 1 100,000000 CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Fundação Bradesco 60.701.521/0001-06 ACIONISTA CONTROLADORA / INVESTIDORA 15.1 / 15.2 - Posição acionária CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Qtde. ações ordinárias (Unidades) Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais (Unidades) Ações preferenciais % Qtde. total de ações (Unidades) Total ações % Detalhamento de ações (Unidades) Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo pessoa CPF/CNPJ PÁGINA: 454 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 TOTAL 1 100,000000 0 0,000000 1 100,000000 OUTROS 1 100,000000 0 0,000000 1 100,000000 CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Fundação Bradesco 60.701.521/0001-06 ACIONISTA CONTROLADORA / INVESTIDORA 15.1 / 15.2 - Posição acionária CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Qtde. ações ordinárias (Unidades) Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais (Unidades) Ações preferenciais % Qtde. total de ações (Unidades) Total ações % Detalhamento de ações (Unidades) Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo pessoa CPF/CNPJ PÁGINA: 455 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 TOTAL 1 100,000000 0 0,000000 1 100,000000 OUTROS 1 100,000000 0 0,000000 1 100,000000 CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Previ - Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil 01.578.476/0001-77 ACIONISTA CONTROLADORA / INVESTIDORA 15.1 / 15.2 - Posição acionária CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Qtde. ações ordinárias (Unidades) Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais (Unidades) Ações preferenciais % Qtde. total de ações (Unidades) Total ações % Detalhamento de ações (Unidades) Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo pessoa CPF/CNPJ PÁGINA: 456 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 TOTAL 0 0,000000 Não Não Tesouraria Não Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 67.761.967 38,450000 11.031.566 8,300000 78.793.533 25,490000 95.004.332 53,920000 49.200.561 37,030000 144.204.893 46,660000 OUTROS TOTAL 0 0,000000 48.594.139/0001-37 Brasileira-SP Sim Não 14/08/2017 NCD Participações Ltda Não Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 0 0,000000 72.638.484 54,670000 72.638.484 23,500000 TOTAL 0 0.000000 004.637.528-72 Brasileira-SP Sim Não 14/08/2017 Lázaro de Mello Brandão Não Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 13.440.000 7,630000 0 0,000000 13.440.000 4,350000 CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social BBD Participações S.A. 07.838.611/0001-52 ACIONISTA CONTROLADORA / INVESTIDORA 15.1 / 15.2 - Posição acionária CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Qtde. ações ordinárias (Unidades) Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais (Unidades) Ações preferenciais % Qtde. total de ações (Unidades) Total ações % Detalhamento de ações (Unidades) Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo pessoa CPF/CNPJ PÁGINA: 457 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 TOTAL 176.206.299 100,000000 132.870.611 100,000000 309.076.910 100,000000 CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social BBD Participações S.A. 07.838.611/0001-52 ACIONISTA CONTROLADORA / INVESTIDORA 15.1 / 15.2 - Posição acionária CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Qtde. ações ordinárias (Unidades) Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais (Unidades) Ações preferenciais % Qtde. total de ações (Unidades) Total ações % Detalhamento de ações (Unidades) Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo pessoa CPF/CNPJ PÁGINA: 458 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 TOTAL 0 0,000000 Não Não 14/08/2017 Tesouraria Não Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 67.761.967 38,450000 11.031.566 8,300000 78.793.533 25,490000 OUTROS 95.004.332 53,920000 49.200.561 37,030000 144.204.893 46,660000 TOTAL 0 0,000000 48.594.139/0001-37 Brasileira-SP Sim Não 14/08/2017 NCD Participações Ltda Não Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 0 0,000000 72.638.484 54,670000 72.638.484 23,500000 TOTAL 0 0.000000 004.637.528-72 Brasileira-SP Sim Não 14/08/2017 Lázaro de Mello Brandão Não Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 13.440.000 7,630000 0 0,000000 13.440.000 4,350000 CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social BBD Participações S.A. 07.838.611/0001-52 ACIONISTA CONTROLADORA / INVESTIDORA 15.1 / 15.2 - Posição acionária CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Qtde. ações ordinárias (Unidades) Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais (Unidades) Ações preferenciais % Qtde. total de ações (Unidades) Total ações % Detalhamento de ações (Unidades) Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo pessoa CPF/CNPJ PÁGINA: 459 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 TOTAL 176.206.299 100,000000 132.870.611 100,000000 309.076.910 100,000000 CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social BBD Participações S.A. 07.838.611/0001-52 ACIONISTA CONTROLADORA / INVESTIDORA 15.1 / 15.2 - Posição acionária CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Qtde. ações ordinárias (Unidades) Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais (Unidades) Ações preferenciais % Qtde. total de ações (Unidades) Total ações % Detalhamento de ações (Unidades) Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo pessoa CPF/CNPJ PÁGINA: 460 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 TOTAL 314.770.386 100,000000 333.542.140 100,000000 648.312.526 100,000000 0 0,000000 0 0,000000 0 0,000000 OUTROS TOTAL 0 0,000000 60.701.521/0001-06 Brasileira-SP Não Sim 14/08/2017 Fundação Bradesco Não Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 145.743.856 46,300000 333.542.140 100,000000 479.285.996 73,930000 TOTAL 0 0.000000 07.838.611/0001-52 Brasileira-SP Não Sim 14/08/2017 BBD Participações S.A. Não Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 169.026.530 53,700000 0 0,000000 169.026.530 26,070000 CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Nova Cidade de Deus Participações S.A. 04.866.462/0001-47 ACIONISTA CONTROLADORA / INVESTIDORA 15.1 / 15.2 - Posição acionária CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Qtde. ações ordinárias (Unidades) Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais (Unidades) Ações preferenciais % Qtde. total de ações (Unidades) Total ações % Detalhamento de ações (Unidades) Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo pessoa CPF/CNPJ PÁGINA: 461 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 TOTAL 1 100,000000 0 0,000000 1 100,000000 OUTROS 1 100,000000 0 0,000000 1 100,000000 CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Fundação Bradesco 60.701.521/0001-06 ACIONISTA CONTROLADORA / INVESTIDORA 15.1 / 15.2 - Posição acionária CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Qtde. ações ordinárias (Unidades) Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais (Unidades) Ações preferenciais % Qtde. total de ações (Unidades) Total ações % Detalhamento de ações (Unidades) Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo pessoa CPF/CNPJ PÁGINA: 462 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 TOTAL 1 100,000000 0 0,000000 1 100,000000 OUTROS 1 100,000000 0 0,000000 1 100,000000 CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Fundação Bradesco 60.701.521/0001-06 ACIONISTA CONTROLADORA / INVESTIDORA 15.1 / 15.2 - Posição acionária CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Qtde. ações ordinárias (Unidades) Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais (Unidades) Ações preferenciais % Qtde. total de ações (Unidades) Total ações % Detalhamento de ações (Unidades) Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo pessoa CPF/CNPJ PÁGINA: 463 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 TOTAL 1 100,000000 0 0,000000 1 100,000000 OUTROS 1 100,000000 0 0,000000 1 100,000000 CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social Fundação Bradesco 60.701.521/0001-06 ACIONISTA CONTROLADORA / INVESTIDORA 15.1 / 15.2 - Posição acionária CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Qtde. ações ordinárias (Unidades) Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais (Unidades) Ações preferenciais % Qtde. total de ações (Unidades) Total ações % Detalhamento de ações (Unidades) Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo pessoa CPF/CNPJ PÁGINA: 464 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 TOTAL 0 0,000000 Não Não Tesouraria Não Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 67.761.967 38,450000 11.031.566 8,300000 78.793.533 25,490000 95.004.332 53,920000 49.200.561 37,030000 144.204.893 46,660000 OUTROS TOTAL 0 0,000000 48.594.139/0001-37 Brasileira-SP Sim Não 14/08/2017 NCD Participações Ltda Não Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 0 0,000000 72.638.484 54,670000 72.638.484 23,500000 TOTAL 0 0.000000 004.637.528-72 Brasileira-SP Sim Não 14/08/2017 Lázaro de Mello Brandão Não Classe ação Qtde. de ações (Unidades) Ações % 13.440.000 7,630000 0 0,000000 13.440.000 4,350000 CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social BBD Participações S.A. 07.838.611/0001-52 ACIONISTA CONTROLADORA / INVESTIDORA 15.1 / 15.2 - Posição acionária CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Qtde. ações ordinárias (Unidades) Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais (Unidades) Ações preferenciais % Qtde. total de ações (Unidades) Total ações % Detalhamento de ações (Unidades) Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo pessoa CPF/CNPJ PÁGINA: 465 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 176.206.299 100,000000 132.870.611 100,000000 309.076.910 100,000000 TOTAL CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social BBD Participações S.A. 07.838.611/0001-52 ACIONISTA CONTROLADORA / INVESTIDORA 15.1 / 15.2 - Posição acionária CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Qtde. ações ordinárias (Unidades) Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais (Unidades) Ações preferenciais % Qtde. total de ações (Unidades) Total ações % Detalhamento de ações (Unidades) Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo pessoa CPF/CNPJ PÁGINA: 466 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 TOTAL 1 100,000000 0 0,000000 1 100,000000 OUTROS 1 100,000000 0 0,000000 1 100,000000 Fundação Bradesco 60.701.521/0001-06 CONTROLADORA / INVESTIDORA CPF/CNPJ acionista Composição capital social ACIONISTA CONTROLADORA / INVESTIDORA 15.1 / 15.2 - Posição acionária CPF/CNPJ acionista Nacionalidade-UF Participa de acordo de acionistas Acionista controlador Última alteração Qtde. ações ordinárias (Unidades) Ações ordinárias % Qtde. ações preferenciais (Unidades) Ações preferenciais % Qtde. total de ações (Unidades) Total ações % Detalhamento de ações (Unidades) Acionista Residente no Exterior Nome do Representante Legal ou Mandatório Tipo pessoa CPF/CNPJ PÁGINA: 467 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Preferencial Classe E 12 100,000000% Preferencial Classe A 307.140.059 99,999992% Total 3.137.158.080 59,139389% Ações em circulação correspondente a todas ações do emissor com exceção das de titularidade do controlador, das pessoas a ele vinculadas, dos administradores do emissor e das ações mantdas em tesouraria Quantidade preferenciais (Unidades) 307.140.071 99,999992% Quantidade ordinárias (Unidades) 2.830.018.009 56,628170% Quantidade acionistas pessoa jurídica (Unidades) 1.326 Quantidade acionistas pessoa física (Unidades) 117.447 Data da última assembleia / Data da última alteração 18/10/2017 Ações em Circulação Quantidade investidores institucionais (Unidades) 2.348 15.3 - Distribuição de capital PÁGINA: 468 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 15.4 - Organograma dos acionistas e do grupo econômico a. todos os controladores diretos e indiretos e, caso o emissor deseje, os acionistas com participação igual ou superior a 5% de uma classe ou espécie de ações A Litel Participações S.A. (“Litel”) é uma sociedade holding controlada pelo BB Carteira Ativa (80,62%), fundo de investimento administrado por BB Gestão de Recursos – Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliários S.A., cujas cotas são 100% detidas pela Previ – Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil (“Previ”). A Prev i é uma entidade fech ada de previdência privada e seus participantes são funcionários do Banco do Brasil e empregados do quadro próprio da Previ. O referido fundo é administrado por BB Gestão de Recursos – Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliários S.A. Para informaç ões sobre a gestão da Previ, ver o item 15.8 deste Formulário de Referência. A Litel detém a participação de 19,07% no capital social da Companhia na Companhia. A Litel também possui participação indireta na Companhi a por meio da sua controlada Litela Part icipações S.A., a qual detém 97.026. 670 ações de emissão da Vale, correspondentes a 1,83% do seu capital social. A Bradespar S.A. é uma socieda de holding controlada por (i) Cida de de Deus Cia. Cial. de Participações S.A., sociedade holding (12,93%), (ii) NCF Participações S.A., sociedade holding (9,33%); e (iii) Fundação Bradesco, entidade sem fins lucrativos com o objetivo de proporcionar educação e profissionalização a crianças, jovens e adultos (5,20%). Para informações adicionais sobre a Fundação Bradesco, ver o item 15.8 dest e Formulário de Referênc ia. A Cidade de Deus Cia. Cial. de Participações S.A. é controlada por Nova Cidade de Deus Participações S.A., sociedade holding (45,48%), Fundação Bradesco (33,63%) e a Sra. Lia Maria Aguiar (6,23%). A NCF Participações S.A. é controlada pela Fundação Bradesco (60,4 2%), Cidade de Deus Companhia Comercial de Participações S.A. (39,51%) e Nova Cidade de Deus Participações S.A. (0,07%). A Nova Cidade de Deus Pa rticipações S.A. é cont rolada pela Fundação Bra desco (73,93%) e pela BBD Participações S.A. (26,07%). A BBD Participações S.A. aprese nta seu capital social disperso entre vários acionistas, sendo a N CD Participações Ltda., o maior deles, com 23,50% do capital social total. A Bradespar detém a participação de 6, 28% no capital socia l da Companhia na Companhia. PÁGINA: 469 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 15.4 - Organograma dos acionistas e do grupo econômico A Mitsui & Co., Ltd é uma soc iedade de comércio exterior ( trading company) sediada no Japão, que possui seu capital social altamente pulverizado. A Mitsui detém a participação de 5,40% no capital social da Compa nhia na Companhia. Para informaçõe s sobre os principais acionistas da Mitsui, ver o item 15.8 deste Formulário de Referência. A BNDES Participações S.A. é uma sociedade holdi ng 100% detida pelo Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social – BNDES (“BNDES”), que detém pa rticipação direta de 8,46% no capital social da Companhia. O BNDES é uma empresa pública dotada de personalidade jurídica de direito privado, cujas ações são 100% detidas pela União. b. principais controladas e coligadas da Companhia: Em 31 de março de 2017, a Val e controlava ou deti nha participação nas seguintes sociedades (para uma descrição detalhada das sociedades cont roladas e coligadas da Companhia que realizam atividades re levantes para os negócios da Vale, v ide o item 9 deste Formulário de Referência): Aceros Del Orinoco S.A Aços Laminados do Pará S.A. ACWA Power Moatize Limited ACWA Power Moatize Termoeléctrica S.A. Aliança Eólica Santo Inácio Participações S.A. Aliança Geração de Energia S.A Aliança Norte Energia Participações S.A Anyang Yu Vale Yongtong Pellet Co., Ltd. Associação Centro Cultural Vale Maranhão Associação Casa de Cultura Canaã dos Carajás Associação de Terminais Portuários Privados - ATP Associação Instituto Tecnologico Vale Associação Memorial Minas Gerais Vale Associação Museu Vale Associação Vale para Desenvolvimento Sustentável Australian Coal Inter Holding (NL) I B.V Balderton Trading Corporate Baovale Mineração S.A. Beijing Iron Ore Trading Center Corporation Belcoal Pty Ltd Belvedere Australia (BP) PTY Ltd Belvedere Coal Management Pty Ltd Belvedere JV (Unincorporate) Biopalma da Amazônia S.A - Reflorestamento, Indústria e Comércio Bowen Central Coal JV (Unincorporate) Bowen Central Coal Pty Ltd. - (ACN107 198 676) Bowen Central Coal Sales Pty Ltd. - (ACN 107 201 230) Caemi Holding GmbH California Steel Industries, Inc. Camberwell Coal Pty Ltd. - (ACN 003 825 018) Central Eólica Garrote S.A Central Eólica Santo Inácio IV S.A Central Eólica São Raimundo S.A Central Santo Inácio III S.A CMM Overseas S.A Companhia Coreano-Brasileira de Pelotização Companhia Hispano-Brasileira de Pelotização Companhia Italo-Brasileira de Pelotização Companhia Nipo-Brasileira de Pelotização Companhia Paulista de Ferro-Ligas Companhia Portuaria Baia de Sepetiba PÁGINA: 470 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 15.4 - Organograma dos acionistas e do grupo econômico Companhia Siderúrgica Ubu Companhia Usina Tecpar Compañia Minera Miski Mayo S.Ac. Consórcio AHE Porto Estrela Consórcio BM-ES-27 Consórcio BM-PAMA-10 Consórcio BM-PAMA-11 Consórcio BM-PAMA-12 Consórcio Capim Branco Energia Consórcio da Usina Hidrelétrica de Igarapava Consórcio de Rebocadores da Baia de São Marcos Consórcio de Rebocadores da Barra dos Coqueiros Consórcio Estreito Energia - CESTE Consórcio Gesai - Geração Santa Isabel Consórcio Machadinho Consórcio Railnet Consórcio SF-T-81 Consórcio UHE Candonga Copperbelt (B) Inc. Corredor do Desenvolvimento do Norte S.a.r.L Corredor Logistico Integrado de Nacala, S.A CPP Participações S.A CSI Tubular Products Inc CSP - Companhia Siderúrgica do Pecem Cubatão Fertilizer B.V Cubatão Nitrogenados S.A Docepar S.A. Eagle Downs Coal Management PTY Ltd Eastern Star Resources Pty Empreendimentos Brasileiros de Mineração S.A. Exide Group Incorporated Ferrovia Centro-Atlântica S.A. Ferrovia Norte Sul S.A Ferteco Europa S.à.r.l Florestas Rio Doce S.A Fortlee Investments Ltd Fundação Caemi de Previdência Social Fundação Estação do Conhecimento Moçambique Fundação Jussor Fundação Renova Fundação Vale Fundação Zoobotânica de Carajás Glennies Creek Coal Management Pty Ltd. - (ACN 097 768 093) Globalore PTE LTD. Henan Longyu Energy Resources Co. Ltd. IFC - Indústria de Fosfatados Catarinense Ltda Instituto Ambiental Vale Integra Coal Operations Pty Ltd. - (ACN 118 030 998) Integra Coal Sales Pty Ltd. - (ACN 080 537 033) Integrated Logistics Company Pty Ltd Internacional Iron Company. Inc Isaac Plains Coal Sales Pty Ltd. - (ACN 114 276 701) Kaolin Overseas Ltd. Kaserge Serviços Gerais Ltda. Kasonta - Lupoto Mines s.p.r.l Kasonta (B) Inc. Katanga (B) Inc. Konnoco (B) Inc. PÁGINA: 471 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 15.4 - Organograma dos acionistas e do grupo econômico Korea Nickel Corporation Lubambe Copper Mine Ltd. Lukali Holdings (B) Inc. Maitland Main Collieries Pty Ltd. - (ACN 000 021 652) MBR Overseas Ltd. Minas da Serra Geral S.A. Mineração Corumbaense Reunida S.A Mineração Dobrados S.A. Indústria e Comércio Mineração Guanhães Ltda. Mineração Guariba Ltda Mineração Manati LTDA Mineração Mato Grosso S.A Mineração Ocirema Indústria e Comércio Ltda Mineração Rio do Norte S.A Minerações BR Holding GmbH Minerações Brasileiras Reunidas S.A. Moatize Coal Investment (PTY) LTD Monticello Insurance Ltd. MRS Logística S.A MS Empreendimentos e Participações Ltda MSE - Serviços de Operação, Manutenção e Montagem Ltda MV Fertilizer Netherlands B.V. MVM Resources International B.V Nacala Corridor (DIFC) Limited Nacala Corridor Holding Netherlands B.V Norte Energia S.A. Pangea (Emirates) Limited Pineland Timber Company Ltd Ponta Ubu Agropecuaria Ltda Potássio Rio Colorado S.A. Prairie Potash Mines Limited PT Sumbawa Timur Mining PT Vale Eksplorasi Indonesia PT Vale Indonesia Tbk Qld Coal Holdings Pty Ltd - (ACN 081 724 129) Railvest Investments Inc Retiro Novo Reflorestamento Ltda Rio Doce Australia Pty Ltd Rio Doce International S.A Salobo Metais S.A Samarco Mineração S.A. SDCN - Sociedade de Desenvolvimento do Corredor de Nacala Seamar Shipping Corporation Sociedade de Desenvolvimento Estudo e Implantação do Corredor de Nacala-(SDEICN (SPE)) Société d'exploration minière Vior Inc. Société Industrielle et Commerciale Brasilo-Luxembourgeoise - Brasilux SRV Corporate S.A. Startec Iron LLC TEAL (Zambia) Ltd TEAL Bazaruto (B) Incorporate TEAL Etolie (B) Incorporated TEAL Holdings (B) Incorporated TEAL Lubumbashi (B) Inc. TEAL Management Corporation Teal Metals (DRC) Ltd s.p.r.l Teal Minerals (Barbados) Incorporated Teal Minerals (Barbados) Incorporated (Switzerland Branch) Teal Mining (DRC) s.p.r.l PÁGINA: 472 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 15.4 - Organograma dos acionistas e do grupo econômico Teal Mining Moçambique Tecnored Desenvolvimentos Tecnológicos S.A. Tecnored Tecnologia de Auto-Redução S.A. The Central East African Railway Tiebaghi Nickel S.A.S (Branch) Tiebaghi Nickel S.A.S. Transbarge Navegacion S.A. Transporte Ferroviário Concesionária S.A Transporte Ferroviário Inversora Argentina S.A Troy Resources Limited TUF Empreendimentos e Participações S.A Ultrafértil S.A Vale Americas Inc Vale Ásia Kabushiki Kaisha Vale Australia (EA) Pty Ltd - (ACN 081 724 101) Vale Australia (GC) Pty Ltd - (ACN 097 238 349) Vale Australia (IP) Pty Ltd - (ACN 114 276 694) Vale Australia Holdings Pty Ltd (ACN 075 176 386) Vale Australia Pty Ltd (ACN 062 536 270) Vale Base Metals Americas, Inc Vale Base Metals Asia Pacific Pte. Ltd Vale Belvedere (BC) PTY Vale Belvedere (SEQ) Pty Ltd Vale Belvedere Pty Ltd (ACN 128 403 645) Vale Canada Ltd Vale China Holdings (Barbados) Ltd. Vale Colombia SAS en Liquidación Vale Comércio Internacional SE Vale Cubatão Fertilizantes Ltda Vale Emirates Ltd. Vale Energia S.A Vale Europa SE Vale Europe Limited Vale Europe Pension Trustees Ltd. Vale Evate Moçambique, Ltda Vale Exploracion Argentina S.A. Vale Exploraciones Chile Ltda Vale Exploraciones Mexico S.A. de C.V. Vale Exploration Peru SAC Vale Exploration Philippines Inc Vale Exploration Pty Ltd (ACN 127 080 219) Vale Fertilizantes S.A. Vale Fertilizer International Holding B.V Vale Fertilizer Netherlands B.V Vale Holdings & Services AG Vale Inco Europe Holdings Vale Inco Management Advisory Services (Shangai) Co., Ltd. Vale India Private Limited Vale International Holdings GmbH Vale International Korea Vale International S.A Vale International S.A - Singapore Branch Vale International S.A-DIFC Vale Investments Ltd. Vale Japan Ltd. Vale Limited Vale Logística Africa, LDA Vale Logística de Argentina S.A PÁGINA: 473 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 15.4 - Organograma dos acionistas e do grupo econômico Vale Logística de Uruguay S.A Vale Logistics Limited Vale Malaysia Minerals Sdn. Bhd. Vale Malaysia Sdn. Bhd. Vale Manganês S.A Vale Mauritius Ltd. Vale Metais Basicos S.A Vale Metals (Shanghai) Co.,Ltd Vale Minerals China Co. Ltd Vale Moçambique S.A Vale Newfoundland & Labrador Ltd. Vale Nickel (Dalian) Co. Ltd Vale Nouvelle-Calédonie Branch Vale Nouvelle-Calédonie S.A.S. Vale Oil & Gas Peru S.A.C Vale Óleo e Gás S.A Vale Oman Distribution Center LLC Vale Oman Pelletizing Company LLC Vale Overseas Ltd. Vale Pecém S.A Vale Potash Canada Ltd Vale Projectos e Desenvolvimento Moçambique, Limitada Vale Shipping Company Pte Ltd Vale Shipping Enterprise Pte. Ltd Vale Shipping Holding Pte. Ltd Vale Slabs S.A Vale Soluções em Energia S.A Vale South Africa (Proprietary) Ltd. Vale Switzerland S.A Vale Taiwan Limited Vale Technology Development (Canada) Limited Vale Trading (Shanghai) Co., Ltd Vale Zambia Limited ValeServe Malaysia Sdn. Bhd. Valesul Alumínio S.A. VLI Multimodal S.A VLI Operação Ferroviária Independente S.A. VLI Operações Portuárias S.A VLI Participações S.A VLI S.A VLI Soluções S.A Wiggins Island Coal Export Terminal Pty Ltd Yayasan Mokora Husada (Foundation) Zhuhai YPM Pellet Co. Ltd c. participações da Companhia em sociedades do grupo Em 31 de março de 2017, a Vale não detinha participação em outras sociedades do grupo que não suas controladas e coligadas. d. participações de sociedades do grupo na Companhia Em 31 de março de 2017, nenh uma das sociedades do grupo, que não seja controladora direta ou indireta da Vale, detinha participações diretas ou indiretas na Companhia. e. sociedades sob controle comum PÁGINA: 474 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 15.4 - Organograma dos acionistas e do grupo econômico Em 31 de março de 2017 , não havia sociedades sob cont role comum da Valepar e de seus controladores, de forma conjunta, que não a Vale e suas controladas. Ressalta-se que, em 14 de agosto de 2017, data em que houve a incorporação da Valepar pela Vale, não havia sociedades sob controle comum da Litel Participações S.A., Bradespar S.A., BNDES Participações S.A. e Mitsui & Co. Ltd. que não a Vale e suas controladas. Para maiores informaç ões sobre a referida incorporação, ver item 15.7 deste Formulário de Referência. PÁGINA: 475 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 15.5 - Acordo de acionistas arquivado na sede do emissor ou do qual o controlador seja parte Na mesma data da efetivação da incorporação da Valepar S.A. (“Valepar”) pela Companhia, isto é, 14 de agosto de 2017, Litel Participações S.A. (“Litel”), Bradespar S.A. (“Bradespar”), Mitsui & Co., Ltd. (“Mitsui”) e BNDES Participações S.A. (“BNDESPAR”) celebraram novo acordo de acionistas (“Acordo de Acionistas Vale”), com vistas a conferir à Com panhia estabilidade e adequar a sua estrutura de governança corporativa durante o período de transição para sua nova estrutura societária sem controle definido. O Acordo de Acionistas Vale, que vincula somente 20% do total de ações ordinárias de emissão da Companhia, nos termos descritos no referido Acordo (“Ações Vinculadas”), vigerá até 09 de novembro de 2020, sem previsão de renovação. As Ações Vinculadas ficam sujeitas a todas as estipulações previstas no Acordo de Acionistas Vale. Ressalta-se, no entanto, que as Partes Signatárias (conforme definido abaixo) se obrigam a, caso possuam participação acionária na Vale não vinculada ao Acordo de Acionistas Vale, manifestar o direito de voto inerente a tal participação acionária, relativamente à determinada questão, de forma idêntica ao que restar decidido no âmbito do Acordo de Acionistas Vale. a. Partes Litel, Bradespar, Mitsui e BNDESPAR (em conjunto, “Partes Signatárias”). b. Data de celebração A data de celebração do Acordo de Acionistas Vale é 14 de agosto de 2017. c. Prazo de Vigência O prazo de vigência do Acordo de Acionistas Vale é 09 de novembro de 2020. d. Descrição das cláusulas relativas ao exercíc io do direito de voto e do poder de controle O Acordo de Acionistas Vale determina que as Partes Signatárias do Acordo se obrigam a comprometer seus votos nas Assembleias Gerais, bem como o voto a ser proferido pelos seus representantes no Conselho de Administração, para assegurar a observância dos princípios básicos previstos no referido instrumento. Desde que convocadas a pedido de qualquer das Partes Signatárias nos termos do Acordo de Acionistas Vale, as Partes Signat árias poderão se reunir previamen te à Assembleia Geral ou à reunião do Conselho de Admin istração da Vale, conforme o ca so (“Reunião Prévia”), para definirem os votos a serem proferidos por seus representantes na s Assembleias Gerais e pelos Conselheiros por elas indicados sobre as matéria s relacionadas abaixo, sendo certo que tais matérias descritas a seguir soment e poderão ser aprovadas em Reunião Prévia com o voto favorável de, pelo me nos, 75% (setenta e cinco por cento) do total das Ações Vinculadas das Partes presentes na Reunião Prévia: 1. Alterações do estatuto social da Vale, salvo em caso de exigência legal; 2. Aumento ou redução do capital social da Vale; 3. Emissão pela Vale de debêntur es, conversíveis ou não em ações, bônus de subscrição, opções para compra de ações ou qualquer outro título ou valor mobiliário; 4. Operações de fusão, incorporação, incorporação de ações e cisão em que a Vale seja parte, bem como sua transformação; 5. Requerimento pela Vale de processos de liquidação, dissolução, recuperação judicial ou extrajudicial, falência ou a sua respectiva suspensão; PÁGINA: 476 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 15.5 - Acordo de acionistas arquivado na sede do emissor ou do qual o controlador seja parte 6. Destituição dos membros do Conselho de Administração, inclusive de seu presidente; 7. Eleição e destituição dos Diretores; 8. Remuneração global e individual, fixa e va riável, dos Administradores e membros dos comitês de assessoramento do Conselho de Administração; 9. Constituição de sociedades pela Vale ou a tr ansformação de sociedade existente em outro tipo de sociedade, a aqui sição ou alienação, direta ou indireta, de part icipações no capital de outras sociedades, consórcios, fundações e outras entidades, inclusive através do exercício do direito de retirada , do exercício ou renúncia de direitos de preferência na subscrição e na aquisição, direta ou indiretament e, de participações societárias, ou de qualquer outra forma admitida em lei, nela in cluída, mas não limitad as às operações de fusão, cisão, incorporação e incorporação de ações nas sociedades em que a Vale participe, bem como alterações ao estatuto social/c ontrato social e/ou cont ratos das entidades anteriormente mencionadas, sempre que o valor for igual ou superior a 1% (um por cento) do patrimônio líquido da Vale, apurado com base no mais recente ITR da Vale; 10. Distribuição de dividendos e/ou juros sobre o ca pital próprio pela Vale, ou sua não distribuição; 11. Constituição de ônus re ais ou prestação de ga rantias, inclusive fiança s, pela Vale, para garantir obrigações de terceiros, inclusive co ligadas e controladas da Vale, excetuadas aquelas que a Vale detenha, no mínimo, 99% (noventa e nove por cento) do capital social; 12. Fixação do limite máximo de endividamento da Vale; 13. Aprovação das diretrizes estratégicas e do plano estratégico da Vale; 14. Aprovação dos orçamentos anual e plurianual e do plano de captação da Vale; 15. Aprovação de investimento e/ou desinvestimento, bem como acordos de investimentos, pela Vale de valor igual ou superior a 1% (um por cento) do patrimônio líquido, apurado com base no mais recente ITR da Vale; 16. Aprovação da Política de Transações com Partes Relacionadas da Vale; 17. Alienação pela Vale de bens do ativo permanente em (a) isoladamente, a 0,15% (zero vírgula quinze por cento) do ativo total, ou (b) cumulativamente em período de 12 (doze) meses, a 0,5% (zero vírgula cinco por cento) do ativo t otal, servindo de referênc ia para “a” e “b” o ativo total apurado com base no mais recente ITR da Vale; 18. Cancelamento do registro de companhia aber ta e redução do nível de listagem da Vale na B3 S.A. – Brasil, Bolsa, Balcão. 19. Eleição e destituição, pela diretoria da Vale, do diretor presidente das sociedades controladas pela Vale ou a ela coligadas ou em outras sociedades nas quais a Val e tenha o direito de indicar o diretor presidente. Ressalta-se, ainda, que as Pa rtes Signatárias se obrigam a v otar e fazer com que os seus representantes no Conselho de Administração votem (se for o caso) no sentido de que a Vale distribua aos seus acionistas 50% (cinquenta por cento) do lucro líquido do exercício em questão. e. Descrição das cláusulas re lativas à indicação de administradores ou membros de comitês estatutários A gestão de negócios da Vale será exercida por profissionais experient es, independentes e capacitados, que atendam às qualificações necessárias para os cargos por eles ocupados. PÁGINA: 477 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 15.5 - Acordo de acionistas arquivado na sede do emissor ou do qual o controlador seja parte Conforme o Acordo de Acionistas Vale, para fins da eleição dos Conselheiros de Administração da Vale (e respectivos suplentes), as Partes Signatárias deverão indicar o maior número possível de Conselheiros de Administraçã o cuja indicação couber às Partes, respeitad as as vagas destinadas aos Conselheiros eleitos nos termos da Lei nº 6.404/76, mantendo-se sempre o mínimo de 20% de Conselheiros independentes. As Partes Signatárias indicarão os Conselheiros da Vale, e respectiv os suplentes, cuja indicação couber às Partes Signatárias, proporcionalmente à sua participação no total das Ações Vinculadas. Caso o somatório do número de Conselheiros eleitos pelos demais acionistas da Vale não alcance o mínimo de 20% (vinte por cento), as Pa rtes Signatárias elegerão, de comum acordo, os Conselheiros independentes necessários a pe rfazer o mínimo requerido, sendo que esses Conselheiros não ficarão vinculados às Partes Signatárias que os elegeram. O Presidente do Conselho de Admi nistração e respectivo suplent e serão indicados pela Parte Signatária que detiver a maior quantidade das Ações Vinculadas, e o Vice-Presidente do Conselho de Administração e respectiv o suplente serão indicados pela Parte Signatária que detiver a segunda maior quantidade de Ações Vinculadas. O Diretor-Presidente da Vale será selecionado entre nomes propostos em lista tríplice elaborada por empresa internacional de sele ção de executivos e eleito em reunião do Conselho de Administração da Vale convocada para tal fim. Caberá ao Diretor-Presidente da Vale propor ao Conselho de Administração da Vale os nomes do s demais Diretores Executivos da Companhia, que serão eleitos em reunião do Conselho de Administração convocada para tal fim. f. Descrição das cláusulas relativas à tra nsferência de ações e à preferência para adquiri-las Principais Disposições relativas à Transferência e Direito de Preferência O Acordo de Acionistas Vale dispõe que as Pa rtes Signatárias não poderão vender, ceder, transferir, gratuita ou onerosamente, conferir ao capital de outra sociedade, transmitir, ou ainda, alienar ou dispor, sob qualquer forma (“Transferência”), de (i) suas Ações Vinculadas, (ii) direito à subscrição de títulos e/ou valores mobiliários de emissão da Companhia, desde que decorrentes das Ações Vinculadas, que, na data de sua emis são, confiram, possam vir a conferir, ou que permitam a subscrição de valor mobiliários de emissão da Companhia que garanta a seu titular o direito de voto (“Direito de Subscrição”), (iii) seus títulos ou valores mobiliários que confiram ou possam conferir direito a voto no âmbito da Companh ia (“Títulos”, em conjunto com as Ações Vinculadas e Direitos de Subscrição, “Valores M obiliários Vinculados”), salvo se respeitadas as disposições constantes do Acordo de Acionistas Vale. No caso de uma das Partes Sig natárias (“Parte Ofertante”) receber uma proposta (“Proposta”) de quaisquer das Partes Signatárias ou de terceiros (“Proponente”) de Transferência da totalidade ou parte de seus Valore s Mobiliários Vinculados (“Valore s Mobiliários Ofertados”), a Parte Ofertante deverá notificar as demais Partes Signatárias (“Partes Ofertadas”), imediatamente após a aceitação oficial da Proposta pelo órgão compet ente da Parte Ofertante, oferecendo-lhes os Valores Mobiliários Vinculados, n os termos do Acordo de Acionistas Vale (“Direito de Preferência”). A Parte Ofertante poderá, ainda, realizar leilão, público ou privado, para oferecimento dos Valores Mobiliários Vinculados que pretenda alienar ou ce der, prevendo expressame nte no edital do respectivo leilão a aplicação do Direito de Preferência. No caso de realização de leilão, público ou privado, o licitante vencedor deve rá apresentar Proposta nos termos ora indicados à Parte Ofertante, para que esta então possa iniciar os procedimentos do Direito de Preferência, nos termos previstos no Acordo de Acionistas Vale. As Partes Ofertadas terã o Direito de Preferência na a quisição dos Valores Mobiliários Ofertados nos mesmos termos e condições da Proposta, na proporção do número de Ações Vinculadas de PÁGINA: 478 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 15.5 - Acordo de acionistas arquivado na sede do emissor ou do qual o controlador seja parte que forem os titulares, sobre o total de Ações Vi nculadas, excluídas as Ações Vinculadas de propriedade da Parte Ofertante, observado os procedimentos previstos no Acordo de Acionistas Vale. Ressalta-se que não será perm itida a cessão a qualquer tempo do Direito de Preferência a qualquer outra Parte ou a terceiros pelas Partes Ofertadas. O adquirente estará obrigado a, de forma irrevogável, aderir, incondicional e irretratavelmente, aos termos do Acordo de Acionistas Vale, por meio de carta endereçada às Partes Signatárias e à Vale. Em se tratando de Direito de Subscri ção, o adquirente de direi tos ofertados também estará obrigado a, de forma irrevogável, aderir, incondicional e irretratavelmente, aos termos do Acordo de Acionistas Vale, por meio de aditamento , ficando vedado ao mesmo, no entanto, o exercício do poder de voto até que os Direitos de Subscriçã o sejam convertidos em Ações Vinculadas. Ressalta-se que o Direito de Preferência não será aplicável à transferência, por qualquer forma, das Ações Vinculadas ou Direitos de Subscrição a afiliada das Partes Signatárias, desde que: (i) A afiliada, de forma irrevogável, adira, inco ndicional e irretratavelmente, aos termos do Acordo de Acionistas Vale, por meio de car ta endereçada às Pa rtes Signatárias e à Companhia. (ii) Sendo a afiliada controlada pela Parte Ofertante, a Parte Ofer tante deverá apresentar declaração sua, às demais Partes Signatárias, comprometendo-se a não alienar o controle societário da afiliada, seja a que título for, ou sob qualquer forma, inclusive em razão de operação societária, exceto se readquirir previamente as Ações Vinculadas, que tenha transferido à afiliada. (iii) Sendo a afiliada controladora da Parte Ofertante, ou sociedade sob controle comum, o acionista controlador final da afiliada deverá apresentar declaração sua, às demais Partes Signatárias, comprometendo-se a não alienar o controle societário da afiliada, seja a que título for, ou sob qualquer forma, inclusive em razão de operação societária, exceto se readquirir previamente as Ações Vinculadas, que tenha transferido à afiliada. Por fim, ressalta-se que o controle societário de qualquer das Partes Signatárias não poderá sofrer qualquer alteração sem que a Parte Signatária cujo controle societ ário esteja para ser alterado ofereça, anteriormente, as Ações Vinculadas que detém às demais Parte s, salvo no caso de transferência das ações de emissão da Parte Signatária para qualquer afiliada ou para seus atuais sócios. Lock- Up Durante o prazo de 06 (seis) mese s, contados a partir de 14 de agosto de 2017, nenhuma das Partes Signatárias pode rá alienar, sob qualquer forma, dire ta ou indiretamente, suas Ações Vinculadas, seu Direito de Subscrição ou suas ações não vinculadas ao Acordo de Acionistas, total e/ou parcialmente, entre si e/ou para quaisquer te rceiros (“Lock-Up”), salvo nos casos de (i) a transferência de ações da Vale por uma Parte Signatária às suas afiliadas e seus atuais acionistas, ações essas que, não obstante, permanecerão sujeitas ao Lock-Up e (ii) na alienação das ações não vinculadas que as Partes Signatárias possuíam anteriormente à incorporação da Valepar. g. Descrição das cláusulas que restrinjam ou vinculem o direito de voto de membros do conselho de administração Vide alínea “d” acima. PÁGINA: 479 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 15.6 - Alterações relevantes nas participações dos membros do grupo de controle e administradores do emissor Não houve alterações releva ntes nas participações d os membros do grupo de controle e administradores da Companhia, nos 3 (três) últimos exercícios sociais. PÁGINA: 480 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 15.7 - Principais operações societárias 2014 Venda de participação na Vale Moçambique e no Corredor Logístico de Nacala Em dezembro de 2014, a Vale ce lebrou um acordo de investimen tos com a Mitsui, por meio do qual a Mitsui passaria a deter, su jeito ao cumprimento de co ndições precedentes, 15% da participação de 95% da Vale na Vale Moçambique (concessio nária da mina de Moatize) e 50% da participação da Vale no Corredor Logístico de Nacala (“Corredor de Nacala”). Em setembro de 2016, a Companhia negociou com a Mitsui novos termos e condições para a transação, que foram aprovados pelo seu Conselho de Administração. A formalização destes novos termos e condições aconteceu em novembro de 2016 e a conclusão da transação em março de 2017. A referida operação não teve efeitos sobre o quadro acionário da Vale. O mecanismo adota do para garantir o tratamento equitati vo entre os acionistas consistiu em submeter a matéria à aprovação do Conselho de Administração da Vale, não tendo os conselheiros indicados pela Mitsu i recebido material ne m participado do process o de análise e discussão na respectiva transa ção no âmbito do processo dec isório da Vale, e em observância aos procedimentos constantes da Política de Transação com Partes Relacionadas adotada pela Companhia. Venda de participação na Vale Florestar Em 4 de junho de 2014, a Vale anunciou que ce lebrou com uma subsidiária da Suzano Papel e Celulose S.A. (“Subsidiária Suzano”), empresa produtora de celulose de eu calipto, acordo para venda da totalidade de sua pa rticipação na Vale Florestar Fundo de Investimento em Participações (“FIP Vale Florestar”), pelo montante de R$205 milhões. Todas as condições precedentes usuais e aprovações, inclusive, pelo Conselho Administrativo e de Defesa Econômica (“CADE”) foram cumpridas, e, dessa forma, a transação foi efetivada em 8 de agosto de 2014. BNDESPar, Petros e FUNCEF, demais quotistas do FIP Vale Florestar também alienaram suas respectivas participações à Subsidiária Suzano, que passou a deter 100% do FIP Vale Florestar. A referida operação não teve efeitos sobre o quadro acionário da Vale. Considerando a natureza da operação acima, e por não envolver, no polo comprador, socie dade direta ou indiretamente controladora da Vale, não há que se falar na adoção de mecanismos para garantir o tratamento equitativo entre os acionistas da Companhia. Venda de ativos de transporte marítimo e acordos de cooperação Vale e China Cosco Bulk Shipping (Group) Co. Ltd. Em 12 de setembro de 2014, a Vale e a China Cosco Bulk Shipping (Group) Co. Ltd. (“Cosco”) celebraram acordo de cooperação estratégica pa ra o transporte marítimo de minério de ferro. Nos termos do acordo, quatro navios VLOCs ( Very Large Ore Carriers ), com capacidade de 400 mil toneladas, pertence ntes e operados pela Vale, seriam vendidos à Cosco, e a Cosco seria responsável pela construção de mais 10 navios para serem utilizados para transporte de minério de ferro. Em 19 de maio de 2015, a Vale e a China Ore Shipping Pte. Ltd., subsidiária da Cosco, celebraram um contrato de fretamento para o transporte de 6,4 milhões de toneladas de minério por ano. Em 2 de junho de 2015, a referida vend a foi concluída, juntamente com a entrega dos navios, tendo a transação totalizado US$445 milhões. A referida operação não teve efeitos sobre o quadro acionário da Vale. Considerando a natureza da operação acima, e por não envolver, no polo comprador, socie dade direta ou indiretamente controladora da Vale, não há que se falar na adoção de mecanismos para garantir o tratamento equitativo entre os acionistas da Companhia. Vale International S.A e Hong Kong Ming Wah Shipping Co. Ltd. PÁGINA: 481 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 15.7 - Principais operações societárias Em 26 de setembro de 2014, a Vale International S.A. (“Vale International”) e a Hong Kong Ming Wah Shipping Co. Ltd (uma subsidiaria da China Merchants Energy Shipping Co. Ltd.) celebraram um acordo de cooperação estratégica entre as duas empresas no transporte marítimo de minério de ferro (“Acordo de Cooperação”). O referido Acordo de Cooperação previa a construção, pela China Merchants Energy Shipping Co. Ltd (“CMES”), de 10 navios para serem utilizados no transporte de minério de ferro. Em 19 de maio de 2015, a Vale International e a CMES, firmaram um aditivo do Acordo de Coope ração, por meio do qual a Vale In ternational vend eria quatro navios VLOCs para a CMES. Em 25 de setembro de 2015, a Vale International e a Hong Kong Ming Wah Shipping Co. Ltd celebraram um contrato de transporte, por um prazo de 20 anos, com a opção da Vale International estender por mais cinco anos. O contrato previa a venda de quatro navios VLOCs e o transporte de 6,4 milhões de toneladas, para a CMES. A referida venda foi concluída em 29 de setembro de 2015, tendo a transação totalizado US$448 milhões. A referida operação não teve efeitos sobre o quadro acionário da Vale. Considerando a natureza da operação acima, e por não envolver, no polo comprador, socie dade direta ou indiretamente controladora da Vale, não há que se falar na adoção de mecanismos para garantir o tratamento equitativo entre os acionistas da Companhia. Vale International e ICBC Financial Leasing e Millenia Resources Em 15 de dezembro de 2014, a Vale Internat ional SA e ICBC Financial Leasing e Millenia Resources celebraram um acordo de cooperação para o transporte marítimo de minério de ferro. Inicialmente, nos termos do acordo, dois navios VL OCs, com capacidade de 400.000 toneladas, pertencentes e operados pela Vale, seriam vendidos à um cons órcio de investidores liderados pela ICBC Financial Leasing e Millenia Resources. Em 8 de dezembro de 2015, a Vale Shipping Singapore, su bsidiária da Vale International, e a VLOC Maritime HK., Ltd., subsid iária da ICBC Financial Leas ing e da Millenia Resources, concluíram a transação de compra e venda de quatro navios VLOCs, a qual totalizou US$423 milhões. O montante foi recebido pela Vale, concomitantemente com a entrega dos navios para os novos proprietários em 8 de dezembro de 2015. A referida operação não teve efeitos sobre o quadro acionário da Vale. Considerando a natureza da operação acima, e por não envolver, no polo comprador, socie dade direta ou indiretamente controladora da Vale, não há que se falar na adoção de mecanismos para garantir o tratamento equitativo entre os acionistas da Companhia. 2015 Revisão do projeto de minério de ferro Simandou, na República da Guiné A Vale adquiriu junto a BSG Resources Ltd. (“BSGR”) em 30 de abril de 2010 participação de 51% na BSG Resources (Guinea) Ltd., hoje denominada VBG – Vale BSGR Limited (“VBG”) que detinha à época, concessões de minério de ferro em Simandou Sul (Zogota) e licenças de exploração em Simandou Norte (blocos 1 e 2), na República da Guiné. Em 13 de março de 2015, a Vale transferiu sua participação acionária na VBG de volta à BSGR, em virt ude da revogação pelo Governo da Guiné dos direitos minerários para as áreas de concessão Simandou e Zogota detidas pela VBG. A referida operação não teve efeitos sobre o quadro acionário da Vale. Considerando a natureza da operação acima, e por não envolver, no polo comprador, socie dade direta ou indiretamente controladora da Vale, não há que se falar na adoção de mecanismos para garantir o tratamento equitativo entre os acionistas da Companhia. Venda de Participação na MBR PÁGINA: 482 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 15.7 - Principais operações societárias A Vale celebrou, em 29 de julho de 2015, Co ntrato de Compra e Venda de Ações e Outras Avenças, com o Fundo de Investimen to em Participações Multiset orial Plus II (“FIP Plus II ”), cujas cotas são detida s nesta data pelo Banc o Bradesco BBI S.A., por meio do qual prometeu alienar ações preferencia is classe A, representativas de 36, 4% do capital social da Minerações Brasileiras Reunidas S.A. – MBR (“MBR”), pelo preço de R$4 bilhões, sujeito a condições suspensivas usualmente aplicáveis, incluindo a prévia aprovação da operação pelo CADE. Em 01 setembro de 2015, a venda foi concluída pelo preço acordado, o qual foi transferido em uma única parcela em tal data, tornando-se a Vale proprietária, direta e indiretamente, de 61,9% do capital total e 98,3% do capital ordinário da MBR. A Vale também detém uma opção de compra das ações de emissão da MBR atualmente detidas pelo BBI, sucessor do FIP Plus II. A referida operação não teve efeitos sobre o quadro acioná rio da Vale. O me canismo adotado para garantir o tratamento equitativo entre os acionistas consiste em submeter todas as transações com partes relacionadas à aprovação do Conselho de Administração da Vale, após o parecer favorável do Comitê de Governança e Sustentabilidade, não tendo o conselheiro indicado pelo acionista controlador envolvido recebido material nem participado do processo de análise e discussão da respectiva transação no âmbito do processo decisório da Vale, em observância aos procedimentos constantes da Política de Transação com Partes Relacionadas adotada pela Companhia. Devolução e cessão de blocos exploratórios Em 27 de julho de 2015, foi protocolado na Agência Nacional de Petróleo, Gás e Biocombustíveis – ANP, pedido de devolução dos direitos exploratórios dos blocos rela tivos ao contrato de concessão BM-ES-27. No dia 24 de setembro de 2015, o Decreto do Supremo N o 030-2015-EM aprovou a cessão dos direitos exploratórios do Contrato do Bloco XXI, no Peru, da Vale Oleo & Gas Peru S.A.C para a Gold Oil Peru S.A.C. Em 28 de outubro de 2015, foi aprovada a extinção do Conselho de Administração, substituição do Diretor-Presidente e Diretor, e incorporação da Vale Oleo e Gas à empresa do grupo. A referida operação não teve efeitos sobre o quadro acionário da Vale. Considerando a natureza da operação acima, e por não e nvolver sociedade direta ou indiretamente controladora da Vale, não há que se fala r na adoção de mecanismos para garantir o tratamento equitativo entre os acionistas da Companhia. Venda da mina de Isaac Plains Em novembro de 2015, a Vale concluiu a venda de sua partic ipação de 50% na joint venture Isaac Plains e todos os ativos correlatos à Stanmore Coal Limited (“Stanmore”). Nos termos deste contrato, a Vale pagará A$21,6 milhões em 12 prestações mensais à Stanmore, que assumirá as responsabilidades da Vale decorre ntes do contrato de joint venture. A Stanmore concordou em pagar royalties para a Vale no valor de A$2,0 por to nelada pelo carvão produzido e vendido na mina de carvão de Isaac Plains durante um período de 10 anos, sujeito a certos limites mínimos de preços, até um valor agregado de A$ 21,6 milhões. A referida operação não teve efeitos sobre o quadro acionário da Vale. Considerando a natureza da operação acima, e por não e nvolver sociedade direta ou indiretamente controladora da Vale, não há que se fala r na adoção de mecanismos para garantir o tratamento equitativo entre os acionistas da Companhia. Venda das operações de carvão da Integra Em dezembro de 2015, a Vale concluiu a venda de sua participação de 68,4% na Joint Venture de Carvão da Integra (“ICJV”) e de todos os ativ os correlatos à Glencore Plc (“Glencore”). Em PÁGINA: 483 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 15.7 - Principais operações societárias compensação, a Glenc ore concordou em pagar royalties para a Vale no valor de A$1,50 por tonelada pelo carvão produzido e vendido pela ICJV, com base nos direitos minerais atualmente em poder da ICJV, proporcional à participação da Vale na ICJV antes da venda e limitados a um volume anual de dois milhões de toneladas métricas por dez anos. Como parte da transação, a Glencore assumiu algumas, mas não todas, obrigações da ICJV, in clusive certos contratos de logística “de compra obrigatória”. A referida operação não teve efeitos sobre o quadro acionário da Vale. Considerando a natureza da operação acima, e por não e nvolver sociedade direta ou indiretamente controladora da Vale, não há que se fala r na adoção de mecanismos para garantir o tratamento equitativo entre os acionistas da Companhia. Reestruturação dos ativos de geração de energia Em 19 de dezembro de 2013, a Vale celebrou acordos com a CEMIG Geração e Transmissão S.A. (“CEMIG GT”) para a formação de duas joint ventures: (i) a Aliança Geração de Energia S.A., constituída por ativos e projetos de geração de energia das duas empresas; e (ii) Aliança Norte Energia Participações S.A., formada por meio da venda para a CEMIG GT de 49% da participação da Vale de 9% no capital da Norte Energia S.A. (“NESA”), empresa responsável pela construção, operação e exploração da usina hidrelétrica de Belo Monte, por aproximadamente R$310 milhões. Em 27 de fevereiro de 2015, a Vale concluiu a transação iniciada em dezembro de 2013 junto a CEMIG GT para a formação da joint venture Aliança Geração de Energia S.A., mediante o aporte de suas participações em a lguns projetos (Central Eólica Ga rrote Ltda., Central Eólica São Raimundo Ltda., Central Eólica Santo Inácio III Ltda., e Central E ólica Santo Inácio IV Ltda.) e ativos em operação (Consórcio da Usina Hidrelétrica de Igara pava, no Consórcio AHE Porto Estrela, Consórcio AHE Funil, Consórcio UHE Candonga, Consórcio da Usina Hidrelétrica de Aimorés e Consórcio Capim Branco Energia para a Aliança Geração). Em 31 de março de 2015, a Vale concluiu a tran sação iniciada em de zembro de 2013 com a CEMIG GT para a formação da joint venture Aliança Norte Energia Participações S.A. através da venda de 49% da sua pa rticipação de 9% no proj eto da usina hidrelétri ca de Belo Monte por aproximadamente R$310 milhões. A referida operação não teve efeitos sobre o quadro acionário da Vale. Considerando a natureza da operação acima, e por não envolver, no polo comprador, socie dade direta ou indiretamente controladora da Vale, não há que se falar na adoção de mecanismos para garantir o tratamento equitativo entre os acionistas da Companhia. Desinvestimento da Shandong Yankuang International Coking Co., Ltd. (“Yankuang”) A Companhia concluiu a venda de sua participação total na Yankuang, de coque, metanol e outros produtos em 08 de abril de 2015, por valor não significativo. A referida operação não teve efeitos sobre o quadro acionário da Vale. Considerando a natureza da operação acima, e por não envolver, no polo comprador, socie dade direta ou indiretamente controladora da Vale, não há que se falar na adoção de mecanismos para garantir o tratamento equitativo entre os acionistas da Companhia. 2016 Minas da Serra Geral S.A. ("MSG") Em março de 2016, a Companhia ex erceu a opção de compra de pa rticipação adicional de 50% na MSG que era detida pela JFE Steel Corporation ("JFE") pelo montante de R$ 65 milhões. Com isso, a Vale detém 100% do capital da MSG. PÁGINA: 484 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 15.7 - Principais operações societárias A referida operação não teve efeitos sobre o quadro acionário da Vale. Considerando a natureza da operação acima, e por não e nvolver sociedade direta ou indiretamente controladora da Vale, não há que se fala r na adoção de mecanismos para garantir o tratamento equitativo entre os acionistas da Companhia. Thyssenkrupp Companhia Siderúrgica do Atlântico Ltd (“CSA”) Em 2016, a Companhia vendeu 100% de sua pa rticipação na CSA (26,8 7%) por um valor não significativo. Com a conclusão da operação, a Thyssenkrupp passou a deter 100% do capital social da CSA. A referida operação não teve efeitos sobre o quadro acionário da Vale. Considerando a natureza da operação acima, e por não e nvolver sociedade direta ou indiretamente controladora da Vale, não há que se fala r na adoção de mecanismos para garantir o tratamento equitativo entre os acionistas da Companhia. Venda de grandes transportadores de minérios Em junho de 2016, a Vale Shipping Enterprise e a Vale Shipping Holding, subsidiárias da Vale International, concluíram a venda de três navios mineraleiros de grande porte (400.000 de porte bruto), por um valor agregado de US$269 milhões para uma su bsidiária da ICBC International Finance Limited. Em setembro de 2016, foi ajustada a venda de 04 navios capesize para a Polaris Shipping Co. Ltd., sendo que o preço de cada na vio foi de US$35 milhões. Destaca-se que dois destes quatro navios foram en tregues em dezembro de 2016, e os dois navios remanescentes foram entregues em janeiro de 2017. Os valores recebidos fora m concomitantemente com as respectivas entregas dos navios para os novos proprietários. A referida operação não teve efeitos sobre o quadro acionário da Vale. Considerando a natureza da operação acima, e por não e nvolver sociedade direta ou indiretamente controladora da Vale, não há que se fala r na adoção de mecanism os para garantir o tratamento equitativo entre os acionistas da Companhia. Parceria em ativos de carvão em Moçambique Em setembro de 2016, a Companhia negociou com a Mitsui novos termos e condições para a parceria em ativos de carvão em Moçambique, os quais foram aprovados pelo seu Conselho de Administração. De acordo com os novos termos e condições, formalizados em novembro de 2016, a Mitsui concordou em pagar à Vale uma quantia de até US$450 milhões, consistindo em: (i) um pagamento fixo de US$ 255 milhões por 15% dos 95% de participação da Vale na mina de carvão em Moatize e (ii) um valor adicional de até US$ 195 milhões, sujeito a certas condições, incluindo o desempenho da mina. A Mitsui também fará o aporte de uma quantia de aproximadamente US$348 milhões por uma participa ção de 50% dos 70% de part icipação da Vale no Corredor Logístico de Nacala e estender á um financiamento de longo pra zo de US$ 165 milhões para o Corredor Logístico de Nacala. A Vale concluiu a transação de equity com a Mitsui em 27 de março de 2017. O valor total da transação será de aproximadamente US$ 770 milhões, incluindo todos os valores mencionados acima, exceto o montante adicional de até US$ 195 milhões, que está sujeito a determinadas condições, como desempen ho em mineração, ainda a serem cumpridas. Desses US$ 770 milhões, a Companhi a recebeu US$ 733 milhões na conclusão da transação de capital equity em 27 de março de 2017 e espera receber o montante remanescente na conclusão do project financing, que deverá ocorrer durante o ano de 2017. Se o project financing não estiver assinado antes do final de 2017, a Mitsui tem determinados direitos de transferir para a Vale sua participação na mina de carvão de Moatize e o Corredor de Logística de Nacala. A referida operação não teve efeitos sobre o quadro acioná rio da Vale. O me canismo adotado para garantir o tratamento equitativo entre os acionistas consistiu em submeter todas as transações com partes relac ionadas à aprovação do Conselho de Administração da Vale, não tendo o conselheiro indicado pelo acionista controlador envolvido re cebido material nem participado do processo de análise e discussão na respectiva transação no âmbito do processo PÁGINA: 485 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 15.7 - Principais operações societárias decisório da Vale, e em observância aos procedimentos constantes da Política de Transação com Partes Relacionadas adotada pela Companhia. Venda de ativos de carvão na Austrália Em novembro de 2016, a Vale vendeu a uma subsidiária da AMCI Euro-Holdings BV (“AMCI”) suas participações em certos ativos de carvão na Austrália, incluindo as operações em Carborough Downs, a operação em Broadlea, atualmente suspensa, e as jazidas por desenvolver em Ellensfield e Red Hill. A AMCI assumirá todos os direitos e obriga ções existentes em relação aos ativos, incluindo todos os acordos de take-or-pay existentes, obrigações empregatícias associadas e quaisquer exigências futuras de reparação ambiental. A tran sação não prevê pagamentos antecipados, porém contempla even tuais pagamentos futuros de até A$ 30 milhões de dólares australianos em bônus de produção sobre a primeira produção de carvão em direitos minerários, bem como royalties de até US$ 5,00 por tonelada de carvão vendida a partir desses ativos. Como parte da mesma transação, a Companhia também concordou em vender certos direitos minerários adicionais de superfície e servientes ao redor desses ativos, sendo que o fechamento dessa venda adicional está sujeito a aprovações regulatórias na Austrália. A referida operação não terá efeitos sobre o quadro acionário da Vale. Considerando a natureza da operação acima, e por não e nvolver sociedade direta ou indiretamente controladora da Vale, não há que se fala r na adoção de mecanismos para garantir o tratamento equitativo entre os acionistas da Companhia. Venda do Negócio de Fertilizantes Em dezembro de 2016, a Vale ce lebrou um contrato com a Mosaic para a venda de uma parte substancial do seu negócio de fert ilizantes, que inclui (i) seus ativos de fosfatados no Brasil; (ii) sua participação na joint venture que opera a mina de rocha fosfática em Bayóvar, no Peru; (iii) seus ativos de potássio localizados no Brasil; e (iv) seu projeto de potássio localizado no Canadá (Kronau). Somente os ativos de nitrogenados e fosfatados localizados em Cubatão não foram incluídos neste acordo de venda. A Vale espera receber da Mosaic, em contraprestação, um total aproximado de US$2,5 bilhões, sendo US$1,25 bilhão em dinheiro e aproximadam ente 42,3 milhões em ações ordinárias da Mosaic, o que corresponde a aproximadamente 11% (em uma base pós-emissão) das ações ordinárias em circulação da Mosaic. Sujeitos a limitadas exceções, as ações da Mosaic a serem emitidas para a Vale não podem ser transferidas por dois anos após o fechamento da transação, após o qual a Vale terá os direitos de registro habituais. Após o fechamento da transação, a Vale terá também o direito de nomear dois membros pa ra o Conselho de Administração da Mosaic, desde que tenha ao menos 90% das ações da Mosaic recebidas no fechamento, ou um membro do conselho da Mosaic, desde que tenha ao menos 50% das ações da Mosaic recebidas no fechamento. A Mosaic também concordou em pagar quantias adicionais de até US$260 milhões caso o preço de mercado de certos produtos e a ta xa de câmbio entre o real e o dólar americano ultrapasse determinados patamares durante cada um dos dois períodos de 12 meses após a conclusão da transação. A conclusão da venda está sujeit a a certas condições precedentes, incluindo aprovações das autoridades brasileiras e de outras autoridades de defesa da concorrência, certos marcos regulatórios e operacionais e a conclusão de um desmembramento de ativos localizados em Cubatão da Vale Fertilizantes. A Vale espera concluir a venda para a Mosaic no fim de 2017. O projeto de potássio do Rio Colora do na Argentina também poderá ser vendido para a Mosaic, sujeito à aceitação da Mosaic após o término da due diligence . A Vale pretende buscar compradores para os ativos de Cubatão em 2017. A referida operação não terá efeitos sobre o quadro acionário da Vale. Por meio da transação, a Vale deixará de deter qualquer participação direta na Vale Fertilizantes, passando a deter somente participação indireta na referida sociedade , uma vez que ser tornará acionista da Mosaic decorrente do recebimento de ações de tal companhia como parte do preço de aquisição. PÁGINA: 486 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 15.7 - Principais operações societárias Considerando a natureza da ope ração acima, e por não env olver sociedade direta ou indiretamente controladora da Vale, não há que se falar na adoção de mecanismos para garantir o tratamento equitativo entre os acionistas da Companhia. Venda da Mineração Paragominas Em dezembro de 2016, a Vale concluiu a venda da participação indireta de 13,63% restante na Mineração Paragominas S.A., uma companhia de mineração de bauxita localizada no Brasil, à Hydro Paragominas B.V., subsidiá ria da Norsk Hydro ASA (“Hydro”), por US$ 113 milhões. A transação é a etapa final da venda dos negócios de alumínio da Vale para a Hydro, que foi inicialmente anunciada em fevereiro de 2011. A referida operação não terá efeitos sobre o quadro acionário da Vale. Considerando a natureza da operação acima, e por não envolver sociedade direta ou indiretamente controladora da Vale, não há que se fala r na adoção de mecanismos para garantir o tratamento equitativo entre os acionistas da Companhia. 2017 Reestruturação Societária da Companhia Em 11 de maio de 2017, em linha com a inform ação divulgada ao mercado em 20 de fevereiro de 2017, a Companhia recebeu a proposta final apresentada pela Valepar S.A. (“Valepar”), acionista controladora da Vale, por solicitação dos seus acionistas Litel Participações S.A., Litela Participações S.A., Bradespar S.A., Mitsui & Co ., Ltd. e BNDES Participa ções S.A. – BNDESPAR (em conjunto “Acionistas”), a qual se referia à reestruturação societária da Companhia, bem como a mudanças na governança corporativa, com o ob jetivo de transformar a Companhia em uma sociedade sem controle de finido e viabilizar a sua listagem no segmento especial do Novo Mercado da B3 S.A. – Brasil, Bolsa, Balcão (“Proposta” e “B3”, respectivamente). A Proposta foi constituída por uma série de etap as indissociáveis e interdependentes, sendo a eficácia de cada uma condic ionada à exitosa realização das de mais. A Proposta consistiu, além da prática de todos os atos e procedimentos requeridos pelas disposições legais e regulamentares pertinentes, na: a) conversão voluntária das ações preferenciais classe A de emissão da Companhia em ações ordinárias, na relação de 0,9342 ação ordinária por cada ação preferencial classe A de emissão da Companhia, a qual foi definida com base no preço de fechamento das ações ordinárias e preferenciais de emissão da Companhia, apura do com base na média dos últimos 30 pregões da B3 anteriores a 17 de fevereiro de 2017 (inclusive), ponderada pelo volume de ações negociado nos referidos pregões (“Conversão Voluntária”); b) alteração do estatuto social da Companhia, inclusive para adequá-lo, tanto quanto possível, às regras do Novo Mercado até que se possa, de forma efetiva, listar a Companhia em tal segmento especial de negociação (“Alteração Estatutária”); e c) incorporação da Va lepar pela Companhia com uma relação de substituição que contempla um acréscimo do número de ações detidos pelos acionistas da Valepar de 10% em relação à posição acionária detida à época pela Valepar na Compa nhia, o que representava uma diluição de cerca de 3% da participação dos dema is acionistas da Companhia em seu capital social (“Incorporação” e, em conjunto com a Conversão Voluntária e a Alteração Estatutária, “Operação”). O Conselho de Administração da Vale aprovou a submissão da Proposta à Assembleia Geral da Companhia baseando-se nos seguint es benefícios esperados tanto pa ra a Vale quanto para os seus acionistas: PÁGINA: 487 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 15.7 - Principais operações societárias a) adoção de melhores práticas de governança corporativa, na medida em que a Operação estimula o alinhamento de interesses entre os diversos grupos de acionistas e entre acionistas e administradores da Companhia e o fortalecimento da atuação de seu Conselho de Administração. Nesse sentido, a Alteração Estatutária, pa ra adequar o Estatuto Social da Companhia às exigências do Novo Merc ado, padrão mais el evado de governança corporativa no mercado de capitais brasileiro, assegurará direitos importantes aos acionistas da Companhia, tais como o cu mprimento dos requisitos do Novo Mercado relativos à composição do Conselho de Ad ministração por membros independentes, ao tratamento igualitário assegurado aos acionista s ordinaristas em eventual oferta pública de aquisição de ações (“OPA”) por alienação de controle, à realização de OPA obrigatória caso algum acionista ou investidor consolide participação igual ou superior a 25% do total de ações ordinárias ou do capital social da Companhia e à solução de conflitos por meio de processo arbitral a ser instaurado perante a Câmara de Arbitragem do Mercado (CAM); b) possível aumento de liquidez das ações detidas pelos acionista s da Companhia, que poderão ter os mesmos direitos e benefícios com ações de um a única espécie e classe (exceto pelas Golden Shares detidas pela União que continuarão com determinados direitos de veto), caso haja conversão de todas as ações preferenciais classe A em ações ordinárias; c) possível aumento de acesso ao mercado de capitais, na medida em que a adequação a melhores práticas de governança corporativa e a unificação da s espécies e classes de ações, caso implementada, perm itirão que a Companhia cumpra os pré-requisitos para segmentos especiais de listagem com o mais elevado nível de governança corporativa no mercado de capitais brasileiro, como o Novo Mercado; d) existência de um número mínimo de conselheiros inde pendentes (20% do total de membros), conforme exigido pelo regulamento do Novo Mercado; A implementação da Proposta estava condicion ada à (a) aprovação da Proposta, incluindo a Incorporação da Valepar pela Companhia, e (b) adesão de pelo menos 54,09% das ações preferenciais classe A à Conve rsão Voluntária menc ionada acima, no prazo de até 45 dias contados da Assembleia Geral Extraordinária da Vale de 27 de junho de 2017 (“Período de Conversão Voluntária”), que resultaria em uma participação dos acionistas da Valepar inferior a 50% do capital ordinário da Companhia. Em 27 de junho de 2017, a Proposta foi aprovada pelos acionistas da Vale em sede de Assembleia Geral Extraordinária. A Valepar e os Acionistas se abstiveram nas deliberações sobre a Conversão Voluntária e sobre a Incorporaç ão da Valepar, de modo que os demais acionistas da Vale presentes à Assembleia decidira m pela aprovação da Conversão Vo luntária e Incorporação da Valepar, nos termos apresentados e, consequentemente, sobre o caráter equitativo das relações de troca propostas para a Incorpora ção da Valepar e para a Conve rsão Voluntária. Ressalta-se que a Valepar e os Acionistas aprovaram as matérias relativas à alteração do Estatuto Social. Nos termos dos artigos 137 e 230 da Lei das Sociedades por Ações, a implementação da Operação não deu ensejo ao exercício de direito de retirada pelos acionistas dissidentes da Vale. Em 11 de agosto de 2017, o Período de Conversão Voluntária se encerrou e foi obtida adesão de 84,4% das ações preferenciais classe A à Conversão Voluntária. Em 14 de agosto de 2017, foi re alizada Assembleia Geral Extraordinária da Valepar para, entre outros assuntos, aprovar a sua incorporação pela Vale. No âmbito da Incorporação, os acionistas da Valepar receberam 1,2065 ação ordinária de emissão da Vale pa ra cada ação de emissão da Valepar de sua propriedade. Como resultado, foi emitida pela Vale uma quantidade adicional de 173.543.667 novas ações ordinária s, todas nominativas e sem valor nominal em favor dos acionistas da Valepar, de mane ira que os acionistas da Valepar passaram a deter o total de 1.908.980.340 ações ordinárias de emissão da Vale após a Incorporação. PÁGINA: 488 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 15.7 - Principais operações societárias Na mesma data, os Acionistas, com exceção da Litela Participações S.A., celebraram novo acordo de acionistas da Vale (“Acordo de Acionistas Vale”), com prazo de vigência até 09 de novembro de 2020, o qual vincula 20% do total de açõe s ordinárias de emissão da Vale e visa a conferir estabilidade à Companhia e adequar a sua estrutura de governança corporativa durante o período de transição para sua nova estrutura societária sem controle definido. Para mais informações sobre o Acordo de Acionistas Vale, vide o item 15.5 deste Formulário de Referência. A referida Operação teve no quadro acionário da Companhia, especialmente, sobre a participação dos acionistas controladores, bem como de acionistas com mais de 5% do capital social, os seguintes efeitos: Antes da Operação Acionista Ações Ordinárias Ações Preferenciais Classe A Ações Preferenciais Classe Especial Total de ações Preferenciais Total Quantidade % Quantidade % Quantida de % Quantidade % Quantidade % Valepar S.A. 1.716.435.045 53,35202 1 20.340.000 1,003390 0 0 20.340.000 1,003390 1.736.775.045 33,117284 BNDES Participações S.A. 206.378.882 6,414883 66.185.272 3,264978 0 0 66.185.272 3,264978 272.564.154 5,197325 Capital Research Global Investors 0 0,000000 220.422.309 10,873627 0 0 220.422.309 10,873627 220.422.309 4,203071 Capital Group International Inc. 0 0,000000 201.779.703 9,953971 0 0 201.779.703 9,953971 201.779.703 3,847588 BlackRock, Inc. 0 0,000000 101.655.903 5,014775 0 0 101.655.903 5,014775 101.655.903 1,938402 Tesouraria 31.535.402 0,980216 59.405.792 2,930540 0 0 59.405.792 2,930540 90.941.194 1,734091 Outros 1.262.839.073 39,25288 0 1.357.338.727 66,958718 12 100 1.357.338.739 66,958718 2.620.177.812 49,962240 Total 3.217.188.402 100,00 2.027.127.706 100,00 12 100,00 2.027.127.718 100,00 5.244.316.120 100,00 Depois da Operação Acionista Ações Ordinárias Ações Preferenciais Classe A Ações Preferenciais Classe Especial Total de ações Preferenciais Total Quantidade % Quantidade % Quantida de % Quantidade % Quantidade % Litel Participações S.A. 1.011.456.739 20,23907 4 0 0 0 0 0 0 1.011.456.739 19,067236 Litela Participações S.A. 97.026.670 1,941487 0 0 0 0 0 0 97.026.670 1,829075 Bradespar S.A. 332.965.266 6,662577 0 0 0 0 0 0 332.965.266 6,276816 Mitsui & Co., Ltd 286.347.055 5,729755 0 0 0 0 0 0 286.347.055 5,398003 BNDES Participações S.A. 448.934.429 8,983100 0 0 0 0 0 0 448.934.429 8,462981 BlackRock, Inc. 264.303.153 5,288660 5.763.173 1,876399 0 0 5.763.173 1,876399 270.066.326 5,091091 Tesouraria 87.032.292 1,741501 0 0 0 0 0 0 87.032.292 1,640669 Outros 2.469.478.900 49,41384 6 301.376.911 98,123605 12 100 301.376.923 98,123601 2.770.855.823 52,234129 Total 4.997.544.504 100,00 307.140.084 100,00 12 100,00 307.140.096 100,00 5.304.684.600 100,00 Para mais informações sobre a c omposição acionária da Companhia, vide os itens 15.1 a 15.5 deste Formulário de Referência. Conforme fatos relevantes divu lgados em 18 e 24 de agost o de 2017, o Conselho de Administração da Companhia aprovou a submissão aos seus acionistas da proposta de conversão da totalidade das ações preferenciais classe “A” remanescentes em ações ordinárias (“Conversão PÁGINA: 489 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 15.7 - Principais operações societárias das Ações Remanescentes”), concluindo, assim, mais uma etapa da Operação, que tem como objetivo transformar a Vale em uma companhia sem controle definido e viabilizar sua listagem no Novo Mercado. Em 18 de outubro de 2017, fo i aprovada, em Assemb leia Geral Extraordinária e em Assembleia Especial de Preferencialistas, a conversão da totalidade das ações preferencia is classe “A” de emissão da Vale, na rela ção de 0,9342 ação ordinária para ca da ação preferencial classe “A”, mesma razão aplicada na conversão voluntária concluída em agosto de 2017. A Companhia esclarece que, em virtude da aprovação da Conversão das Ações Remanescentes, os acionistas titulares de ações preferenciais dissidentes da deliberação terão o direito de retirar- se da Companhia, nos termos do art. 137 da Lei das Sociedades por Ações, o qual poderá ser exercido até o dia 21 de novembro de 2017. PÁGINA: 490 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 15.8 - Outras informações relevantes Informações sobre os Acionistas Esclarecimentos Adicionais ao item 15.1 Seguem abaixo esclarecimentos adicionais relativos aos acionistas mencionados no item 15.1 deste Formulário de Referência: (i) Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil – PREVI (“Previ”). Em 31 de dezembro de 2016, a gestão da Previ era dividida entre Conselho Deliberativo, Diretoria Executiva e Conselho Fiscal. A Diretoria Executiva é composta de seis membros: Presidente, Diretor de Administração, de Investimentos, de Seguridade, de Participações e de Planejamento. O Conselho Deliberativo é composto por seis membros titulares e respectivos suplentes. Três são eleitos pelos participantes e a ssistidos, e outros três indicados pelo Patrocinador. Já o Conselho Fiscal é formado por quatro membros efetivos e respectivos suplentes, dos quais dois são eleitos por participantes e assistidos, e dois indicados pelo Patrocinador. Em 31 de dezembro de 2016, o Conselho Deliberativo era composto pelos conselheiros titulares: Paulo Roberto Lopes Ri cci (Presidente), Walter Malieni Júnior e Eduar do César Pasa, indicados pelo Banco do Brasil e Antônio José de Carvalho , Carlos Alberto Guimarães de Sousa e Wagner de Sousa Nascimento, representantes eleitos pe los participantes e assi stidos. Na mesma data, figuraram como suplentes dos membros indicados (i) pelo Patrocinador, os Srs. Carlos Alberto Araújo Netto e Carlos Célio de Andrade Santos, permanecendo vago o cargo de suplente do Sr. Eduardo César Pasa e (ii) dos membros indicados pelos partic ipantes, os Srs. José Bernardo de Medeiros Neto, Odali Dias Cardoso e Rafael Zanon Guerra de Araújo. A Diretoria Executiva era composta pelos seguintes membros: Gueitiro Matsuo Genso (Presidente), Cecília Me ndes Garcez Siqueira (Diretora de Ad ministração), Marcus Moreira de Almeida (Diretor de Investimentos), Renato Proença Lopes (Diretor de Participações), Jose Carlos Reis da Silva (Diretor de Planejamento) e Marcel Juviniano Barros (Diretor de Seguridade). O Conselho Fiscal era composto pelos segui ntes membros: Williams Francisco da Silva (Presidente), Rudinei dos Santos, Rosa lina do Socorro Ferreira Amorin e Adriano Meira Ricci (Secretário); e pelos suplentes : Iris Carvalho Silva, Fabio Santana Santos Ledo e Eslei José de Morais A Diretoria de Participações é responsável pelo acompanhamento das empresas que compõem a carteira de renda variável e carteira imobiliária, especificamente no que diz respeito às relações societárias e à participação e à representação da Previ nos órgãos de administração e fiscalização das empresas ou empreendiment os, visando à adoção das medida s necessárias para as boas práticas de governança corporativa nas empresas investidas. (ii) Fundação Bradesco A Fundação Bradesco é uma entidade sem fins lucrativos, que há 60 anos vem promovendo o desenvolvimento das potencialidades de crianças, jovens e adultos, por meio de escolas próprias prioritariamente instaladas em regiões onde se acentuam as carências educacionais e assistenciais. O ensino básico e profissional é oferecido aos alunos gratuitamente, além de material didático, uniforme, alimentação e assistência mé dico-odontológico. Os recursos financeiros para manter a est rutura da Fundação Bradesco ad vêm, substancialmente, do resultado gerado pelos seus ativos financeiros e suas part icipações societárias. A totalidade dos recursos é aplicada no desenvolvimento dos seus projet os educacionais, direcionados integralmente à gratuidade. De acordo com os termos do Esta tuto da Fundação Bradesc o, compete à “Mesa Regedora”, (i) zelar pelos objetivos da Fund ação, (ii) orientar as suas atividades, (iii) preservar o seu patrimônio, (iv) eleger, destitu ir e fiscalizar os membros da D iretoria. A Mesa Regedora é composta por (a) Membros do Conselho de Administração do Banco Bradesco S.A., que PÁGINA: 491 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 15.8 - Outras informações relevantes integrem ou tenham integrado a sua Diretoria Executiva; (b) Diretores Executivos Presidente e Vice-Presidentes do Banco Brade sco S.A.; (c) Diretores Execut ivos Gerentes e Adjuntos, Diretores Departamentais e Diretores do Banco Bradesco S. A. com no mínimo 10 (dez) anos de serviços prestados à Organização Bradesco; (d) Membros do Conselho de Administração e Diretores da Cidade de Deus - Companhia Comercial de Participações. (iii) Mitsui & Co. Ltd. A Mitsui & Co. Ltd. possui capital social pulve rizado, não havendo um controle definido. A tabela a seguir apresenta informações referentes à Mitsui & Co. Ltd. em 31 de março de 2017: Acionista Ações Ordinárias(1) Quantidade (Em mil) (2) % The Master Trust Bank of Japan, Ltd. (trust account) 134.968 7,51% Japan Trustee Services Bank, Ltd. (trust account) 96.733 5,38% Nippon Life Insurance Company 35.070 1,95% Japan Trustee Services Bank, Ltd. (trust account 9) 33.198 1,85% Japan Trustee Services Bank, Ltd. (trust account 5) 32.787 1,83% Sumitomo Mitsui Banking Corporation 25.667 1,43% Japan Trustee Services Bank, Ltd. (trust account 7) 24.424 1,36% Japan Trustee Services Bank, Ltd. (trust account 1) 24.236 1,35% Japan Trustee Services Bank, Ltd. (trust account 2) 24.025 1,34% State Street Bank West Client - Treaty 505234 23.739 1,32% Tesouraria 32.456 1,81% Outros 1.309.211 72,88% Total 1.796.514 100,00% (1) Não possui ações preferenciais. (2) As ações estão expressas em milhares, e, dessa forma, os números acima estão arredondados. Esclarecimentos Adicionais ao item 15.2 Seguem abaixo esclarecimentos adicionais ao item 15.2: (i) BlackRock, Inc. Conforme informado à Companhia, a BlackRock, Inc. (“BlackRock”), detém: (a) 5.480.849 ações preferencia is classe A e 282.324 ADRs, representativos de ações preferenciais classe A, totalizando 5.763.173 ações preferenciais classe A, aproximadamente 1,87% do total de ações pre ferenciais classe A em itidas pela Vale, e 82.400 instrumentos financeiros derivativos referenciados em ações preferenciais classe A com liquidação financeira, representando aproximadamente 0,02% do total de ações preferenciais classe A emitidas pela Vale; e (b) 164.866.264 ações ordinárias e 99.436.889 ADR s, representativos de ações ordinárias, totalizando 264.303.153 ações ordinárias, representando aproxima damente 5,28% do total de ações ordinárias em itidas pela Vale, e 2.131. 830 instrumentos financeiros derivativos referenciados em ações ordinárias com liquidação fi nanceira, representando aproximadamente 0,04% do total de ações ordinárias emitidas pela Vale. PÁGINA: 492 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 15.8 - Outras informações relevantes A BlackRock é uma sociedade constituída e existente de ac ordo com as leis dos Estados Unidos da América, com sede em 55 Leste 52º Street, Nova Iorque, Nova Iorque 10022-0002, Estados Unidos da América, tendo como representantes legais no Brasil o HSBC Bank Brasil S.A., inscrito no CNPJ/MF sob o nº 1.701.201/0001-89, o Cit ibank DTVM SA, inscrito no CNPJ/MF sob o nº 33.868.597/0001-40 e o JP Morgan, inscrito no CNPJ/MF sob o nº 33.851.205/0001-30. (ii) Capital Research Global Investors, Capital International Investors e Capital World Investors Conforme informado à Companhia, a Capital Re search Global Investors (“CRGI”), a Capital International Investors (“CII”) e a Capital World Investors (“CWI”) possuem as participações abaixo descritas no capital social da Companhia: 1) a CGRI detém 231.673.494 ações ordinárias de emissão da Vale, correspondentes a 4,64% dessa espécie de ação; 2) a CII detém 148.509.034 ações ordinárias de emissão da Vale, correspondentes a 2,97% dessa espécie de ação; 3) a CWI detém 47.742.110 ações ordinárias de emissão da Vale, correspondentes a 0,96% dessa espécie de ação. Conforme informado pela Compa nhia a CGRI, CII e CWI são divisões independentes da Capital Research and Management Company (“CRMC”). Uma vez que tais divisões independentes não possuem individualmente ações de emissão da Companha representativas de mais de 5% do capital social votante da Companhia, tais ações foram incluídas no item 15.2 na linha “Outros”. A CRMC é uma sociedade constituída e existent e de acordo com as leis dos Estados Unidos da América, com sede em 333, So uth Hope Street, Los Angeles, Cali fórnia 90071, Estados Unidos da América, tendo como representante legal no Brasil o J.P. Morgan S.A. Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliários, inscrito no CNPJ/MF sob o nº 33.851.205/0001-30, e o Citibank DTVM S.A., inscrito no CNPJ/MF sob o nº 33.868.597/0001-40. (iii) Norges Bank Investment Management Conforme informado à Companhia, o Norges Bank Investment Manageme nt (“Norges Bank”) possui 14.032.998 ações prefere nciais classe A de emissão da Vale, que representam aproximadamente 5,21% deste tipo de ação. O Norges Bank é uma sociedade constituída e existente de acordo com as leis da Noruega, com sede em Bankplassen 2, P.O. Box 1179 Sentrum, 0107 Oslo, Noruega, inscrita no CNPJ/MF sob o nº 05.839.607/0001-83, e tem como representante legal no Brasil o Trench, Rossi e Watanabe Advogados, inscrito no CNPJ/MF sob o nº 61.576.369/0001-31. (iv) Governo Brasileiro O governo brasileiro detém 12 ações preferenciais de classe especial (golden shares) da Vale, as quais se encontrar incluídas na categoria “Outros” do item 15.1/15/2. Tais ações lhe conferem poder de veto sobre certas ma térias envolvendo a Companhia, tais como mudanças na denominação social, a localização de sua sede e seu objeto social, no que se refere à exploração mineral. Para informações adicionais, ver o item 18.1 deste Formulário de Referência. PÁGINA: 493 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 16.1 - Descrição das regras, políticas e práticas do emissor quanto à realização de transações com partes relacionadas A Vale está entre as maiores empresas privadas brasileiras, que atua em diversos segmentos da economia e possui geração de caixa e riquezas c ompatíveis com o seu porte. Por esta razão, e em vista da busca constante por melhores condições comerciais na consecução de suas atividades e no investimento de seus recursos, a Companhia negocia os termos das transações inerentes a seus negócios, o que inclui transações com pa rtes relacionadas, se mpre que atendidos os melhores interesses da Companhia e de todos os seus acionistas. Desta forma, as transações com partes relacionadas são realizadas pela Companhia em condições estritamente comutativas, observando-se preços e condições usuais de mercado e, portanto, não geram qualquer benefício indevido às suas contrapartes ou prejuízos à Companhia. Conforme previsto no Estatuto So cial, compete ao Conselho de Administração da Vale deliberar sobre qualquer negócio entre a Com panhia e (i) seus acionistas, diretamente ou através de sociedades interpostas, (ii) socie dades que participem, direta, ou indiretamente, do capital do acionista controlador ou sejam controladas, ou estejam sob controle comum, por entidades que participem do capital do acionist a controlador, e/ou (iii) socieda des nas quais o acionista controlador da Companhia participe. Nesse se ntido, o Conselho de Administração poderá estabelecer delegações, com alçadas e procedimentos, que atendam às peculiaridades e à natureza das operações, sem pre juízo de manter-se devidamente informad o sobre todas as transações da Companhia com partes relacionadas. Em dezembro de 2013, a Vale passou a contar também com uma Política de Transações com Partes Relacionadas (“Política”), a qual estabelece diretrizes e princípio s para assegurar que a transferência, de forma gratuita ou onerosa , de recursos, serviços ou obrigações envolvendo pessoas e/ou sociedades com as quais a Vale tenha a possibilidade de contratar em condições que não sejam as de independên cia que caracterizam as tran sações com terceiro (“Partes Relacionadas” e “Transações com Partes Rela cionadas”, respectivamente), sejam conduzidas dentro de parâmetros de merca do, prezando as melhores prática s de governança corporativa, com a devida transparência, priorizando os melhores interesses da Vale, evitando abusos e o mau uso dos ativos da empresa, bem como veda que sejam feitos quaisquer empréstimos em favor de Partes Relacionadas, exceto em favor de controladas e coligadas da Vale. Ressalta-se que são vedadas pela referida Política, a conc essão de quaisquer empréstimos pela Companhia em favor de partes re lacionadas, exceto em favor de controladas ou coligadas da Vale. A referida Política pode se r consultada no site da Companhi a (www.vale.com), na seção de Relações com Investidores ( http://www.vale.com/brasil/pt/investors/company/corporate- governance/policies/Paginas/default.aspx). Para mais informações sobre a Política de Transações com Partes Relacionadas, ver os itens 12.2 (d) e 12.3 (c) deste Formulário de Referência. Qualquer violação ao disposto na P olítica será considerada uma violação ao Código de Ética e Conduta e estará sujeita aos procedimentos e penalidades ali estabelecidos. Além disso, o infrator também estará sujeito às punições previstas em lei, além de ser responsabilizado por perdas e danos causados à Vale e a terceiros. Adicionalmente, a Vale possui um Comitê de Governança e Su stentabilidade comprometido em avaliar a eficácia das práticas de governança da Companhia e propor melhorias ao seu Código de Ética e Conduta e sistema de gestão para evitar a ocorrência de conflitos de interesse, emitir pareceres sobre potenciais conflitos de interesse entre a Compa nhia, seus acionistas e seus administradores, bem como, nos termos da Política, avaliar o processo de seleção e as condições das transações a serem delibera das no Conselho de Administ ração. Adicionalmente, tão logo identificado conflito de interesses em relação a um tema específico, o acionista ou representante do acionista da Vale envolvido te rá acesso apenas aos docume ntos ou informações sobre a PÁGINA: 494 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 16.1 - Descrição das regras, políticas e práticas do emissor quanto à realização de transações com partes relacionadas matéria divulgadas ao mercado, nos termos da legislação em vigor, e deverá afastarǦse, inclusive fisicamente, das discussões em Assembleia Geral, sem descu idar dos seus deveres legais. A manifestação de conflito de interesses, a a bstenção e o afastamento temporário deverão ser registrados em ata. A Companhia esclarece que o Comitê de Governança e Sustentabilidade foi substituído em 18 de outubro de 2017, de modo que a atribuição mencionada acima passará a ser exercida por comitê de assessoramento a ser designado. PÁGINA: 495 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Relação com o emissor Controlador Indireto Objeto contrato Financiamento para aquisição de 2.558 vagões ferroviários novos para transporte de minério de ferro. Garantia e seguros Não há Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social – BNDES 30/06/2010 175.882.585,50 R$ 90.211.441,78 Não se aplica 15/07/2020 SIM 4,500000 Rescisão ou extinção Vencido antecipadamente independentemente de aviso extrajudicial ou interpelação judicial: a) descumprimento das obrigações da Vale; b) aplicação dos recursos do financiamento em finalidade diversa da prevista no Contrato; c) a inclusão, em acordo societário ou estatuto da Vale, de quórum especial para aprovação de matérias que limitem seu controle pelos respectivos controladores, ou inclusão de dispositivo que importe em: 1) restrições à capacidade de crescimento da Vale ou ao seu desenvolvimento tecnológico; 2) restrições de acesso da Vale a novos mercados; ou 3) restrições ou prejuízo à capacidade de pagamento das obrigações financeiras decorrentes desta operação; d) redução do pessoal da Vale sem programa de treinamento voltado para oportunidades de trabalho na região e/ou programa de recolocação dos trabalhadores em outras empresas; e) existência de sentença condenatória transitada em julgado em razão da prática de atos que importem em crime contra o meio ambiente ou descumprimento da legislação que trata do trabalho infantil e do trabalho escravo, sendo que: 1) não haverá vencimento antecipado se efetuada a reparação ou enquanto estiver cumprindo pena imposta à Vale; 2) o vencimento antecipado somente poderá ser declarado no prazo de 60 dias do envio de notificação à Vale; f) diplomação como Deputado Federal ou Senador de pessoa que exerça função remunerada na Vale, ou estiver entre os seus proprietários, controladores ou diretores, pessoas incursas nas vedações previstas pela CF, art. 54, I e II, quando também ocorrerá a sustação imediata de qualquer desembolso. Não haverá incidência de encargos de inadimplemento se o pagamento ocorrer em 5 d.u. da data da diplomação, sob pena de incidirem os encargos previstos para as hipóteses de vencimento antecipado por inadimplemento; g) ocorrência de qualquer uma das hipóteses previstas nos art. 333 e 1425 do Código Civil ou descumprimento dos art. 39 e 40 das “Disposições Aplicáveis aos Contratos do BNDES”; h) falsidade de declaração ou documento firmado ou entregue pela Vale; i) protesto de título da Vale, permanecendo o protesto injustificado por mais de 60 dias e que afete materialmente a capacidade da Vale de pagar o Contrato, iniciar recuperação judicial ou extrajudicial ou tiver sua falência requerida ou declarada; j) incorporação, fusão ou cisão da Vale, a menos que (1) a empresa resultante seja a própria Vale; ou (2) a empresa resultante mantenha os índices financeiros descritos abaixo; k) interrupção das atividades da Vale; l) penhora, sequestro, arresto, arrecadação, em processo falimentar, ou qualquer outra medida, judicial ou administrativa, do bem objeto da colaboração financeira; m) descumprimento de qualquer condição inscrita no Contrato. Índices Financeiros a serem cumpridos pela Vale: razão Dívida sobre EBITDA Ajustado menor ou igual a 4,5 (observado apenas que em relação ao s cálculos a serem realizados com base nos resultados financeiros referentes aos exercícios fiscais de 2015 e 2016, prevalecerá o índice de 5,5), e razão EBITDA Ajustado sobre Despesas com Juros maior ou igual a 2,0. Na hipótese de não atendimento desses índices, não constituir no prazo de 60 dias da data da comunicação escrita garantias reais aceitas pelo BNDES em valor correspondente a no mínimo, 130% do valor da dívida. O artigo 39, I, das “Disposições Aplicáveis aos Contratos do BNDES” deverá ser interpretado de forma restritiva, sendo aplicável apenas a eventuais inadimplementos de obrigações da Vale no âmbito do Contrato em questão. Natureza e razão para a operação A taxa de juros aplicável é: 4,5 % a.a. fixo em reais. Posição contratual do emissor Devedor 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 496 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Objeto contrato Emissões Privadas de Debêntures para Financiamento do projeto de expansão da Ferrovia Norte Sul - FNS. Foram realizadas 3 emissões de debêntures: 17/12/2007 (1ª emissão), 15/10/2009 (2ª emissão) e 09/06/2011 (3ª emissão). O montante envolvido informado acima, corresponde ao somatório do montante das 3 emissões. Garantia e seguros Não há Rescisão ou extinção Para informações sobre condições de rescisão ou extinção das obrigações no âmbito das referidas Emissões, ver item 18 deste Formulário de Referência. Relação com o emissor Controlador Indireto Objeto contrato Regular a relação entre Vale e BNDES na pesquisa de direitos minerários de depósitos com existência, dimensão e economicidade indefinidos na província mineral de Carajás e, portanto, sem registro no ativo da Vale quando da privatização. O Contrato estabelece regras bilaterais com a finalidade de regular: a realização dos trabalhos de pesquisa pela Vale; os casos e a forma em que o BNDES proverá recursos financeiros à Vale para ressarcimento de gastos adicionais decorrentes de trabalhos de pesquisa e pagamento da respectiva taxa de administração; os direitos de participação do BNDES; o descarte ou a cessão a terceiros de alvos exploratórios e direitos minerários; o pagamento do finder’s fee que venha a ser devido pelo BNDES à Vale. Relação com o emissor Controlador Indireto Especificar Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - BNDES 31/03/1997 0,00 Não se aplica Não se aplica Indeterminado - até a completa consecução de seu objeto. Contrato foi alterado e consolidado em 28/06/2007. NÃO 0,000000 Garantia e seguros Não se aplica Especificar Não se aplica BNDES Participações S.A. – BNDESPAR 17/12/2007 1.407.420.000,00 R$1.348.200.104,59 Não se aplica 17/12/2027 SIM 0,800000 Rescisão ou extinção Não se aplica Natureza e razão para a operação Posição contratual do emissor Outra 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 497 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Banco Bradesco S.A. 30/06/2010 135.127.397,00 R$ 18.751.805,05 Não se aplica 15/07/2020 SIM 4,500000 Especificar Posição contratual do emissor Devedor Relação com o emissor A Bradespar S.A., signatária do Acordo de Acionistas da Vale, e o Banco Bradesco S.A. estão sob controle comum. Especificar BNDES Participações S.A. – BNDESPAR 23/06/2015 0,00 Não se aplica Não se aplica 15/12/2027 SIM 0,000000 Posição contratual do emissor Devedor Natureza e razão para a operação Natureza e razão para a operação A operação visa o financiamento do projeto de expansão da Ferrovia Norte Sul. A taxa de juros aplicável é: TJLP + 0,8% a.a. A VALE e a BNDESPAR celebraram em 23 junho de 2015 de aditamento às escrituras das referidas emissões, de forma a excluir (i) a possibilidade de permutabilidade das Debêntures em ações de emissão da VLI, bem como excluir a totalidade das obrigações da VLI e da FNS constantes das referidas escrituras de emissão, outorgando, gratuitamente, à BNDESPAR opções de compra de determinada quantidade de ações ordinárias de emissão da VLI detidas pela Vale. Garantia e seguros Não há Rescisão ou extinção Na ocorrência de descumprimento de qualquer obrigação financeira ou não financeira assumida pela Vale, VLI ou FNS no Contrato, será observado o disposto nos artigos 39 a 47-A das “Disposições Aplicáveis aos Contratos do BNDES”. Objeto contrato Contrato de Opção de Compra de Ações de Emissão da VLI S.A. (“Contrato”) detidas pela Vale S.A. celebrado com o BNDESPAR. No âmbito do referido contrato, foram outorgadas ao BNDES 140.239 opções de compra de ações da VLI S.A., as quais podem ser exercidas a partir de 18 de dezembro de 2017 até 15 de dezembro de 2027. Tal contrato decorre dos entendimentos firmados entre a VALE e a BNDESPAR que resultaram na celebração em 23 junho de 2015 de aditamento às escrituras das Emissões Privadas de Debêntures para Financiamento do projeto de expansão da Ferrovia Norte Sul - FNS. No âmbito do referido aditamento, foi excluída (i) a possibilidade de permutabilidade das debêntures em ações de emissão da VLI, (ii) a totalidade das obrigações da VLI e da FNS constantes das referidas escrituras de emissão, outorgando, gratuitamente, à BNDESPAR, por meio do Contrato, opções de compra de determinada quantidade de ações ordinárias de emissão da VLI detidas pela Vale. Relação com o emissor Controlador Indireto 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 498 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Rescisão ou extinção Vencimento antecipado: a) hipóteses dos art. 333 e 1425 do Código Civil ou descumprimento dos art. 39 e 40 das “Disposições Aplicáveis aos Contratos do BNDES”; b) falsidade de qualquer declaração ou documento firmado ou entregue pela Vale; c) protesto de título, permanecendo injustificado por mais de 60 dias e que afete materialmente a capacidade da Vale de pagar o Contrato, iniciar recuperação judicial ou extrajudicial ou tiver sua falência requerida ou declarada; d) observado o disposto no Contrato, alteração do controle indireto da Vale, sem prévia e expressa autorização do BNDES, durante a vigência do Contrato, observado que; d.1) para efeito do disposto na alínea d, alteração do controle indireto da Vale significa modificação que represente o ingresso do novo acionista no capital da Valepar com participação superior a 20%; e) a Vale interromper suas atividades; f) a Vale descumprir as condições inscritas no Contrato; g) existir sentença condenatória transitada em julgado em razão da prática de atos que importem em trabalho infantil, trabalho escravo ou crime contra o meio ambiente, a não ser que seja efetuada a reparação imposta ou enquanto estiver sendo cumprida a pena imposta à Vale. Eventual vencimento antecipado só poderá ser declarado no prazo de 60 dias do envio da notificação à Vale; h) houver inclusão, em acordo societário ou estatuto da Vale de quórum especial para aprovação de matérias que limitem ou cerceiem o seu controle pelos respectivos controladores, ou a inclusão de dispositivo que importe em: h.1) restrições à capacidade de crescimento da Vale ou ao seu desenvolvimento tecnológico; h.2) restrições de acesso da Vale a novos mercados; ou h.3) restrições ou prejuízo à capacidade de pagamento das obrigações financeiras decorrentes dessa operação; i) houver a redução do quadro de pessoal da Vale sem oferecer programa de treinamento voltado para oportunidades de trabalho na região e/ou programa de recolocação dos trabalhadores em outras empresas; j) não manter, durante a vigência do contrato, os seguintes índices: (i) razão Dívida sobre EBITDA Ajustado menor ou igual a 4,5 (observado apenas que em relação aos cálculos a serem realizados com base nos resultados financeiros referentes aos exercícios fiscais de 2015 e 2016, prevalecerá o índice de 5,5); e (ii) razão EBITDA Ajustado sobre Despesas com Juros maior ou igual a 2,0. E, na hipótese de não atendimento desses índices, não constituir no prazo de 60 dias contados da data da comunicação por escrito, garantias reais em valor correspondente a, no mínimo, 130% do valor da dívida. k) houver diplomação, como Deputado Federal ou Senador, de pessoa que exerça função remunerada na Vale, ou estiver entre os seus proprietários, controladores ou diretores, pessoas incursas nas vedações previstas pela CF, art. 54, I e II. Na hipótese de aplicação dos recursos concedidos em finalidade diversa do contrato, ocorrerão o vencimento antecipado e imediata sustação de qualquer desembolso, ficando a Vale sujeita, a partir do dia seguinte ao fixado através de notificação judicial ou extrajudicial, à multa de 50% sobre o valor liberado e não comprovado, acrescido dos encargos devidos. Natureza e razão para a operação A taxa de juros aplicável é: 4,5 % a.a. fixo em reais Garantia e seguros Não há. Objeto contrato Financiamento para aquisição de máquinas e equipamentos nacionais para atendimento do Projeto Píer IV e para a implantação de um Sistema de Britagem Móvel, Transporte e Deposição de Estéril (SME). Posição contratual do emissor Devedor Relação com o emissor A Bradespar S.A., signatária do Acordo de Acionistas da Vale, e o Banco Bradesco S.A. estão sob controle comum. Objeto contrato CCB utilizada como lastro para CRI, para financiamento de projetos no âmbito do S11D Logística, no Complexo Portuário de Ponta Madeira Especificar Banco Bradesco S.A., sucedido pela CIBRASEC – Companhia Brasileira de Securitização 24/03/2015 700.000.000,00 R$ 835.285.354,07 Não se aplica 20/04/2022 SIM 8,800000 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 499 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Natureza e razão para a operação A taxa de juros aplicável é de TR + 8,8 % a.a. em reais.Financiamento para obras civis nos projetos de logística no Complexo Portuário de Ponta Madeira.Contrato cedido na data de emissão à CIBRASEC – Companhia Brasileira de Securitização. Posição contratual do emissor Devedor Rescisão ou extinção VENCIMENTO ANTECIPADO a) não pagamento, pela Emitente, no prazo de 2 Dias Úteis corridos após a data em que tal pagamento tornar-se exigível, do Valor do Principal, da Remuneração ou do valor de Liquidação Antecipada Obrigatória; b) não cumprimento de qualquer outra obrigação pecuniária não mencionada no item “a” acima, no prazo de 15 dias corridos após a data em que tal pagamento tornar-se exigível; c) descumprimento, pela Emitente, de qualquer obrigação não pecuniária, principal ou acessória, assumida nesta Cédula ou no Contrato de Alienação Fiduciária, não sanada no prazo de 60 dias a contar do referido descumprimento (caso outro prazo de cura não tenha sido expressa e especificamente previsto), desde que o descumprimento cause um Efeito Adverso Relevante; d) caso a Alienação Fiduciária venha a ter sua vigência ou efeitos extintos ou materialmente limitados antes do pagamento integral das obrigações decorrentes desta Cédula, seja por nulidade, anulação, resilição, rescisão, denúncia, distrato ou por qualquer outra razão atribuível exclusivamente à Emitente, ou caso a Alienação Fiduciária torne-se ilegal e/ou insuficiente para assegurar o pagamento das obrigações constantes desta Cédula e desde que a Alienação Fiduciária não seja substituída, reforçada ou complementada na forma prevista no Contrato de Alienação Fiduciária; e) caso a Emitente ou o Avalista pratique ou interponha, quaisquer atos ou medidas, judiciais ou extrajudiciais, que objetivem anular, questionar, revisar, cancelar, repudiar, suspender ou invalidar o Aval e/ou quaisquer das obrigações da Avalista nos termos desta Cédula, conforme o caso; f) declaração de vencimento antecipado, em relação a obrigações da Emitente decorrentes de quaisquer contratos ou instrumentos a que esteja sujeita evidenciando financiamento em aberto, no mercado local ou internacional, em valor, individual ou agregado, igual ou superior a R$ 250.000.000,00, atualizados anualmente, a partir da Data de Desembolso, pela variação positiva do Índice Geral de Preços – Mercado, divulgado pela Fundação Getúlio Vargas ("IGPM"), ou seu equivalente em outras moedas, desde que reconhecido judicialmente ou não contestado/defendido pela Emitente; g) liquidação, dissolução ou extinção da Emitente; h) (h.1) decretação de falência da Emitente; (h.2) pedido de autofalência formulado pela Emitente; (h.3) pedido de falência da Emitente, formulado por terceiros, não elidido no prazo legal; ou (h.4) pedido de recuperação judicial ou de recuperação extrajudicial da Emitente; i) alteração do objeto social da Emitente, conforme disposto em seu estatuto social vigente na Data de Desembolso, desde que, como resultado, a Emitente deixe de exercer atividades de mineração; e j) comprovação de que qualquer das declarações prestadas pela Emitente nesta Cédula é falsa ou incorreta em qualquer aspecto relevante. RESGATE ANTECIPADO FACULTATIVO A Cédula poderá ser resgatada antecipadamente após 3 anos contados da Data de Emissão, observados os termos e prazos constantes da referid a Cédula. Garantia e seguros Alienação Fiduciária de 0,0623% (94.319,31 m²) do imóvel objeto da matrícula nº 13.521 do Cartório de Registro de Imóveis da Comarca de Itabira/MG Aval da Docepar S.A. Especificar Relação com o emissor A Bradespar S.A., signatária do Acordo de Acionistas da Vale, e o Banco Bradesco S.A. estão sob controle comum. Banco Bradesco Cartões S.A. e Banco Bankpar S.A. 19/12/2013 2.079.396.954,10 R$ 1.539.075.885,74 Não se aplica 31/12/2018 SIM 0,000000 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 500 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Rescisão ou extinção O Contrato poderá ser resolvido a qualquer tempo e por qualquer das Partes mediante denúncia escrita com no mínimo de 180 dias de antecedência, sem que caiba qualquer reclamação, indenização ou compensação em benefício da Parte que recebe o comunicado de resolução. Além das hipóteses previstas em lei, o Contrato poderá ser rescindido/resilido de imediato e sem qualquer aviso, nas seguintes hipóteses: a) se quaisquer das Partes falir, requerer recuperação judicial ou iniciar procedimentos de recuperação extrajudicial, tiver sua falência ou liquidação requerida; e b) se as Contratadas tiverem cassadas suas autorizações para a prestação/execução dos serviços contratados. Sem prejuízo das demais condições para sua rescisão e do pagamento de multa, quando aplicável, o Contrato poderá ser rescindido, mediante comunicação prévia com no mínimo 60 dias de antecedência, nos seguintes casos: a) atrasos de pagamentos por período superior a 60 dias; b) atraso na disponibilização de informações que comprovadamente comprometam o regular cumprimento das obrigações assumidas no Contrato, que deixe de ser sanado no prazo de 30 dias após o recebimento de notificação pela outra Parte neste sentido; e c) descumprimento de qualquer das obrigações do contrato pelas Partes que resulte diretamente no impedimento do regular cumprimento de suas obrigações contratuais, que deixe de ser sanado no prazo de 30 dias após o recebimento de notificação das Contratadas neste sentido. O contrato somente é eficaz após 01/01/2014. O valor contratado considera diversas empresas do Grupo Vale, sendo que deste valor, R$1.996.341.245,20 se referem à Vale. Natureza e razão para a operação Garantia e seguros Não Aplicável Objeto contrato Prestação do serviço de emissão e administração de cartões de crédito corporativos para utilização no Brasil e no exterior. O pagamento deste contrato é conforme consumo (sob demanda), não havendo qual compromisso/obrigatoriedade de utilização pela Vale. Posição contratual do emissor Devedor Relação com o emissor A CBSS é uma entidade controlada pelo Banco Bradesco S.A. A Bradespar S.A., signatária do Acordo de Acionistas da Vale, e o Banco Bradesco S.A. estão sob controle comum. Objeto contrato Prestação de serviço de administração e emissão de documentos de legitimação conhecidos como “refeição-convênio” e/ou “alimentação-convênio”, Cartões para compra de cesta de Natal, Cartões de Vale Cultura e Cartões com crédito pré-definido pela contratante, na forma de cartões magnéticos ou cartões com chip, conforme tecnologia disponível, doravante denominados, independentemente de seu tipo, de “CARTÃO(ÕES) ALELO”, pela CONTRATADA à VALE (os “SERVIÇOS”) no Brasil, assim como a disponibilização, em tais Cartões, dos respectivos benefícios, de acordo com os valores em reais pré-determinados pela Vale. O pagamento deste contrato é conforme consumo (sob demanda), não havendo qualquer compromisso/obrigatoriedade de utilização pela Vale. Especificar CBSS - Companhia Brasileira de Soluções e Serviços 16/01/2014 2.711.977.547,43 R$ 1.201.973.994,04 Não se aplica 31/12/2019 SIM 0,000000 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 501 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Garantia e seguros Não há 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 502 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Rescisão ou extinção Em caso de denúncia imotivada do Contrato pela Vale antes do término do prazo mínimo de 5 anos de vigência, será devida pela Vale à Contratada multa a ser calculada conforme a seguir estabelecido: i. até 12 meses: multa equivalente a 75% do valor acumulado do desconto comercial concedido a Vale; ii. do 13º ao 24º mês: multa equivalente a 50% do valor acumulado do desconto comercial concedido a Vale; iii. do 25º ao 36º mês: multa equivalente a 30% do valor acumulado do desconto comercial concedido a Vale; iv. do 37º ao 48º mês: multa equivalente a 10% do valor acumulado do desconto comercial concedido a Vale; v. a partir do 49º mês: isenta. Sem prejuízo da satisfação de seus demais direitos, a Contratada poderá rescindir o Contrato imotivadamente antes do termino de vigência estabelecido na Clausula 4.1 do Contrato mediante comunicação prévia de 12 meses, sem que caiba qualquer reclamação, indenização ou compensação de benefícios pela VALE. Caso a Contratada não observe as condições acima estabelecidas, estará sujeita a multa no valor de R$1.000.000,00. Sem prejuízo da satisfação de seus demais direitos, qualquer das Partes poderá resolver o Contrato mediante comunicação por escrito à outra Parte, sem que caiba qualquer reclamação, indenização ou compensação em benefício da Parte que recebe o comunicado de resolução, nos seguintes casos: (i) pedido ou decretação de falência, dissolução, liquidação ou recuperação judicial ou extrajudicial da outra Parte; (ii) observado o disposto na Cláusula Décima Segunda do Contrato, ocorrência de caso fortuito ou de força maior regularmente comprovada, que venha paralisar a execução do objeto do Contrato por mais de 30 dias, ou se comprovado, desde logo, como capaz de retardar por tempo indeterminado o cumprimento do Contrato, qualquer das partes poderá optar pela rescisão, satisfazendo obrigações reciprocamente devidas, até a data do referido impedimento; (iii) descumprimento de qualquer das disposições do instrumento ou das disposições legais e regulamentares a que o mesmo se subordina, se não sanadas no prazo de 30 dias contados da data do recebimento da notificação enviada pela parte adimplente à parte infratora, ou em prazo acordado pelas partes na ocasião; (iv) pela Vale na hipótese da Contratada descumprir o disposto no Código de Conduta dos Fornecedores, quando aplicável, e não compartilhar dos princípios e valores da Política de Desenvolvimento Sustentável e da Política de Direitos Humanos da Vale, cujos documentos integram o Contrato; (v) em caso de comprovada fraude ou dolo pela Parte infratora. Ocorrendo resolução motivada por qualquer das Partes, na hipótese do item (iii) acima, à Parte que lhe der causa não estará sujeita ao pagamento de multa seja a que título for, sem prejuízo da satisfação dos demais direitos das Partes. Em caso de término do Contrato por qualquer motivo, os CARTÕES ALELO nas modalidades Refeição-Convênio, Alimentação-Convênio e Natal-Alimentação entregues à Vale e respectivos saldos de benefícios porventura ainda existentes, serão válidos para uso durante o prazo do cartão de 90 dias corridos após o término efetivo do Contrato e, depois desse prazo, os CARTÕES ALELO serão automaticamente cancelados e respectivos saldos de benefícios serão devolvidos à Vale em até 60 dias. Adicionalmente, os saldos disponíveis nos CARTÕES ALELO na modalidade Cartão Cultura, terão validade indeterminada. O contrato somente é eficaz após 01/01/2014. O valor total contratado considera diversas empresas do Grupo Vale, sendo que deste valor, R$2.531.819.097,71 se referem à Vale. 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 503 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Relação com o emissor A CBSS é uma entidade controlada pelo Banco Bradesco S.A. A Bradespar S.A., signatária do Acordo de Acionistas da Vale, e o Banco Bradesco S.A. estão sob controle comum. Garantia e seguros Não há Objeto contrato Serviços de gestão, aquisição e distribuição de vale-transporte para utilização dos empregados da Vale e empresas do grupo no Brasil. O pagamento deste contrato é conforme consumo (sob demanda), não há qualquer compromisso/obrigatoriedade de utilização pela Vale. CBSS - Companhia Brasileira de Soluções e Serviços 28/07/2014 0,00 R$ 38.548.075,58 52.868.847,14 27/07/2019 SIM 0,000000 Natureza e razão para a operação Especificar Posição contratual do emissor Devedor Rescisão ou extinção O contrato poderá ser denunciado por qualquer das partes, mediante comunicação formal com antecedência mínima de 120 (cento e vinte) dias da data prevista para a rescisão antecipada. Neste caso não caberá a nenhuma das partes indenização ou compensação, mantidas as obrigações das partes quanto a execução dos serviços e o pagamento do preço pelos serviços prestados até o término do contrato. Caso, qualquer das partes, não observe o prazo de 120 (cento e vinte) dias estabelecido no contrato, tal parte estará sujeita ao pagamento de multa no valor de R$90.000,00. A contratação apresenta o valor total de R$ 52.868.847,14 referente a todas as empresas do Grupo Vale, sendo que deste valor, R$ 47.550.484,77 se referem à Vale. Objeto contrato Prestação de serviço de transporte ferroviário de carga. Relação com o emissor Parte relacionada Garantia e seguros Take or Pay pelos volumes anuais contratados. Posição contratual do emissor Devedor Natureza e razão para a operação Ferrovia Centro Atlântica S.A. 30/12/2002 65.915.510,25 R$ 771.708,54 Não se aplica 31/12/2017 NÃO 0,000000 Especificar 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 504 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Especificar Ferrovia Centro Atlântica S.A. 01/01/2015 20.880.000,00 R$ 18.273.736,08 Não aplicável Até o final da concessão de qualquer das ferrovias NÃO 0,000000 Posição contratual do emissor Credor Rescisão ou extinção O Contrato poderá ser rescindido de pleno direito, independente de aviso, notificação judicial ou extrajudicial, nas seguintes hipóteses: a) Decretada ou requerida a falência e concordata, dissolução judicial ou extrajudicial de qualquer uma das Partes; b) Suspensão/revogação da concessão à CONTRATADA, a qualquer tempo, para exploração do serviço público de transporte ferroviário de cargas ; c) Inobservância ou descumprimento de quaisquer condições e/ou obrigações estabelecidas no contrato, no caso a PARTE infratora ou inadimplente não venha a sanar a inobservância ou cumprir plenamente a obrigação, em 30 (trinta) dias do aviso ou notificação da PARTE prejudicada, que deverá ser procedido por escrito. Natureza e razão para a operação Relação com o emissor Controlada Posição contratual do emissor Outra Natureza e razão para a operação Objeto contrato Acordo Operacional de Uso Mútuo de Infraestrutura Ferroviária, na Modalidade de Tráfego Mútuo e intercâmbio de material rodante entre as participantes. Garantia e seguros Não aplicável Rescisão ou extinção O Contrato Operacional poderá ser resolvido por qualquer das Participantes, mediante comunicação, por escrito, à outra Participante, sem que caiba, em benefício da Participante em face da qual foi solicitada à Resolução, direito a qualquer reclamação, indenização ou compensação, em razão da Resolução, nos seguintes casos: (i) Descumprimento pela outra Participante de qualquer obrigação prevista no Contrato Operacional, exceto se a Participante inadimplente sanar o descumprimento no prazo de 90 (noventa) dias corridos após recebimento de notificação por escrito neste sentido enviada pela Participante credora da obrigação; (ii) pedido ou decretação de insolvência, falência ou recuperação judicial ou extrajudicial da outra Participante; e (iii) ocorrência comprovada de Fato do Príncipe, Fato da Administração, caso fortuito ou de força maior, que venha paralisar a execução do Contrat o por mais de 180 (cento e oitenta) dias corridos ou ainda no caso de término antecipado dos contratos de concessão da EFVM ou da FCA. 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 505 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Relação com o emissor Controlada Objeto contrato Instrumento de Opção Compra e Venda Sujeito a Evento Futuro. A Vale pagará à VLI Multimodal, no caso de exercício da opção de compra, preços determinados pelo valor residual escriturado pela VLI Multimodal, consideradas as manutenções e melhorias contabilizadas e observada a depreciação em razão do tempo. No caso de caracterização de um ou mais ativos como bens reversíveis: 1- o preço a ser pago pelos ativos será o da indenização paga pelo Poder Concedente à Vale, resguardado à FCA e FNS o direito de receber valor nunca inferior ao nominal originalmente pago por cada ativo; 2 - caso o valor da indenização paga pelo Poder Concedente seja menor do que o preço pago pela Vale à FCA e FNS, esta se obriga a restituir à Vale a diferença, respeitada a regra disposta no item “i” acima. Especificar FCA – devedora EFVM – devedora e credora Vale S.A., VLI Multimodal S.A., FCA S.A. e FNS S.A. 09/08/2013 0,00 Não aplicável Não aplicável 29/07/2027 NÃO 0,000000 Garantia e seguros Não aplicável 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 506 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Especificar Não se aplica VLI Multimodal S.A. e Vale S.A. 09/08/2013 14.044.277.674,33 R$ 794.477.904,85 Não se aplica 29/06/2027 NÃO 0,000000 Posição contratual do emissor Outra Rescisão ou extinção Não há previsão de multa em caso de rescisão. Obs. Opção vinculada à vigência do Contrato de Prestação de Serviços de Transporte Ferroviário de Cargas e Serviços Correlatos celebrado entre Vale e VLI Multimodal em 07/12/2010. A FCA e FNS são as proprietárias de vagões e locomotivas (“Ativos”) indispensáveis à prestação dos serviços objeto do Contrato de Transporte, motivo pelo qual a FCA e FNS cederam em comodato à Vale os Ativos, de forma exclusiva e irretratável, por toda a vigência do Contrato de Transporte. A Vale poderá adquirir alguns ou a totalidade dos Ativos, somente quando verificadas uma das seguintes condições: a) Determinação do Poder Concedente neste sentido; b) Término dos Contratos de Concessão por qualquer motivo; c) Término do Contrato de Transporte por qualquer motivo; d) Pedido ou decretação de insolvência, falência ou recuperação judicial ou extrajudicial da VLI Multimodal, da FCA e/ou FNS; e) Descumprimento pela VLI Multimodal, FCA e/ou FNS de qualquer obrigação prevista no COMPROMISSO, exceto se esta(s) sanar(em) o descumprimento no prazo de 15 dias corridos após recebimento de notificação por escrito neste sentido enviada pela VALE; f) Existência de qualquer demanda de terceiro, em processo judicial ou administrativo, que incida sobre um ou mais Ativos ou a criação de qualquer ônus ou gravame sobre estes, se a situação não for sanada pela VLI Multimodal, FCA e FNS, conforme aplicável, em 20 dias; e g) Caso a VLI Multimodal, FCA e FNS, por qualquer motivo, retirem um ou mais Ativos transferidos da posse da VALE sem o acordo expressa desta e da ANTT, por escrito, se a situação não for sanada pela VLI Multimodal, FCA e FNS, conforme aplicável, em 20 dias. Natureza e razão para a operação Relação com o emissor Controlada Objeto contrato Prestação de serviço de transporte ferroviário. Garantia e seguros O acordo prevê indenizações relativas a furtos, perdas ou avarias das mercadorias e serão tratadas em processo específico e, se devidas, serão liquidadas até 60 (sessenta) dias após o recebimento do pedido de indenização. O preço a ser considerado será aquele declarado na nota fiscal à época do transporte. 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 507 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Especificar Ferrovia Norte Sul S.A. (através da Estrada de Ferro Carajás - EFC) 01/01/2015 1.230.550.000,00 R$ 1.141.459.206,89 Não há Até o termino da Concessão de qualquer das ferrovias NÃO 0,000000 Posição contratual do emissor Credor Rescisão ou extinção O contrato poderá ser resolvido por qualquer das partes, mediante comunicação, por escrito, à outra parte, sem que caiba, em benefício da parte em razão da qual foi solicitada a resolução, direito a qualquer reclamação, indenização ou compensação, em razão da resolução, nos seguintes casos: (i) descumprimento pela outra parte de qualquer obrigação prevista no contrato, exceto se o descumprimento for sanável e se a parte inadimplente corrigi-lo no prazo de 90 (noventa) dias após recebimento de notificação por escrito neste sentido enviada pela parte credora da obrigação; (ii) pedido ou decretação de insolvência, falência ou recuperação judicial ou extrajudicial da outra parte; (iii) ocorrência comprovada de fato do príncipe, fato da Administração, caso fortuito ou de força maior, que venha paralisar a execução do contrato por mais de 180 (cento e oitenta) dias corridos; e (iv) mudança de controle societário, direto ou indireto, de uma das partes, observado o disposto no item 16.2.1 do contrato. Não há um montante fixo definido para o referido contrato de prestação de serviços. Dessa forma, o montante envolvido com relação ao referido contrato no exercício social encerrado em 31 de dezembro de 2016 é de R$ 794.477.904,85, enquanto o valor estimado do referido contrato na dat a do seu encerramento em 29 de julho de 2027, trazido a valor presente, é de R$ 14.044.277.674,07. Natureza e razão para a operação Relação com o emissor Controlada Posição contratual do emissor Credor Natureza e razão para a operação Objeto contrato Contrato Operacional Específico, tendo como objetivo (i) realizar operações específicas em tráfego mútuo e/ou em direito de passagem;(ii) aprimorar a eficiência operacional global para o transporte ferroviário e as melhores condições e atratividade, em relação aos usuários de modo geral, de forma a possibilitar o incremento do transporte ferroviário entre as partes;(iii) manter um elevado padrão de relacionamento entre as partes, a fim de que seja possível a ampliação do atendimento às demandas por transporte de cargas nas suas áreas de influência, induzindo o desenvolvimento econômico das regiões atendidas, tudode acordo com o contratos de concessão, bem como, ainda, em estrita observância às normas e regulamentos técnicos aplicáveis à matéria; e (iv) considerar como local de entroncamento entre as duas ferrovias o pátio da estação de Açailândia, no Estado do Maranhão, operado pela Vale, onde será feito o intercâmbio das composições ferroviárias com cargas despachadas em tráfego mútuo Garantia e seguros Não há Rescisão ou extinção O presente Contrato poderá ser rescindido por qualquer das Partes, mediante aviso, notificação ou interpelação judicial ou extrajudicial, no prazo de 30 dias, somente em caso de descumprimento por qualquer das Partes de qualquer cláusula do Contrato e desde que a Parte inadimplente, após recebimento notificação prévia, por escrito e com prova de recebimento, identificando o inadimplemento, deixe de corrigir o seu inadimplemento dentro de 90 dias. Na hipótese de rescisão, as Partes procederão conforme a legislação em vigor. 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 508 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Objeto contrato Arrendamento Garantia e seguros Não há Relação com o emissor Controlada Objeto contrato Contrato Operacional Específico, tendo como objetivo (i) realizar operações específicas em tráfego mútuo e/ou em direito de passagem;(ii) aprimorar a eficiência operacional global para o transporte ferroviário e as melhores condições e atratividade, em relação aos usuários de modo geral, de forma a possibilitar o incremento do transporte ferroviário entre as partes;(iii) manter um elevado padrão de relacionamento entre as partes, a fim de que seja possível a ampliação do atendimento às demandas por transporte de cargas nas suas áreas de influência, induzindo o desenvolvimento econômico das regiões atendidas, tudo de acordo com o contratos de concessão, bem como, ainda, em estrita observância às normas e regulamentos técnicos aplicáveis à matéria; e (iv)considerar como local de entroncamento entre as duas ferrovias o pátio da estação de Açailândia, no Estado do Maranhão, operado pela Vale, onde será feito o intercâmbio das composições ferroviárias com cargas despachadas em tráfego mútuo Relação com o emissor Controlada de Controle Compartilhado Especificar Ferrovia Norte Sul S.A. (através da Estrada de Ferro Carajás - EFC) 01/01/2015 27.070.000,00 R$ 23.390.778,05 Não há Até o término da Concessão de qualquer das ferrovias NÃO 0,000000 Garantia e seguros Não há Especificar Baovale Mineração S.A. 10/10/2001 731.178.777,62 R$ 145.729.944,21 Não se aplica 20 anos (até 18/10/2021) NÃO 0,000000 Rescisão ou extinção O presente Contrato poderá ser rescindido por qualquer das Partes, mediante aviso, notificação ou interpelação judicial ou extrajudicial, no prazo de 30 dias, somente em caso de descumprimento por qualquer das Partes de qualquer cláusula do Contrato e desde que a Parte inadimplente, após recebimento notificação prévia, por escrito e com prova de recebimento, identificando o inadimplemento, deixe de corrigir o seu inadimplemento dentro de 90 dias.Na hipótese de rescisão, as Partes procederão conforme a legislação em vigor. Natureza e razão para a operação Posição contratual do emissor Credor 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 509 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Relação com o emissor Coligada Especificar Companhia Hispano Brasileira de Pelotização - Hispanobrás 16/05/2012 170.286.370,22 R$ 138.755.787,86 Não se aplica Três anos com renovação automática NÃO 0,000000 Posição contratual do emissor Devedor Rescisão ou extinção O contrato poderá ser extinto: - por motivo de caso fortuito ou força maior, nos termos do art. 1.058 e parágrafo único do Código Civil; - pela vontade das partes, em comum acordo; - por resolução, por uma das partes, em virtude de inadimplemento de obrigação pela outra; - pela falência ou pedido de concordata por qualquer das partes. Natureza e razão para a operação Relação com o emissor Coligada Posição contratual do emissor Devedor Especificar Companhia Nipo Brasileira de Pelotização - Nibrasco 30/04/2008 451.802.797,06 R$ 8.265.245,30 Não se aplica Três anos com renovação automática NÃO 0,000000 Natureza e razão para a operação Objeto contrato Contrato de arrendamento de ativos. A Vale arrendou a usina de pelotização da Hispanobrás, mediante o pagamento de uma parcela fixa e outra variável em função da performance dos ativos. Prazo do contrato é de 3 anos renováveis sucessivamente por igual período. O arrendamento dos ativos industriais faz parte do novo modelo de negócio escolhido pelos acionistas por ser capaz de capturar sinergias e reduzir ineficiências, garantindo uma melhor lucratividade e retorno aos acionistas. Garantia e seguros Não há Rescisão ou extinção Qualquer das partes terá o direito de não continuar o arrendamento após o primeiro período de três anos, desde que envie à outra parte uma notificação por escrito ao menos um ano antes do término do referido período. 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 510 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Especificar VLI Multimodal S.A. 01/07/2012 8.385.616.086,23 R$ 7.266.016.692,47 Não aplicável 23/09/2039 NÃO 0,000000 Rescisão ou extinção O arrendamento dos ativos industriais faz parte do novo modelo de negócio escolhido pelos acionistas por ser capaz de capturar sinergias e reduzir ineficiências, garantindo uma melhor lucratividade e retorno aos acionistas. Qualquer das partes terá o direito de não continuar o arrendamento após o primeiro período de três anos, desde que envie à outra parte uma notificação por escrito ao menos um ano antes do término do referido período. As partes podem também, durante o oitavo ano, rever as condições acordadas no contrato com o propósito de decidir se este será ou não renovado. Natureza e razão para a operação Posição contratual do emissor Devedor Rescisão ou extinção Qualquer das partes terá o direito de não continuar o Arrendamento após o primeiro período de três anos, desde que envie à outra parte uma notificação por escrito ao menos um ano antes do término do referido período. Natureza e razão para a operação Garantia e seguros Não há Garantia e seguros Não há Objeto contrato Contrato de Arrendamento de ativos. A Vale arrendou 2 usinas de pelotização da Nibrasco, mediante o pagamento de uma parcela fixa e outra variável em função da performance dos ativos. Prazo do contrato é de 3 anos renováveis sucessivamente por igual período. O arrendamento dos ativos industriais faz parte do novo modelo de negócio escolhido pelos acionistas por ser capaz de capturar sinergias e reduzir ineficiências, garantindo uma melhor lucratividade e retorno aos acionistas. Posição contratual do emissor Devedor Relação com o emissor Coligada Objeto contrato Contrato de arrendamento de ativos. A Vale arrendou a usina de pelotização da Itabrasco, mediante o pagamento de uma parcela fixa e outra variável em função da performance dos ativos. Especificar Companhia Ítalo Brasileira de Pelotização - Itabrasco 30/09/2008 197.270.457,76 R$ 3.729.080,80 Não se aplica 31/12/2018 NÃO 0,000000 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 511 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Garantia e seguros Não aplicável Rescisão ou extinção Descumprimento pela outra parte de qualquer obrigação prevista no contrato, exceto se a parte inadimplente sanar o descumprimento no prazo de 90 dias corridos após o recebimento de notificação por escrito neste sentido enviada pela parte credora da obrigação. Pedido ou decretação de insolvência, falência ou recuperação judicial ou extrajudicial da outra parte Ocorrência comprovada de Fato do Príncipe, Fato da Administração, conforme definidos no contrato, caso fortuito ou de força maior, que venha paralisar a execução do contrato por mais de 180 dias corridos. Mudança de controle societário, direto ou indireto, de uma das partes. Multa Resolutória R$80.615.659,69. Obs. Prestação de Serviços da Vale à VLI Multimodal para movimentação de carga geral visando permitir que os clientes da VLI Multimodal, sejam atendidos pelos terminais portuários, visando à busca da eficiência, excelência e potencialização das relações e serviços oferecidos de forma conjunta, com aumento de movimentação de volumes nos terminais e consequente incremento de resultados. Natureza e razão para a operação Garantia e seguros Não há Relação com o emissor Controlada Objeto contrato Prestação de Serviços Portuários de Cargas e Serviços Correlatos no Terminal Privativo de Uso Misto de Praia Mole, no Terminal de Produtos Diversos e no Terminal de Graneis Líquidos. Em 29 de novembro de 2013 as Partes celebraram o primeiro aditivo ao contrato de forma a garantir melhorias na gestão contratual e no controle do cumprimento das obrigações contratuais. Relação com o emissor Coligada Objeto contrato Contrato de arrendamento de ativos. A Vale arrendou a usina de pelotização da Kobrasco, mediante o pagamento de uma parcela fixa e outra variável em função da performance dos ativos. Prazo do contrato é de 5 (cinco) anos renováveis sucessivamente por igual período. O arrendamento dos ativos industriais faz parte do novo modelo de negócio escolhido pelos acionistas por ser capaz de capturar sinergias e reduzir ineficiências, garantindo uma melhor lucratividade e retorno aos acionistas. Posição contratual do emissor Credor Especificar Companhia Coreano Brasileira de Pelotização - Kobrasco 06/05/2008 238.533.551,78 R$ 10.586.097,57 Não se aplica Cinco anos com renovação automática NÃO 0,000000 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 512 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Relação com o emissor Acionista 50% Especificar Samarco Mineração S.A. 12/04/2004 11.037.037.794,27 R$0,00 US$ 3.385.594.415,42 20 anos com vigência até 31/12/2026 NÃO 0,000000 Posição contratual do emissor Devedor Rescisão ou extinção Notificação por escrito à outra parte com ao menos um ano de antecedência de seu término. Natureza e razão para a operação Relação com o emissor Acionista 50% Posição contratual do emissor Credor Especificar Samarco Mineração S.A. 31/12/2014 4.137.757,39 R$0,00 R$ 4.137.757,39 Até a averbação do Contrato no cartório de Registro de Imóveis. NÃO 0,000000 Natureza e razão para a operação Objeto contrato Venda, pela Vale, de material atualmente não-aproveitável, como run-of-mine (ROM) para a Samarco. O montante envolvido corresponde ao valor em Reais em 31 de dezembro de 2016, correspondente a US$3.385.594.415,42. O Contrato estabelece as quantidades anuais a serem fornecidas e os preços praticados sofrem variações ao longo da vigência do contrato pois são definidos e impactados com base nas condições de mercado e especificidades da precificação acordada com o cliente. Na data deste Formulário de Referência, o contrato continua em vigor, mas com seu saldo zerado por causa da declaração de Força Maior em decorrência do rompimento da barragem da Samarco, não sendo possível estimar os valores a receber no âmbito do referido Contrato. Garantia e seguros Não há. Rescisão ou extinção Em caso de inadimplência por mais de 90 dias, falência, concordata, insolvência, ou dissolução judicial ou extrajudicial, paralisação dos fornecimentos ou recebimentos por mais de 90 dias, por ordem de autoridade competente, caso fortuito ou de força maior por mais de 90 dias, inadimplemento de qualquer cláusula não sanada dentro de 30 dias. 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 513 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Especificar Credora e/ou Devedora. Como se trata de um contrato de compra e venda de massa metálica, a Companhia pode assumir tanto a posição de credora quando de devedora no âmbito do referido contrato. Rescisão ou extinção Em caso de inadimplência não sanada no prazo de 60 dias, falência extrajudicial, paralisação dos fornecimentos ou recebimentos por mais de 30 dias, por ordem de autoridade competente. Natureza e razão para a operação Posição contratual do emissor Outra Rescisão ou extinção Não há. Natureza e razão para a operação Garantia e seguros Não há. Garantia e seguros Não há Objeto contrato Instituição de servidão e posterior alienação de propriedades entre Vale e Samarco, com a finalidade de viabilizar implantação de projeto no Vale do Brumado. Na data deste Formulário de Referência, o contrato continua em vigor, mas com seu saldo zerado por causa da declaração de Força Maior em decorrência do rompimento da barragem da Samarco, não sendo possível estimar os valores a receber no âmbito do referido Contrato. Posição contratual do emissor Devedor Relação com o emissor Acionista – 50% Objeto contrato Compra e venda, em massa metálica, de minério não aproveitável por ambas empresas. O Contrato estabelece as quantidades anuais a serem fornecidas e os preços praticados sofrem variações ao longo da vigência do contrato pois são definidos e impactados com base nas condições de mercado e especificidades da precificação acordada com o cliente. Na data deste Formulário de Referência, o contrato continua em vigor, mas com seu saldo zerado por causa da declaração de Força Maior em decorrência do rompimento da barragem da Samarco, não sendo possível estimar os valores a receber no âmbito do referido Contrato. Especificar Samarco Mineração S.A. 30/12/2009 20.370.000,00 R$ 0,00 R$ 20.370.000,00 11 anos com vigência até 21/12/2020 ou até o fornecimento da massa acordada. NÃO 0,000000 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 514 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Relação com o emissor Controlada Especificar Minerações Brasileiras Reunidas S.A. – MBR 01/06/2007 7.169.971.746,74 R$ 45.009.795.420,15 Não é possível aferir 31/05/2037 NÃO 0,0000 00 Relação com o emissor Coligada Posição contratual do emissor Devedor MRS Logística S.A. 01/01/2011 21.534.464.000,00 R$ 13.535.968.940,44 Não se aplica 30/11/2026 NÃO 0,000000 Rescisão ou extinção O contrato poderá ser rescindido, de pleno direito, por qualquer uma das partes, mediante notificação por escrito à outra parte, se ocorrer, em conjunto ou não, qualquer das hipóteses adiante: 1. Descumprimento, por qualquer das partes, de qualquer cláusula, condição ou disposição do contrato, desde que não sanado o inadimplemento em um prazo de 60 (sessenta) dias consecutivos do aviso acima previsto; 2. Decretação de falência, deferimento de pedido de recuperação judicial ou extrajudicial, dissolução ou liquidação judicial ou extrajudicial, declarad a ou homologada, de qualquer das partes; 3. Por determinação do Poder Concedente, suspensão pelas autoridades competentes da execução do serviço, ou pela extinção da concessão da MRS; 4. Se a MRS paralisar, injustificadamente, o serviço, total ou parcialmente, sem prévio e expresso aviso ou consentimento por escrito da Vale, por mais de 10 (dez) dias consecutivos ou 30 (trinta) dias alternados; 5. Suspensão da execução do serviço, em virtude da ocorrência de caso fortuito ou de força maior, por prazo superior a 60 (sessenta) dias; 6. Se uma das partes ceder o contrato, sem prévia ciência e concordância por escrito da outra parte, observada a Cláusula Décima Oitava. Natureza e razão para a operação Objeto contrato É objeto do contrato regular a prestação, pela MRS à VALE, do serviço de transporte ferroviário de minério de ferro, a partir dos Terminais de carregamento de minério de ferro denominados Terminal do Andaime, Terminal do Córrego do Feijão, Terminal Água Santa, Terminal Olhos D´Água, Terminal Sarzedo Novo – TCS (Terminal de Carga de Sarzedo), Terminal Sarzedo, Terminal Alberto Flores, Terminal Souza Noschese, Terminal de Juiz de Fora situados no Estado de Minas Gerais, e outros eventuais Terminais que venham a ser utilizados – para os quais serão negociadas, à época, as condições de realização do transporte – até os terminais de descarregamento Guaíba, CPBS , CSA e Patrag onde os três primeiros estão localizados no Estado do Rio de Janeiro e o último em Minas Gerais (Ouro Branco). Garantia e seguros Durante a vigência do Contrato,a VALE garantirá à MRS o pagamento mínimo a 80% (oitenta por cento) da Receita Anual Programada da MRS,tomando-se como base os volumes ajustados anualmente. Obriga-se a MRS a contratar o Seguro de Responsabilidade Civil Facultativa por danos pessoais e materiais causados a terceiros,correndo por sua conta o pagamento dos custos das apólices correspondentes,das quais deverão ser extraídas cópias e enviadas à VALE juntamente com as condições gerais do respectivo seguro. Igual medida se aplica à VALE em relação aos seguros de sua responsabilidade ou atribuição. 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 515 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Rescisão ou extinção Mediante distrato ou na hipótese do Contrato de Usufruto de Ações da Empreendimentos Brasileiros de Mineração S.A. – EBM terminar Natureza e razão para a operação Garantia e seguros Não há Garantia e seguros Não há Objeto contrato Contrato de Arrendamento de Estabelecimentos variável em função da produção das unidades operacionais da MBR multiplicado por fator variável em função do Platts IODEX Iron Ore fines 62% Fe CFR North China (fatores previstos em contrato de arrendamento para faixas de Platts). A contraprestação é devida trimestralmente pela Vale à MBR, devendo efetuar os pagamentos até o 15º dia que suceder o encerramento do trimestre em questão, em moeda corrente. A Vale disponibiliza à MBR relatórios contendo a produção medida no período e a metodologia utilizada nas medições, bem como informações diárias da cotação do valor do minério de ferro no mercado internacional para permitir que a MBR verifique a conformidade do valor da contraprestação. O valor constante no subitem “Montante envolvido” se refere ao valor realizado de setembro de 2007 a dezembro de 2016. Posição contratual do emissor Devedor Relação com o emissor Empresa do grupo Mitsui, observado que a Mitsui é signatária do Acordo de Acionistas da Vale. Objeto contrato Locação de 300 vagões novos, tipo HPE. O objetivo do contrato é garantir a continuidade operacional das fábricas com fornecimento de enxofre. Especificar MRC Serviços Ferroviários CBRJ-AL Ltda. 24/02/2010 8.128.190,40 0,00 Não se aplica 31/12/2017 NÃO 0,000000 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 516 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Posição contratual do emissor Devedor Especificar Natureza e razão para a operação Rescisão ou extinção Contanto que (i) nenhum Evento de Inadimplência tenha ocorrido ou perdure na ocasião do aviso previsto no item (ii) abaixo e na ocasião da devolução de todos os vagões nos termos do item (iii) abaixo; (ii) as LOCATÁRIAS tenham enviado à MRC um aviso por escrito com 180 (cento e oitenta) dias de antecedência, informando sobre a intenção das LOCATÁRIAS de rescindir o Contrato; e (iii) as LOCATÁRIAS tenham devolvido todos os vagões de acordo com o disposto na Cláusula 20, as LOCATÁRIAS terão o direito, mediante o pagamento da contraprestação prevista nas Cláusulas 23.2 do Contrato, de rescindir irrevogavelmente o Contrato com relação a todos (e não menos do que todos) os vagões. Caso as LOCATÁRIAS rescindam o presente Contrato, de acordo com o disposto na Cláusula 23.1, deverão pagar à MRC: i) uma multa por vagão locado para as LOCATÁRIAS correspondente ao valor em Reais equivalente ao saldo remanescente do Contrato; e ii) uma reparação por quaisquer outros custos, multas, despesas, danos ou desembolsos que venham a ser incorridos em decorrência da rescisão do Contrato e dos outros Documentos da Operação. O valor acima citado, incluindo o valor resultante da fórmula estabelecida na Cláusula 23.2 do Contrato, deverá ser corrigido monetariamente com base no IGPM (Índice Geral de Preços do Mercado) dentro do menor intervalo periódico permitido pela legislação aplicável. Salvo na hipótese de inadimplência da MRC, os valores mencionados na cláusula 23 do Contrato serão devidos pelas LOCATÁRIAS à MRC independentemente do motivo que deu causa à rescisão pelas LOCATÁRIAS. Objeto contrato Locação de 520 vagões novos, tipo HFE. O objetivo do contrato é garantir a continuidade operacional das fábricas com fornecimento de enxofre. Garantia e seguros Manter seguro com seguintes condições mínimas: - seguros de propriedade "all risks" - responsabilidade civil contra danos à integridade física, morte e danos à propriedade resultantes do uso, operação, manutenção e posse dos vagões. Relação com o emissor Empresa do grupo Mitsui, observado que a Mitsui é signatária do Acordo de Acionistas da Vale. MRC Equipamentos Ferroviários DZOT FC Ltda. 08/11/2011 24.859.077,82 0,00 Não se aplica 31/12/2017 NÃO 0,000000 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 517 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Posição contratual do emissor Devedor Especificar Natureza e razão para a operação Rescisão ou extinção 23. - RESCISÃO 23.1. - Contanto que: (i) nenhum Evento de Inadimplência tenha ocorrido ou perdure na ocasião do aviso previsto no item (ii) abaixo e na ocasião da devolução de todos os Vagões nos termos do item (iii) abaixo; (ii) as LOCATÁRIAS tenham enviado à MRC um aviso por escrito com 180 (cento e oitenta) dias de antecedência, informando sobre a intenção da LOCATÁRIAS de rescindir o Contrato; e (iii) as LOCATÁRIAS tenham devolvido todos os Vagões de acordo com o disposto na Cláusula 20, as LOCATÁRIAS terão o direito, mediante o pagamento da contraprestação prevista nas Cláusulas 23.2 abaixo, de rescindir irrevogavelmente o Contrato com relação a todos (e não menos do que todos) os Vagões. 23.2. - Caso as LOCATÁRIAS rescindam o presente Contrato de acordo com o disposto na Cláusula 23.1, as LOCATÁRIAS deverão pagar à MRC: (i) uma multa por Vagão locado para as LOCATÁRIAS correspondente ao valor em Reais equivalente ao saldo remanescente deste Contrato; e (ii) uma reparação por quaisquer outros custos, multas, despesas, danos ou desembolsos que venham a ser incorridos em decorrência da rescisão do presente Contrato e dos outros Documentos da Operação. 23.3. - O valor citado nesta Cláusula 23, incluindo o valor resultante da fórmula estabelecida na Cláusula 23.2 acima, deverá ser corrigido monetariamente com base no IGPM (Índice Geral de Preços do Mercado) dentro do menor intervalo periódico permitido pela legislação aplicável. 23.4. – Salvo na hipótese de inadimplência da MRC, os valores mencionados nesta Cláusula 23 serão devidos pelas LOCATÁRIAS à MRC independentemente do motivo que deu causa à rescisão pelas LOCATÁRIAS. Objeto contrato Financiamento de investimentos Relação com o emissor Controlada Biopalma da Amazônia S.A. Reflorestamento, Indústria e Comércio 17/03/2011 552.000.000,00 R$ 964.665.668,63 Não se aplica 16/07/2022 SIM 4,500000 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 518 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Natureza e razão para a operação A taxa de juros aplicável é: Libor 6M + 4,5% a.a. A operação visa ao financiamento dos investimentos relacionados ao cultivo, produção e comercialização do óleo de palma. Foram realizadas 4 (quatro) emissões de debêntures: 17/03/2011 (1ª série da 1ª emissão), 03/08/2011 (2ª série da 1ª emissão) e 31/10/2011 (2ª emissão), 23/02/2012 (3ª emissão) e 15/06/2012 (4ª emissão). O montante envolvido, informado acima, corresponde ao somatório do montante das 4 emissões. Posição contratual do emissor Credor Rescisão ou extinção VENCIMENTO ANTECIPADO: A VALE poderá declarar vencimento antecipado, independentemente de aviso, interpelação, notificação judicial ou extrajudicial, na ocorrência de qualquer dos eventos a seguir: 1. Não pagamento, pela Biopalma, nas datas de vencimento, do valor principal, da Remuneração ou de quaisquer outras obrigações pecuniárias; 2. Descumprimento de quaisquer obrigações previstas na Escritura, não sanado no prazo de 10 dias; 3. Caso a Biopalma preste qualquer garantia ou assuma, no todo ou em parte, qualquer obrigação financeira, ou de outra natureza, de outra pessoa, ou autorize qualquer Subsidiária, direta ou indireta, a prestar qualquer garantia ou assumir qualquer obrigação prevista no contrato, exceto com a aprovação prévia escrita da VALE; 4. Descumprimento, pela Biopalma ou suas Controladas e Subsidiárias, de quaisquer obrigações e condições previstas em quaisquer outros contratos dos quais sejam partes, não sanado no prazo de 30 dias corridos, excetuadas aquelas mencionadas nas alíneas (a) e (b) acima às quais não se aplicará qualquer prazo de saneamento; 5. Não renovação, cancelamento, revogação ou suspensão por um prazo superior a 30 dias da ocorrência do evento, das autorizações e licenças, inclusive as ambientais e as concedidas por órgãos regulatórios, exigidas para construir, operar e manter seu Projeto e de suas Controladas ou Subsidiárias; 6. Aditamento, suspensão, cancelamento, rescisão ou declaração de invalidade ou ineficácia total ou parcial da Escritura, sem o consentimento prévio escrito da VALE; 7. Pedido de recuperação judicial ou submissão a qualquer credor de pedido de negociação de plano de recuperação extrajudicial, formulado pela Biopalma, ou por suas Controladas ou Subsidiárias; 8. Pedido de extinção, liquidação, dissolução, insolvência, pedido de autofalência, pedido de falência não elidido no prazo legal ou decretação de falência da Biopalma, suas Controladas ou Subsidiárias; 9. Não obtenção ou não renovação de qualquer aprovação, permissão, registro ou autorização governamental necessário para que a Biopalma cumpra suas obrigações previstas na Escritura; 10. Ocorrência de um Impacto Adverso Relevante; 11. Instauração de qualquer processo, arbitragem ou procedimento administrativo em face da Biopalma ou de suas Controladas ou Subsidiárias que tenha probabilidade, na opinião razoável da VALE, de causar um Impacto Adverso Relevante, bem como penhora sobre quaisquer ativos da Biopalma superior a R$ 500.000,00; 12. Instauração de processo, arbitragem ou procedimento administrativo e/ou judicial relacionado a assuntos ambientais; 13. Realização de redução de capital social da Biopalma, sem anuência prévia da VALE; 14. Vencimento antecipado de quaisquer obrigações financeiras da Biopalma, suas Controladas ou Subsidiárias, no mercado local ou internacional em valor, individual ou agregado, superior a R$ 500.000,00; 15. Protesto legítimo de títulos contra a Biopalma, suas Controladas ou Subsidiárias, em valor individual ou agregado superior a R$ 200.000,00, salvo se, no prazo de 30 Dias do protesto, (i) seja validamente comprovado pela Biopalma que o protesto foi efetuado por erro ou má-fé; (ii) o protesto for cancelado ou seus efeitos suspensos, ou (iii) forem prestadas garantias suficientes em juízo; 16. Caso a VALE ou sua Controlada deixe de ser acionista da Biopalma; e 17. Realização de qualquer reorganização societária da Biopalma, de suas Controladas ou Subsidiárias. Garantia e seguros Não há Especificar Relação com o emissor Controlada Norte Energia S.A 10/12/2012 15.616.171.098,59 R$ 15.524.834.757,87 Não se aplica 30 anos, até 26/08/2045 NÃO 0,000000 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 519 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Rescisão ou extinção Não se aplica Garantia e seguros Não se aplica Posição contratual do emissor Devedor Natureza e razão para a operação A taxa de juros é 4,12% a.a. Objeto contrato Financiamento à Exportação Relação com o emissor O Banco do Brasil S.A. é patrocinador da PREVI – Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil, entidade de previdência complementar dos funcionários do Banco do Brasil que detém participação acionária na Companhia através da Litel Participações S.A. (“Litel”) Posição contratual do emissor Outra Natureza e razão para a operação Aliança Geração de Energia S.A 27/02/2015 8.956.006.893,10 R$ 8.074.403.119,36 Não se aplica 21 anos, até 28/08/2036 NÃO 0,000000 Especificar Não se aplica Objeto contrato Contrato para fornecimento de energia pela Norte Energia S.A à Vale S.A, com reajuste anual pelo IPCA Banco do Brasil S.A. 05/01/2016 200.570.000,00 R$ 0,00 Não se aplica 03/02/2017 SIM 4,120000 Rescisão ou extinção Não se aplica Garantia e seguros Não há Natureza e razão para a operação Rescisão ou extinção Não se aplica Especificar Não se aplica Posição contratual do emissor Outra Relação com o emissor Controlada Garantia e seguros Não há. Objeto contrato Contrato para fornecimento de energia pela Aliança Energia S.A. à Vale S.A., com reajuste anual pelo IPCA. 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 520 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Especificar FCA S.A. 26/08/2014 1.076.040,00 R$ 1.076.040,00 Não aplicável 26/08/2017 NÃO 0,000000 Posição contratual do emissor Devedor Especificar Relação com o emissor Controlada Rescisão ou extinção O contrato poderá ser resolvido por qualquer uma das partes mediante comunicação, por escrito, e a outra parte, sem que caiba em benefício da parte em razão da qual foi solicitada a resolução qualquer reclamação, indenização ou compensação, nos seguintes casos: a) Pedido ou decretação de insolvência, falência ou recuperação judicial ou extrajudicial ou liquidação da outra parte; b) Ocorrência de caso fortuito ou de força maior que paralise a execução do contrato por mais de 90 dias; c) Fraude ou dolo; Sem prejuízo da satisfação de seus demais direitos, a FCA poderá, a seu exclusivo critério, resolver o contrato, mediante comunicação à Vale, com antecedência mínima de 30 dias, sem que caiba à Vale o direito da qualquer reclamação, indenização ou compensação, nos seguintes casos: a) descumprimento de qualquer obrigação do contrato pela Vale que deixe de ser sanado no prazo de 30 dias após o recebimento de notificação da FCA neste sentido; b) cessão, subcontratação e/ou transferência parcial ou total para terceiros das obrigações assumidas no contrato sem prévia e expressa autorização da FCA; Sem prejuízo da satisfação de seus demais direitos, a Vale poderá, a seu exclusivo critério, resolver o contrato, mediante prévia e expressa comunicação à FCA, com antecedência mínima de 30 dias, sem que caiba à FCA o direito de qualquer reclamação, indenização ou compensação, nos seguintes casos: a) atraso na liberação de informações que comprometam o regular cumprimento das obrigações assumidas por força do contrato, após notificar a FCA e esta não prestar tais informações no prazo de 10 dias úteis; b) descumprimento de qualquer das obrigações do contrato pela FCA que deixe de ser sanado no prazo de 30 dias após o recebimento de notificação da VALE neste sentido. Encerrado o contrato, por quaisquer circunstancias, as pendências deverão ser liquidadas no prazo máximo de 60 dias. Natureza e razão para a operação Objeto contrato Comercialização de serviços de transporte ferroviário de cargas, pela Vale à FCA, de pneus, equipamentos e acessórios para veículos e máquinas, seguindo o fluxo do Município de Sabará/MG para o Município de Contagem/MG. Garantia e seguros Não aplicável 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 521 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Especificar Relação com o emissor Controlada Posição contratual do emissor Credor FCA S.A. 11/10/2016 5.000.000,00 R$ 4.473.051,28 11/10/2018 NÃO 0,000000 Rescisão ou extinção Este contrato poderá ser resolvido por qualquer uma das partes mediante comunicação, por escrito, e a outra parte, sem que caiba em benefício da parte em razão da qual foi solicitada a resolução qualquer reclamação, indenização ou compensação, nos seguintes casos: a) Pedido ou decretação de insolvência, falência ou recuperação judicial ou extrajudicial ou liquidação da outra parte; b) Ocorrência de caso fortuito ou de força maior que paralise a execução do contrato por mais de 30 dias; c) Fraude ou dolo; Sem prejuízo da satisfação de seus demais direitos, a Vale poderá, a seu exclusivo critério, resolver este contrato, mediante comunicação à FCA, com antecedência mínima de 30 dias, sem que caiba à FCA o direito da qualquer reclamação, indenização ou compensação, nos seguintes casos: a) descumprimento de qualquer obrigação do contrato pela FCA; b) cessão, subcontratação e/ou transferência parcial ou total para terceiros das obrigações assumidas no contrato; c) atraso no pagamento por prazo superior a 30 dias. Sem prejuízo da satisfação de seus demais direitos, a FCA poderá, a seu exclusivo critério, resolver este contrato, mediante prévia e expressa comunicação à Vale, com antecedência mínima de 30 dias, sem que caiba à Vale o direito de qualquer reclamação, indenização ou compensação, nos seguintes casos: atraso na liberação de informações que comprometam o comprimento do contrato e descumprimento de qualquer das obrigações do contrato. Encerrado o contrato, por quaisquer circunstancias, as pendências deverão ser liquidadas no prazo máximo de 60 dias. Caso a Resolução do Pedido ocorra em razão de inadimplemento de obrigação contratual, a Parte inadimplente deverá pagar à outra Parte multa rescisória não compensatória no valor correspondente a 10% do valor total do contrato aprovado, atualizado monetariamente com base na variação do IPG-M/FGV – Índice Geral de Preços do Mercado. Natureza e razão para a operação Objeto contrato Prestação de serviços de transporte ferroviário de cargas próprias, pela Vale à FCA, de equipamentos de operação ferroviária (locomotivas, equipamentos de via, vagões e etc,) e trilhos, ficando a Vale responsável pela etapa referente ao transporte na Estrada de Ferro Vitória a Minas, excluindo quaisquer tipos de serviços relativos ao carregamento dos vagões nos terminais de origem e a descarga dos vagões no terminal de destino, que são de responsabilidade exclusiva da FCA. Garantia e seguros Não aplicável 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 522 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Relação com o emissor Controlada FCA S.A. 01/05/2014 164.945.104,36 R$ 50.320.350,50 Não aplicável 30/04/2019 NÃO 0,000000 Rescisão ou extinção O contrato poderá ser resolvido por qualquer uma das partes mediante comunicação, por escrito, a outra parte, sem que caiba em benefício da parte em razão da qual foi solicitada a resolução qualquer reclamação, indenização ou compensação, nos seguintes casos: a) Pedido ou decretação de insolvência, falência ou recuperação judicial ou extrajudicial ou liquidação da outra parte; b) Ocorrência de caso fortuito ou de força maior que paralise a execução do contrato por mais de 90 dias; c) Fraude ou dolo; Sem prejuízo da satisfação de seus demais direitos, a FCA poderá, a seu exclusivo critério, resolver o contrato, mediante previa e expressa comunicação à Vale, com antecedência mínima de 30 dias, sem que caiba à Vale o direito da qualquer reclamação, indenização ou compensação, nos seguintes casos: a) descumprimento de qualquer obrigação do contrato pela Vale que deixe de ser sanado no prazo de 30 dias após o recebimento de notificação da FCA neste sentido; b) cessão, subcontratação e/ou transferência parcial ou total para terceiros das obrigações assumidas no contrato, sem prévia e expressa autorização da FCA. Sem prejuízo da satisfação de seus demais direitos, a Vale poderá, a seu exclusivo critério, resolver o contrato, mediante prévia e expressa comunicação à FCA, com antecedência mínima de 30 dias, sem que caiba à FCA o direito de qualquer reclamação, indenização ou compensação, nos seguintes casos: a) atraso na liberação de informações que comprometam o regular cumprimento das obrigações assumidas por força do contrato, após notificar a FCA e esta não prestar tais informações no prazo de 10 dias uteis; e. b) descumprimento de qualquer das obrigações do contrato pela FCA que deixe de ser sanado no prazo de 30 dias após o recebimento de notificação da VALE neste sentido. Encerrado o contrato, por quaisquer circunstâncias, as pendências deverão ser liquidadas no prazo máximo de 60 dias. A parte que houver dado causa à resolução deverá pagar à outra parte multa resolutória não compensatória no valor correspondente a 10% do valo r estimado do contrato que totaliza R$ 136.220.643,98 atualizado monetariamente com base na variação do IGP-M/FGV – Índice Geral de Preços do Mercado, ou outro índice que o substitua, desde a data de assinatura do contrato até a data de pagamento da penalidade. O valor da multa resolutória será reduzido proporcionalmente ao número de meses nos quais o contrato foi cumprido face ao período total de vigência previsto no item 8.1 do contrato, contados entre a data de assinatura e a data de resolução, sendo este valor nunca inferior a R$2.724.412,88. Objeto contrato Comercialização de serviços de transporte ferroviário de cargas, pela FCA à Vale, de Antracito, calcário calcítico, calcário dolomitco, Cal, bola de moinho, seguindo o fluxo das seguintes rotas respectivamente Tubarão x Prudente de Moraes, Matosinhos e/ou Nova Granja x Tubarão, Morro Grande x Tubarão, Matosinhos e/ou Nova Granja x Tubarão e por fim Parque Industrial x Tubarão. Garantia e seguros Take or pay pelos volumes anuais contratados 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 523 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Relação com o emissor Controlada Objeto contrato Prestação de serviços de transporte ferroviário de cargas, pela FCA à VALE, para o transporte de diesel, partindo de Pool de Embiruçu (EYU) com destino final Drumond (VDD). Garantia e seguros Não aplicável FCA S.A. 13/05/2016 949.440,00 R$ 602.526,90 Não aplicável 13/06/2017 NÃO 0,000000 Relação com o emissor Controlada Especificar Natureza e razão para a operação Posição contratual do emissor Devedor Posição contratual do emissor Devedor Especificar FCA S.A. 31/01/2014 6.480.356,94 R$ 2.979.943,74 Não aplicável 31/01/2020 NÃO 0,000000 Natureza e razão para a operação Objeto contrato Transporte ferroviário pela FCA para a Vale de bolas de moinho (“Produtos”) no respectivo fluxo de transporte de Pedreiras Rio das Velhas (EPW) para Parque Industrial (EPI) e Eldorado (EEL), ficando a FCA responsável pela etapa referente ao transporte na malha ferroviária da Ferrovia Centro Atlântica, sendo o carregamento no terminal de origem e descarga no terminal de destino de responsabilidade da Vale. Garantia e seguros Não há garantia de volume, contrato sem Take or pay Rescisão ou extinção Sem prejuízo das demais obrigações ora estabelecidas, o Acordo Comercial poderá ser rescindido de pleno direito, em caso de inobservância de qualquer de suas condições desde que tal inobservância não tenha sido sanada em um prazo de 10 dias após notificação escrita da parte adimplente, bem como em caso de falência ou recuperação judicial ou extrajudicial de qualquer das partes contraentes, nos termos da Lei nº 11.101, de 09/02/2005, sem necessidade de qualquer notificação judicial ou extrajudicial para tanto. 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 524 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Posição contratual do emissor Devedor Especificar Natureza e razão para a operação Rescisão ou extinção Este contrato poderá ser resolvido por qualquer uma das partes mediante comunicação, por escrito, e a outra parte, sem que caiba em benefício da parte em razão da qual foi solicitada a resolução qualquer reclamação, indenização ou compensação, nos seguintes casos: a) Pedido ou decretação de insolvência, falência ou recuperação judicial ou extrajudicial ou liquidação da outra parte; b) Ocorrência de caso fortuito ou de força maior que paralise a execução do contrato por mais de 30 dias; c) Fraude ou dolo; Sem prejuízo da satisfação de seus demais direitos, a Vale poderá, a seu exclusivo critério, resolver este contrato, mediante comunicação à FCA, com antecedência mínima de 30 dias, sem que caiba à FCA o direito da qualquer reclamação, indenização ou compensação, nos seguintes casos: a) descumprimento de qualquer obrigação do contrato pela FCA; b) cessão, subcontratação e/ou transferência parcial ou total para terceiros das obrigações assumidas no contrato; Sem prejuízo da satisfação de seus demais direitos, a FCA poderá, a seu exclusivo critério, resolver este contrato, mediante prévia e expressa comunicação à Vale, com antecedência mínima de 30 dias, sem que caiba à Vale o direito de qualquer reclamação, indenização ou compensação, nos seguintes casos: atraso na liberação de informações que comprometam o comprimento do contrato e descumprimento de qualquer das obrigações do contrato. Encerrado o contrato, por quaisquer circunstancias, as pendências deverão ser liquidadas no prazo máximo de 60 dias. A parte que houver dado causa à resolução deverá pagar à outra parte multa rescisória no valor do faturamento médio dos últimos 3 meses do presente contrato. Em 31 de janeiro de 2017 foi assinado o 1º Termo Aditivo ao Contrato, com valor de R$2.988.528,24, totalizando um novo valor contratual de R$ 6.480.356,94. Também foi alterado o prazo, tornando o contrato entre as partes vigente até 31 de janeiro de 2020. Objeto contrato Financiamento para implantação de uma unidade mineradora e uma unidade de beneficiamento de minério de ferro, com capacidade para 90 milhões de toneladas/ano, para exploração do campo S11D, no Município de Canaã dos Carajás (PA) Garantia e seguros Não há Relação com o emissor Controlador Indireto Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social – BNDES 19/05/2014 2.527.103.000,00 R$ 1.924.364.911,08 Não se aplica 15/07/2024 SIM 1,960000 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 525 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Posição contratual do emissor Devedor Especificar Natureza e razão para a operação As taxas de juros aplicáveis são: TJLP + 1,96% a.a. (subcrédito A), Cesta de Moedas +1,96% (subcrédito B) e TJLP (subcrédito C). Rescisão ou extinção O BNDES poderá declarar vencido antecipadamente o Contrato, com a exigibilidade da dívida e imediata sustação de qualquer desembolso, se, além das hipóteses previstas nos artigos 39 e 40 das “DISPOSIÇÕES APLICÁVEIS AOS CONTRATOS DO BNDES”, forem comprovados pelo BNDES: a) a redução do quadro de pessoal da Vale sem oferecer programa de treinamento e/ou programa de recolocação dos trabalhadores em outras empresas; b) a existência de sentença condenatória transitada em julgado relativamente à prática de atos, pela Vale, que importem em crime contra o meio ambiente ou violação à legislação que trata do combate à discriminação de raça ou de gênero, ao trabalho infantil e ao trabalho escravo, salvo se efetuada a reparação imposta ou enquanto estiver sendo cumprida a pena imposta à Vale, observado o devido processo legal; c) a inclusão, em acordo societário, estatuto ou contrato social da Vale de dispositivo pelo qual seja exigido “quórum” especial para deliberação ou aprovação de matérias que limitem ou cerceiem o seu controle, ou, ainda, a inclusão naqueles documentos de dispositivo que importe em: i) restrições à capacidade de crescimento da Vale ou ao seu desenvolvimento tecnológico; ii) restrições de acesso da Vale a novos mercados; ou iii) restrições ou prejuízo à capacidade de pagamento das obrigações financeiras decorrentes desta operação; d) não constituir, na hipótese de não atingimento dos níveis estabelecidos, no prazo de 60 dias contados da data da comunicação por escrito, do BNDES, garantias reais, aceitas pelo BNDES, em valor correspondente a, no mínimo, 130% do valor da dívida, salvo se naquele prazo, os níveis descritos abaixo forem restabelecidos: - razão Dívida sobre EBITDA Ajustado menor ou igual a 4,5 (observado apenas que em relação aos cálculos a serem realizados com base nos resultados financeiros referentes aos exercícios fiscais de 2015 e 2016, prevalecerá o índice de 5,5); e - razão EBITDA Ajustado sobre Despesas com Juros maior ou igual a 2,0. Na hipótese de alteração do controle indireto da Vale, sem prévia autorização do BNDES, seguido da não apresentação de carta de fiança expedid a conforme modelo do BNDES. Na hipótese de aplicação dos recursos concedidos pelo Contrato em finalidade diversa da prevista. O Contrato também vencerá antecipadamente, com a exigibilidade da dívida e imediata sustação de qualquer desembolso, na data da diplomação como Deputado(a) Federal ou Senador(a), de pessoa que exerça função remunerada na Vale, ou esteja entre os seus proprietários, controladores ou diretores, pessoas incursas nas vedações previstas pela Constituição Federal, artigo 54, incisos I e II. Não haverá incidência de encargos de inadimplemento, desde que o pagamento ocorra no prazo de 5 (cinco) dias úteis a contar da data da diplomação, sob pena de não o fazendo incidirem os encargos previstos para as hipóteses de vencimento antecipado por inadimplemento. A alteração do controle indireto da Vale, durante a vigência do contrato fica excluída das hipóteses de vencimento antecipado. Relação com o emissor Controlador Indireto Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social – BNDES 06/01/1997 76.251.999,65 R$1.289.286.227,59 Não se aplica 31/03/2021 SIM 6,500000 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 526 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Objeto contrato Fornecimento de peças e prestação de serviços de manutenção para a frota Komatsu na unidade mineira Bayóvar (no Peru). Trata-se de contrato MARC (Maintenance and Repair Contract), onde o fornecedor presta o serviço de manutenção da frota de equipamentos Komatsu da Miski Mayo. Relação com o emissor A Mitsui é signatária do Acordo de Acionistas da Vale e detém participação relevante na KMMP. A Miski Mayo, por sua vez, é um Joint Venture da Vale, Mitsui e Mosaic Company. Posição contratual do emissor Devedor Natureza e razão para a operação A taxa de juros aplicável é:IGP-DI+6,50%aa.Debêntures emitidas pela Salobo Metais S.A.,de forma privada,as quais foram integralmente subscritas pelo Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES).O BNDES detém debêntures emitidas pela Salobo Metais S.A.,com direito de subscrever ações preferenciais da Salobo,em troca de parte das debêntures em circulação,direito que expira dois anos após a Salobo alcançar uma receita acumulada equivalente a 200.000 toneladas de cobre. Para informações adicionais, ver o item 18 deste Formulário de Referência. Ultrafertil S.A. p/ Vale Fertilizantes S.A. 01/01/2016 134.937.267,16 R$ 7.775.625,40 Não se aplica 31/12/2016 NÃO 0,000000 Especificar Objeto contrato Viabilizar o desenvolvimento e implantação do projeto referente ao aproveitamento de reservas minerais das jazidas de Salobo Metais S.A. Companhia Mineira Miski Mayo (“Miski Mayo”) e Komatsu-Mitsui Maquinarias Peru S.A. (“KMMP”). 11/02/2015 1.053.848.454,00 172.268.810,00 1.053.848.454,00 31/01/2017 NÃO 0,000000 Rescisão ou extinção Não se aplica Garantia e seguros Garantia corporativa da Vale Natureza e razão para a operação Rescisão ou extinção Não se aplica. Especificar A Ultrafértil é credora e a Vale Fertilizantes é devedora. Posição contratual do emissor Outra Relação com o emissor Parte relacionada Garantia e seguros Não há. Objeto contrato Garantir a continuidade operacional das fábricas com a utilização de seu terminal portuário para a importação de insumos para fertilizantes. 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 527 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Relação com o emissor A Bradespar S.A., que é signatária do Acordo de Acionistas da Companhia, e o Banco Bradesco S.A. estão sob controle comum. Objeto contrato Financiamento à Exportação Posição contratual do emissor Devedor Especificar Banco Bradesco S.A. 06/01/2016 201.515.000,00 R$ 0,00 Não se aplica 03/02/2017 SIM 6,000000 Natureza e razão para a operação Banco Bradesco S.A. 06/01/2016 80.606.000,00 R$ 0,00 Não se aplica 02/12/2016 SIM 5,770000 Garantia e seguros Seguros: A KMMP e suas subcontratadas contratarão e manterão vigente, a seu próprio custo, durante a vigência do contrato as seguintes apólices: (a) seguro de responsabilidade civil com cobertura até US$ 5 milhões; (b) seguro obrigatório de acidentes de trânsito para os veículos que transitarem de e para a mina; (c) seguro complementar para trabalhos de risco para os trabalhos de manutenção; e (d) seguro de vida e assistência médica, conforme determinado pela legislação local. Para maiores informações sobre as garantias, favor ver o item "Condições de rescisão ou extinção" Rescisão ou extinção Em caso de: (a) inadimplência por mais de 60 dias; (b) falência, concordata, insolvência, ou dissolução judicial ou extrajudicial; (c) paralisação dos fornecimentos por mais de 15 dias consecutivos; (d) caso fortuito ou de força maior por mais de 90 dias; (e) caso ocorra algum acidente fatal por consequência de negligência direta da KMMP; ou (f) mediante notificação por escrito à outra parte com ao menos seis meses de antecedência de seu término. Garantia:A KMMP fornece garantia técnica pelos serviços de manutenção, assegurando a restituição da condição operacional dos equipamentos de antes das falhas. Natureza e razão para a operação A taxa de juros é 6,00% a.a. Posição contratual do emissor Devedor Especificar Rescisão ou extinção Não se aplica Relação com o emissor A Bradespar S.A., que é signatária do Acordo de Acionistas da Companhia, e o Banco Bradesco S.A. estão sob controle comum. Objeto contrato Financiamento à Exportação Garantia e seguros Não se aplica 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 528 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Relação com o emissor Acionista 50% Garantia e seguros Não há Objeto contrato Compra pela Samarco e venda pela Vale de material proveniente da “Mina de Fazendão”, de propriedade da Vale, a ser disponibilizado para retirada pela Samarco. (195.639 t). O referido contrato foi celebrado em caráter emergencial na data 06 de outubro de 2016 para formalização do fornecimento emergencial de blocos para obras de contenção das estruturas existentes na Samarco. Posição contratual do emissor Devedor Especificar Samarco Mineração S.A. 06/10/2016 8.864.560,00 R$ 0,00 R$ 8.864.560,00 31/05/2016 NÃO 0,000000 Natureza e razão para a operação A taxa de juros é 5,77% a.a. Samarco Mineração S.A. 06/10/2016 10.760.145,00 R$ 0,00 R$ 10.760.145,00 31/08/2016 NÃO 0,000000 Garantia e seguros Não se aplica Rescisão ou extinção Não se aplica Natureza e razão para a operação Posição contratual do emissor Credor Especificar Rescisão ou extinção Poderá haver extinção: - Pela vontade das Partes, em comum acordo - Por inadimplência - Paralisação das atividades por mais de 90 dias - Violação das leis anticorrupção. Relação com o emissor Acionista 50% Objeto contrato Compra pela Samarco e venda pela Vale de material proveniente da “Mina de Fazendão”, de propriedade da Vale, a ser disponibilizado para retirada pela Samarco. (221.614 t). O referido contrato foi celebrado em caráter emergencial na data 06 de outubro de 2016 para formalização do fornecimento emergencial de blocos para obras de contenção das estruturas existentes na Samarco. Garantia e seguros Não há. 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 529 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Relação com o emissor Acionista 50% Especificar Samarco Mineração S.A. 06/10/2016 51.245.640,00 R$ 0,00 R$ 51.245.640,00 31/07/2017 NÃO 0,000000 Posição contratual do emissor Credor Rescisão ou extinção Poderá haver extinção: - Pela vontade das Partes, em comum acordo - Por inadimplência - Paralisação das atividades por mais de 90 dias - Violação das leis anticorrupção. Natureza e razão para a operação Relação com o emissor Acionista 50% Posição contratual do emissor Credor Especificar Samarco Mineração S.A. 09/01/2017 10.858.403,00 R$ 807.410,00 R$ 10.858.403,00 31/07/2017 NÃO 0,000000 Natureza e razão para a operação Objeto contrato Compra pela Samarco e venda pela Vale de material proveniente da “Mina de Fazendão”, de propriedade da Vale, a ser disponibilizado para retirada pela Samarco. Contrato assinado para formalizar o fornecimento emergencial de blocos para obras de contenção das estruturas existentes na Samarco, sendo: - R$40,00 por tonelada, não podendo ser superior a 50 mil t por pedido. - 1.281.141 toneladas fornecidas. Garantia e seguros Não há. Rescisão ou extinção Poderá haver extinção: - Pela vontade das Partes, em comum acordo - Por inadimplência - Paralisação das atividades por mais de 90 dias - Violação das leis anticorrupção. 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 530 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Objeto contrato 4 aplicações em Time Deposit contratadas pela Vale e suas controladas. A taxa aplicável sobre o Contrato é de 1,394444% a.a. Relação com o emissor A Bradespar S.A., signatária do Acordo de Acionistas da Vale, e o Banco Bradesco S.A. estão sob controle comum. Posição contratual do emissor Credor Natureza e razão para a operação Banco Bradesco S.A. 02/06/2015 108.827.650,31 R$67.378.882,19 Não se aplica Vencimentos até 19/02/2018 NÃO 0,000000 Especificar Objeto contrato Compra pela Samarco e venda pela Vale de material proveniente da “Mina de Fábrica Nova”, de propriedade da Vale, a ser disponibilizado para retirada pela Samarco. Contrato assinado para formalizar o fornecimento emergencial de blocos para obras de contenção das estruturas existentes na Samarco. Banco Bradesco S.A., New York Branch 22/04/2015 1.466.595.000,00 R$1.466.891.351,79 Não se aplica Vencimentos em 01/03/2017 NÃO 0,000000 Rescisão ou extinção Poderá haver extinção: - Pela decretação de falência de qualquer uma das partes - Pela vontade das Partes, em comum acordo - Por inadimplência - Paralisação das atividades por mais de 90 dias - Violação das leis anticorrupção. Garantia e seguros Não há Natureza e razão para a operação Rescisão ou extinção Não há Especificar Posição contratual do emissor Credor Relação com o emissor A Bradespar S.A., signatária do Acordo de Acionistas da Vale, e o Banco Bradesco S.A. estão sob controle comum Garantia e seguros Não há Objeto contrato 13 aplicações em Certificado de Depósito Bancário contratadas pela Vale e suas controladas. A taxa aplicável sobre o Contrato é de 81,21% do CDI. 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 531 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Rescisão ou extinção Para informações sobre condições de rescisão ou extinção das obrigações no âmbito da referida Emissão, ver item 18 deste Formulário de Referência. Relação com o emissor Controlada Garantia e seguros Não há Objeto contrato 4ª Emissão Privada de Debêntures Simples, Não Conversíveis em Ações, de Espécie Quirografária, em Série Única de Emissão da Vale. Os recursos da emissão tiveram por finalidade o reforço de caixa e capital de giro. As debêntures foram integralmente subscritas pela Minerações Brasileiras Reunidas – MBR Posição contratual do emissor Credor Especificar Banco do Brasil S.A. 03/10/2012 7.750.000,00 R$ 8.384.261,58 Não se aplica Vencimentos até 27/08/2021 NÃO 0,000000 Natureza e razão para a operação Mineração Brasileiras Reunidas S.A.- MBR 19/08/2015 3.000.000.000,00 R$ 3.131.254.045,20 Não se aplica 19/08/2021 SIM 0,000000 Garantia e seguros Não há Rescisão ou extinção Não há Natureza e razão para a operação Posição contratual do emissor Credor Especificar Rescisão ou extinção Não há Relação com o emissor O Banco do Brasil é sociedade patrocinadora do fundo de pensão dos empregados do banco, a Previ – Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil, sendo que esta última, por sua vez, detém o controle da Litel Participações S.A. (“Litel”), sociedade holding signatária do Acordo de Acionistas da Companhia. Objeto contrato 3 aplicações em Certificado de Depósito Bancário contratadas pela Vale e suas controladas. A taxa aplicável sobre o Contrato é de 96,404779% do CDI. Garantia e seguros Não há 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 532 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Banco do Brasil S.A. 11/11/2015 1.500.000.000,00 R$1.548.213.293,25 Não se aplica 10/10/2022 SIM 0,000000 Especificar Posição contratual do emissor Devedor Relação com o emissor O Banco do Brasil é sociedade patrocinadora do fundo de pensão dos empregados do banco, a Previ – Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil, sendo que esta última, por sua vez, detém o controle da Litel Participações S.A. (“Litel”), sociedade holding signatária do Acordo de Acionistas da Companhia. Especificar Banco do Brasil S.A. 20/12/2013 340.000.000,00 R$ 341.556.458,71 Não se aplica 20/12/2023 SIM 0,000000 Posição contratual do emissor Devedor Natureza e razão para a operação A taxa de juros aplicável: 112,6% do CDI a.a. em reais Natureza e razão para a operação Taxa de 101% CDI Garantia e seguros Não há Rescisão ou extinção São condições de vencimento antecipado: a) a Companhia não efetuar o pagamento dos Encargos Financeiros ou do Valor Principal nas datas dos seus respectivos vencimentos; b) a Companhia apresentar pedido de falência, recuperação judicial ou extrajudicial ou que um pedido de falência da Companhia tenha sido judicialmente formulado por terceiros e não tenha sido elidido pela Companhia no prazo de 45 dias, contados da sua ciência; c) ocorrer a liquidação da Companhia, extinção ou dissolução, bem como encerramento de suas atividades, por qualquer motivo; d) diretamente ou através de prepostos ou mandatários, a Companhia prestar ao Banco do Brasil S.A., no contexto da execução das obrigações pactuadas no Contrato, informações incompletas ou inverídicas, inclusive através de documento público ou particular de qualquer natureza, desde que tenha agido com comprovada culpa, dolo ou má-fé; e) ocorrer, em razão de descumprimento contratual pela Companhia, o vencimento antecipado de outro(s) financiamento(s) firmado(s) pela Companhia com o Banco do Brasil S.A. cujo valor em aberto, unitário ou agregado, seja igual ou superior a US$ 50.000.000,00, ou seu equivalente em outras moedas; f) alteração do objeto social da Companhia, conforme disposto no estatuto social vigente na data do Contrato, desde que, como resultado, a Companhia deixe de exercer atividades de mineração; g) a Companhia descumprir qualquer decisão judicial transitada em julgado e/ou qualquer decisão arbitral não sujeita a recurso, contra a Companhia, desde que isso cause um efeito adverso relevante em sua situação (financeira ou de outra natureza), em seus negócios, em seus bens, em seus resultados operacionais e/ou em suas perspectivas, de forma que impeça ou impedirá a Companhia de cumprir qualquer obrigação prevista no Contrato. Objeto contrato Nota de Crédito à Exportação (NCE) utilizada para o reforço de capital de giro, objetivando amparar a produção de bens destinados à exportação, bem como as atividades de apoio e complementação integrantes e fundamentais da exportação Relação com o emissor O Banco do Brasil é sociedade patrocinadora do fundo de pensão dos empregados do banco, a Previ – Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil, sendo que esta última, por sua vez, detém o controle da Litel Participações S.A. (“Litel”), sociedade holding signatária do Acordo de Acionistas da Companhia. 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 533 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Rescisão ou extinção São hipóteses de vencimento antecipado: (a) a Companhia não efetuar o pagamento dos encargos financeiros ou do valor principal nas datas dos seus respectivos vencimentos; b) apresentação de pedido de falência, recuperação judicial ou extrajudicial ou que um pedido de nossa falência tenha sido judicialmente formulado por terceiros e não tenha sido elidido pela Companhia no prazo de 45 dias, contados da ciência pela Companhia; c) ocorrer a liquidação, extinção ou dissolução da Companhia, bem como encerramento de suas atividades, por qualquer motivo; d) diretamente ou através de prepostos ou mandatários, prestação pela Companhia ao Banco do Brasil S.A., no contexto da execução das obrigações pactuadas na NCE, informações incompletas ou inverídicas, inclusive através de documento público ou particular de qualquer natureza, desde que tenha agido com comprovada culpa, dolo ou má-fé; e) ocorrer, em razão de descumprimento contratual pela Companhia, o vencimento antecipado de outro(s) financiamento(s) firmado(s) pela Companhia com o Banco do Brasil S.A. cujo valor em aberto, unitário ou agregado, seja igual ou superior a US$ 50.000.000,00, ou seu equivalente em outras moedas; f) alteração do objeto social da Companhia, conforme disposto no estatuto social vigente na data do contrato, desde que, como resultado, a Companhia deixe de exercer atividades de mineração; g) descumprimento de qualquer decisão judicial transitada em julgado e/ou qualquer decisão arbitral não sujeita a recurso, contra a Companhia, desde que isso cause um efeito adverso relevante na situação (financeira ou de outra natureza), nos negócios, nos bens, nos resultados operacionais e/ou nas perspectivas da Companhia, de forma que impeça ou impedirá a Companhia de cumprir qualquer obrigação prevista na NCE. Natureza e razão para a operação A taxa de juros aplicável é de 110% do CDI a.a. em reais Garantia e seguros Não há. Garantia e seguros Não há Objeto contrato Nota de Crédito à Exportação (“NCE”) para reforço de capital de giro para amparar a produção de bens destinados à exportação, bem como as atividades de apoio e complementação integrantes e fundamentais da exportação. Posição contratual do emissor Devedor Relação com o emissor O Banco do Brasil é sociedade patrocinadora do fundo de pensão dos empregados do banco, a Previ – Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil, sendo que esta última, por sua vez, detém o controle da Litel Participações S.A. (“Litel”), sociedade holding signatária do Acordo de Acionistas da Companhia. Objeto contrato Pré-Pagamento de Exportação Especificar Banco do Brasil S.A., New York Branch 30/06/2010 1.952.400.000,00 R$ 1.629.824.986,53 Não se aplica 30/10/2020 SIM 2,100000 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 534 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Natureza e razão para a operação A taxa de juros aplicável é 103,50% do CDI a.a. em reais. Posição contratual do emissor Devedor Posição contratual do emissor Devedor Especificar Natureza e razão para a operação A taxa de juros aplicável é Libor + 2,10%a.a. Rescisão ou extinção São hipóteses de vencimento antecipado: a) a Companhia não efetuar o pagamento dos encargos financeiros ou do valor principal nas datas dos seus respectivos vencimentos; b) apresentação de pedido de falência, recuperação judicial ou extrajudicial ou que um pedido de falência tenha sido judicialmente formulado por terceiros e não tenha sido elidido pela Companhia no prazo de 45 dias, contados da ciência pela Companhia; c) ocorrer a liquidação, extinção ou dissolução da Companhia, bem como encerramento de suas atividades, por qualquer motivo; d) diretamente ou através de prepostos ou mandatários, prestação pela Companhia ao Banco do Brasil S.A., no contexto da execução das obrigações pactuadas no Contrato, informações incompletas ou inverídicas, inclusive através de documento público ou particular de qualquer natureza, desde que tenha agido com comprovada culpa, dolo ou má-fé; e) ocorrer, em razão de descumprimento contratual pela Companhia, o vencimento antecipado de outro(s) financiamento(s) firmado(s) pela Companhia com o Banco do Brasil S.A. cujo valor em aberto, unitário ou agregado, seja igual ou superior a R$50.000.000,00, atualizado mensalmente, a partir desta data, pelo índice Geral de Preços -Mercado, divulgado pela Fundação Getúlio Vargas - IGPM. Rescisão ou extinção São hipóteses de vencimento antecipado: a) a Companhia não efetuar o pagamento dos encargos financeiros ou do valor principal nas datas dos seus respectivos vencimentos; b) apresentação de pedido de falência, recuperação judicial ou extrajudicial ou que um pedido de falência tenha sido judicialmente formulado por terceiros e não tenha sido elidido pela Companhia no prazo de 45 dias, contados da ciência pela Companhia; c) ocorrer a liquidação, extinção ou dissolução da Companhia, bem como encerramento de suas atividades, por qualquer motivo; d) diretamente ou através de prepostos ou mandatários, prestação pela Companhia ao Banco do Brasil S.A., no contexto da execução das obrigações pactuadas no Contrato, informações incompletas ou inverídicas, inclusive através de documento público ou particular de qualquer natureza, desde que tenha agido com comprovada culpa, dolo ou má-fé; e) ocorrer, em razão de descumprimento contratual pela Companhia, o vencimento antecipado de outro(s) financiamento(s) firmado(s) pela Companhia com o Banco do Brasil S.A. cujo valor em aberto, unitário ou agregado, seja igual ou superior a US$ 50.000.000,00, ou seu equivalente em outras moedas; f) quebra de qualquer termo, condição ou provisão material deste contrato se não sanada dentro de 20 dias úteis. Objeto contrato Nota de Crédito à Exportação (“NCE”) para reforço de capital de giro para amparar a produção de bens destinados à exportação, bem como as atividades de apoio e complementação integrantes e fundamentais da exportação. Garantia e seguros Não há Relação com o emissor O Banco do Brasil é sociedade patrocinadora do fundo de pensão dos empregados do banco, a Previ – Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil, sendo que esta última, por sua vez, detém o controle da Litel Participações S.A. (“Litel”), sociedade holding signatária do Acordo de Acionistas da Companhia. Banco do Brasil S.A. 28/01/2008 2.000.000.000,00 R$ 2.120.568.825,82 Não se aplica 26/01/2018 SIM 0,000000 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 535 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Objeto contrato Financiamento à aquisição de 04 sistemas de manuseio de carvão, coque e minério e 01 recuperadora, inicialmente celebrado com o Banco Votorantim S/A e cedido posteriormente ao Banco do Brasil S.A. em 28 de outubro de 2011. Relação com o emissor O Banco do Brasil é sociedade patrocinadora do fundo de pensão dos empregados do banco, a Previ – Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil, sendo que esta última, por sua vez, detém o controle da Litel Participações S.A. (“Litel”), sociedade holding signatária do Acordo de Acionistas da Companhia. Objeto contrato Nota de Crédito à Exportação (“NCE”) para reforço de capital de giro para amparar a produção de bens destinados à exportação, bem como as atividades de apoio e complementação integrantes e fundamentais da exportação Relação com o emissor O Banco do Brasil sucedeu o Banco Votorantim S/A nesta operação e é sociedade patrocinadora do fundo de pensão dos empregados do banco, a Previ – Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil, sendo que esta última, por sua vez, detém o controle da Litel Participações S.A. (“Litel”), sociedade holding signatária do Acordo de Acionistas da Companhia. Especificar Banco do Brasil S.A. 16/10/2012 2.500.000.000,00 R$ 2.575.780.656,69 Não se aplica 16/10/2022 SIM 0,000000 Garantia e seguros Não há. Especificar Banco do Brasil S.A. 30/06/2010 57.201.535,99 R$ 21.539.444,94 Não se aplica 15/07/2020 SIM 4,500000 Rescisão ou extinção São hipóteses de vencimento antecipado: a) a Companhia não efetuar o pagamento dos encargos financeiros ou do valor principal nas datas dos seus respectivos vencimentos; b) apresentação de pedido de falência, recuperação judicial ou extrajudicial ou que um pedido de falência tenha sido judicialmente formulado por terceiros e não tenha sido elidido pela Companhia no prazo de 45 dias, contados da ciência pela Companhia; c) ocorrer a liquidação, extinção ou dissolução da Companhia, bem como encerramento de suas atividades, por qualquer motivo; d) diretamente ou através de prepostos ou mandatários, prestação pela Companhia ao Banco do Brasil S.A., no contexto da execução das obrigações pactuadas neste Contrato, informações incompletas ou inverídicas, inclusive através de documento público ou particular de qualquer natureza, desde que tenha agido com comprovada culpa, dolo ou má-fé; e) ocorrer, em razão de descumprimento contratual pela Companhia, o vencimento antecipado de (i) outro(s) financiamento(s) firmado(s) pela Companhia com o Banco do Brasil S.A. cujo valor em aberto, unitário ou agregado, seja igual ou superior a US$100.000.000,00, equivalentes ao contravalor em moeda nacional obtido pela aplicação da taxa cambial constante do relatório PTAX 800 opção 5, do SISBACEN, na data da ocorrência do referido vencimento antecipado, cujo montante, na data da operação, equivalia a R$203.690.000,00; e (ii) do Contrato de Pre-Export Financing Agreement, assinado em 30 de junho de 2010 entre a emitente e o Banco do Brasil S.A., em razão da ocorrência do evento previsto na cláusula 11, alínea "d" do referido contrato, no valor de US$ 50.000.000,00, equivalentes ao contravalor em moeda nacional, obtido pela aplicação da taxa cambial constante do relatório PTAX 800 opção 5, do SISBACEN. Natureza e razão para a operação A taxa de juros aplicável é 112,00% do CDI a.a. em reais. Posição contratual do emissor Devedor 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 536 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Natureza e razão para a operação A taxa de juros aplicável é 4,5% a.a. Natureza e razão para a operação A taxa de juros aplicável é 4,5% a.a. Posição contratual do emissor Devedor Rescisão ou extinção São hipóteses de vencimento antecipado: a) descumprimento dos artigos 39 e 40 das "Disposições Aplicáveis aos Contratos do BNDES"; b) se for apurada a falsidade de qualquer declaração, informação ou documento fornecido pela Vale; c) se a Vale tiver qualquer título protestado, permanecendo o protesto injustificado por mais de 60 dias e que afete materialmente a capacidade da Vale de pagar o presente contrato, iniciar qualquer procedimento de recuperação judicial ou extrajudicial ou tiver a sua falência requerida ou declarada; d) se houver incorporação, fusão ou cisão da Vale, a menos que (i) a empresa resultante seja a própria Vale; ou (ii) a empresa resultante cumpra os índices financeiros estabelecidos no contrato; e) se a Vale interromper suas atividades; f) quando for o caso, se a Vale sofrer intervenção do Banco Central do Brasil; g) se o(s) bem(ns) objeto da colaboração financeira vier(em) a ser objeto de penhora, sequestro, arresto, arrecadação, em processo falimentar, ou qualquer outra medida, judicial ou administrativa; h) se a Vale descumprir qualquer das cláusulas ou condições inscritas no Contrato; i) se existir sentença condenatória transitada em julgado em razão da prática de atos, pela Vale, que importem em crime contra o meio ambiente ou descumprimento da legislação que trata o trabalho infantil e do trabalho escravo. Rescisão ou extinção São hipóteses de vencimento antecipado: a) descumprimento dos artigos 39 e 40 das "Disposições Aplicáveis aos Contratos do BNDES"; b) se for apurada a falsidade de qualquer declaração, informação ou documento fornecido pela Vale; c) se a Vale tiver qualquer título protestado, permanecendo o protesto injustificado por mais de 60 dias e que afete materialmente a capacidade da Vale de pagar o presente contrato, iniciar qualquer procedimento de recuperação judicial ou extrajudicial ou tiver a sua falência requerida ou declarada; d) se houver incorporação, fusão ou cisão da Vale, a menos que (i) a empresa resultante seja a própria Vale; ou (ii) a empresa resultante cumpra os índices financeiros estabelecidos no contrato; e) se a Vale interromper suas atividades; f) quando for o caso, se a Vale sofrer intervenção do Banco Central do Brasil; g) se o(s) bem(ns) objeto da colaboração financeira vier(em) a ser objeto de penhora, sequestro, arresto, arrecadação, em processo falimentar, ou qualquer outra medida, judicial ou administrativa; h) Se a Vale descumprir qualquer das cláusulas ou condições inscritas no Contrato; i) se existir sentença condenatória transitada em julgado em razão da prática de atos, pela Vale, que importem em crime contra o meio ambiente ou descumprimento da legislação que trata o trabalho infantil e do trabalho escravo. Garantia e seguros Não há. Especificar Objeto contrato Financiamento à aquisição de sistema de Transportador de Correias de Longa Distância Garantia e seguros Não há. Relação com o emissor O Banco do Brasil é sociedade patrocinadora do fundo de pensão dos empregados do banco, a Previ – Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil, sendo que esta última, por sua vez, detém o controle da Litel Participações S.A. (“Litel”), sociedade holding signatária do Acordo de Acionistas da Companhia. Banco do Brasil S.A. 30/06/2010 59.786.258,47 R$ 26.874.067,27 Não se aplica 15/07/2020 SIM 4,500000 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 537 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Objeto contrato Financiamento à aquisição de 2.558 vagões ferroviários para transporte de minério de ferro Garantia e seguros Não há. Relação com o emissor O Banco do Brasil é sociedade patrocinadora do fundo de pensão dos empregados do banco, a Previ – Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil, sendo que esta última, por sua vez, detém o controle da Litel Participações S.A. (“Litel”), sociedade holding signatária do Acordo de Acionistas da Companhia. Objeto contrato Financiamento à aquisição de um virador de vagão Car-Dumper Banco do Brasil S.A. 30/06/2010 17.840.262,66 R$ 6.313.560,26 Não se aplica 15/07/2020 SIM 4,500000 Relação com o emissor O Banco do Brasil é sociedade patrocinadora do fundo de pensão dos empregados do banco, a Previ – Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil, sendo que esta última, por sua vez, detém o controle da Litel Participações S.A. (“Litel”), sociedade holding signatária do Acordo de Acionistas da Companhia. Posição contratual do emissor Devedor Especificar Especificar Banco do Brasil S.A. 30/06/2010 175.882.585,50 R$ 90.211.441,79 Não se aplica 15/07/2020 SIM 4,500000 Posição contratual do emissor Devedor Garantia e seguros Não há. Rescisão ou extinção São hipóteses de vencimento antecipado: a) descumprimento dos artigos 39 e 40 das "Disposições Aplicáveis aos Contratos do BNDES"; b) se for apurada a falsidade de qualquer declaração, informação ou documento fornecido pela Vale; c) se a Vale tiver qualquer título protestado, permanecendo o protesto injustificado por mais de 60 dias e que afete materialmente a capacidade da Vale de pagar o presente contrato, iniciar qualquer procedimento de recuperação judicial ou extrajudicial ou tiver a sua falência requerida ou declarada; d) se houver incorporação, fusão ou cisão da Vale, a menos que (i) a empresa resultante seja a própria Vale; ou (ii) a empresa resultante cumpra os índices financeiros estabelecidos no contrato; e) se a Vale interromper suas atividades; f) quando for o caso, se a Vale sofrer intervenção do Banco Central do Brasil; g) se o(s) bem(ns) objeto da colaboração financeira vier(em) a ser objeto de penhora, sequestro, arresto, arrecadação, em processo falimentar, ou qualquer outra medida, judicial ou administrativa; h) Se a Vale descumprir qualquer das cláusulas ou condições inscritas no Contrato; i) se existir sentença condenatória transitada em julgado em razão da prática de atos, pela Vale, que importem em crime contra o meio ambiente ou descumprimento da legislação que trata o trabalho infantil e do trabalho escravo. Natureza e razão para a operação A taxa de juros aplicável é 4,5% a.a. 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 538 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Natureza e razão para a operação Posição contratual do emissor Devedor Especificar Natureza e razão para a operação A taxa de juros aplicável é 4,5% a.a. Rescisão ou extinção A Vale celebrou, em 29 de julho de 2015, Contrato de Compra e Venda de Ações e Outras Avenças, com o Fundo de Investimento em Participações Multisetorial Plus II (“FIP Plus II ”), cujas cotas são detidas nesta data pelo Banco Bradesco BBI S.A. (“BBI”), por meio do qual prometeu alienar ações preferenciais classe A, representativas de 36,4% do capital social da Minerações Brasileiras Reunidas S.A. – MBR (“MBR”), pelo preço de R$4,0 bilhões, sujeito a condições suspensivas usualmente aplicáveis, incluindo a prévia aprovação da operação pelo CADE. Em 01 setembro de 2015, a venda foi concluída pelo preço acordado, o qual foi transferido em uma única parcela em tal data, tornando-se a Vale proprietária, direta e indiretamente, de 61,9% do capital total e 98,3% do capital ordinário da MBR. A Vale também detém uma opção de compra das ações de emissão da MBR atualmente detidas pelo BBI, sucessor do FIP Plus II. Rescisão ou extinção São hipóteses de vencimento antecipado: a) descumprimento dos artigos 39 e 40 das "Disposições Aplicáveis aos Contratos do BNDES"; b) se for apurada a falsidade de qualquer declaração, informação ou documento fornecido pela Vale; c) se a Vale tiver qualquer título protestado, permanecendo o protesto injustificado por mais de 60 dias e que afete materialmente a capacidade da Vale de pagar o presente contrato, iniciar qualquer procedimento de recuperação judicial ou extrajudicial ou tiver a sua falência requerida ou declarada; d) se houver incorporação, fusão ou cisão da Vale, a menos que (i) a empresa resultante seja a própria Vale; ou (ii) a empresa resultante cumpra os índices financeiros estabelecidos no contrato; e) se a Vale interromper suas atividades; f) quando for o caso, se a Vale sofrer intervenção do Banco Central do Brasil; g) se o(s) bem(ns) objeto da colaboração financeira vier(em) a ser objeto de penhora, sequestro, arresto, arrecadação, em processo falimentar, ou qualquer outra medida, judicial ou administrativa; h) se a Vale descumprir qualquer das cláusulas ou condições inscritas no Contrato; i) se existir sentença condenatória transitada em julgado em razão da prática de atos, pela Vale, que importem em crime contra o meio ambiente ou descumprimento da legislação que trata o trabalho infantil e do trabalho escravo; j) a aplicação dos recursos do financiamento em finalidade diversa da prevista no contrato; k) inclusão, em acordo societário, estatuto ou contrato social da Vale, de dispositivo pelo qual seja exigido quórum especial para deliberação ou aprovação de matérias que limitem ou cerceiem o seu controle pelos respectivos controladores, ou, ainda, a inclusão naqueles documentos, de dispositivo que importe em: (i) restrições à capacidade de crescimento da Vale ou ao seu desenvolvimento tecnológico; (ii) restrições de acesso da Vale a novos mercados; ou (iii) restrições ou prejuízo à capacidade de pagamento das obrigações financeiras decorrentes desta operação. Objeto contrato Compra e venda de ações preferenciais classe A de emissão da Minerações Brasileiras Reunidas S.A. – MBR (“MBR”) e de titularidade da Vale, representando 36,4% do capital social total a MBR. Garantia e seguros Não há Relação com o emissor O atual cotista do FIP Plus II, o Banco Bradesco BBI S.A., faz parte do mesmo grupo econômico da Bradespar S.A., a qual é signatária do Acordo de Acionistas Companhia. Fundo de Investimento em Participações Multisetorial Plus II (“FIP Plus II”) 29/07/2015 4.000.000.000,00 Não Aplicável R$ 4.000.000.000,00 Prazo indeterminado. NÃO 0,000000 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 539 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Especificar Não se aplica Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social – BNDES 28/03/2008 808.350.800,00 R$ 682.915.250,87 Não se aplica 15/09/2029 SIM 1,460000 Posição contratual do emissor Outra Garantia e seguros Não há Relação com o emissor Controlador Indireto Objeto contrato Financiamento para a implantação da Usina Hidrelétrica - UHE Estreito 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 540 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Posição contratual do emissor Devedor Especificar Natureza e razão para a operação As taxas de juros aplicáveis são: TJLP+1,46% a.a. (subcréditos A e B) e TJLP (subcrédito C). Rescisão ou extinção O BNDES poderá declarar vencido antecipadamente o Contrato, com a exigibilidade da dívida e imediata sustação de qualquer desembolso, se, além das hipóteses previstas nos artigos 39 e 40 das “DISPOSIÇÕES APLICÁVEIS AOS CONTRATOS DO BNDES”, forem comprovados pelo BNDES: a) a redução do quadro de pessoal da Vale sem oferecer programa de treinamento e/ou programa de recolocação dos trabalhadores em outras empresas; b) a inclusão, em acordo societário, estatuto ou contrato social da Vale, ou das empresas que a controlam, de dispositivo pelo qual seja exigido “quórum” especial para deliberação ou aprovação de matérias que limitem ou cerceiem o controle de qualquer dessas empresas pelos respectivos controladores, ou, ainda, a inclusão naqueles documentos de dispositivo que importe em: i) restrições à capacidade de crescimento da Vale ou ao seu desenvolvimento tecnológico; ii) restrições de acesso da Vale a novos mercados; ou iii) restrições ou prejuízo à capacidade de pagamento das obrigações financeiras decorrentes desta operação; c) constituir, salvo autorização prévia do BNDES, garantias reais de qualquer espécie em operações com outros credores, sem que garantias de mesma qualidade sejam prestadas ao BNDES, com igual prioridade de pagamento; d) não manter, durante a vigência do contrato, os seguintes índices: - razão Dívida sobre EBITDA Ajustado menor ou igual a 4,5 (observado que, apenas em relação aos cálculos a serem realizados com base nos resultados financeiros referentes aos exercícios fiscais de 2015 e 2016, prevalecerá o índice de 5,5); e - razão EBITDA Ajustado sobre Despesas com Juros maior ou igual a 2,0. E, na hipótese de não atendimento desses índices, não constituir no prazo de 60 dias contados da data da comunicação por escrito, garantias reais , aceitas pelo BNDES, em valor correspondente a, no mínimo, 130% do valor da dívida. Na hipótese de aplicação dos recursos concedidos pelo Contrato em finalidade diversa de investimentos gerais destinados à implantação da Usina Hidroelétrica UHE Estreito e de seu sistema de transmissão, o BNDES, sem prejuízo do disposto no acima, comunicará o fato ao Ministério Público Federal, para os fins e efeitos da Lei nº 7.492, de 16.06.86. O Contrato também vencerá antecipadamente, com a exigibilidade da dívida e imediata sustação de qualquer desembolso, na data da diplomação como Deputado(a) Federal ou Senador(a), de pessoa que exerça função remunerada na Vale, ou esteja entre os seus proprietários, controladores ou diretores, pessoas incursas nas vedações previstas pela Constituição Federal, artigo 54, incisos I e II. Não haverá incidência de encargos de inadimplemento, desde que o pagamento ocorra no prazo de 5 (cinco) dias úteis a contar da data da diplomação, sob pena de não o fazendo incidirem os encargos previstos para as hipóteses de vencimento antecipado por inadimplemento. A alteração do controle indireto da Vale, durante a vigência do Contrato, fica excluída das hipóteses de vencimento antecipado. Relação com o emissor Acionista 50% Samarco Mineração S.A. 01/02/2017 31.580.020,00 R$ 0,00 R$ 31.580.020,00 18/05/2017 NÃO 0,000000 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 541 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Rescisão ou extinção Poderá haver extinção: - Pela decretação de falência de qualquer uma das partes - Paralisação das atividades por mais de 90 dias - Violação das leis anticorrupção. - Multas aplicadas superiores à 10% de R$2.000.000 (dois milhões) Natureza e razão para a operação Garantia e seguros Não há. Garantia e seguros Não há. Objeto contrato Prestação de serviços de carregamento e transporte de blocos de Itabiritos (“Material”) pela contratada à Samarco, da Mina de Alegria, de propriedade da Samarco, para os pontos de básculo denominados CV27, Pinheirinho e fábrica Nova, de propriedade da contratada. Contrato assinado para formalizar o fornecimento emergencial de blocos para obras de contenção das estruturas existentes na Samarco. As partes declaram que até 31/12/2016 foram transportados 1.579.001 t do Material, ao custo de R$ 20,00 por tonelada de Material transportada. Posição contratual do emissor Credor Relação com o emissor Acionista 50% Objeto contrato O Contrato de Comodato de Equipamentos e Outros Bens foi celebrado visando o comodato de equipamentos pela Samarco a Vale. A Comodante (Samarco) entrega à Comodatária (Vale S.A.) os equipamentos de operação de mina, localizados no Complexo de Germano. Os equipamentos consistem em 3 Locotracks, 3 Hopper, 300m de correia transportadora, 2 peneiras 8’’x21’’, 1 Britador hp400, 2 CAT 993 e 1 Perfuratriz ROC D-65. A não entrega e devolução dos bens, até o decurso do prazo acordado entre as Partes, implicará em multa diária no valor de R$20.000,00. Especificar Samarco Mineração S.A. 01/02/2016 0,00 R$ 0,00 R$ 0,00 A vigência desse contrato é por prazo indeterminado até que se cumpram as necessidades da Comodatária. NÃO 0,000000 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 542 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Natureza e razão para a operação Posição contratual do emissor Credor Especificar Natureza e razão para a operação Rescisão ou extinção O pagamento do royalty cessará: (i) pelo encerramento das atividades de exploração do Projeto Alemão, a critério da Vale; (ii) pela perda da titularidade, pela Vale ou por qualquer cessionário permitido nos termos do Contrato, do Processo DNPM no. 851.431/82; ou (iii) pelo esgotamento das reservas minerais existentes nas áreas abrangidas pelo Processo DNPM no. 851.431/82. Rescisão ou extinção Poderá haver extinção: - Pela decretação de falência de qualquer uma das partes - Na inobservância de qualquer condição, não consiga demonstrar a resolução do motivo de um possível inadimplemento. - Violação das leis anticorrupção. Objeto contrato Regular a participação dos direitos econômicos do BNDES em caso do desenvolvimento pela Vale do Projeto Alemão,prevista no“Contrato de Adiantamento por Conta de Futura Participação Acionária”,firmado em 05/03/1985,mediante o pagamento pela Vale ao BNDES de royalties.O Projeto Alemão é um projeto da Vale na região de Carajás, no Estado do Pará, ainda não aprovado,que visa à produção de concentrado de cobre. De acordo com o“Contrato de Adiantamento por Conta de Futura Participação Acionária”,o BNDES faz jus a 1/3 dos direitos econômicos provenientes do Projeto Alemão.Dessa forma,a participação do BNDES no referido projeto foi regulada mediante pagamento de royalty,o qual foi determinado utilizando-se um modelo econômico com premissas de mercado.O royalty será pago anualmente pela Vale quando do início da venda do concentrado de cobre do Projeto Alemão.O royalty corresponde a 2,5% sobre as receitas líquidas anuais do Projeto Alemão,sendo que nos anos em que a média anualmente pelo CPI. Garantia e seguros Não há Relação com o emissor A BNDES Participações S.A. - BNDESPAR, subsidiária integral do BNDES, é signatária do Acordo de Acionistas da Companhia. Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social – BNDES 19/06/2015 0,00 Não Aplicável O BNDES faz jus a 1/3 (um terço) dos direitos econômicos provenientes do Projeto Alemão. O contrato permanecerá em vigor (i) pelo prazo de vigência da obrigação de indenizar das Partes; ou (ii) até que cesse a obrigação de pagamento de royalty da Vale; ou (iii) por acordo nesse sentido, por escrito, entre as Partes. NÃO 0,000000 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 543 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Especificar Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social – BNDES 08/10/2007 774.568.410,00 R$270.719.374,35 Não se aplica 15/09/2019 SIM 1,800000 Posição contratual do emissor Devedor Garantia e seguros Não há Relação com o emissor Controlador Indireto Objeto contrato Financiamento para a ampliação da capacidade de transporte da Estrada de Ferro Carajás 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 544 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Posição contratual do emissor Devedor Especificar Natureza e razão para a operação A taxa de juros aplicável é: TJLP+1,8% a.a. Rescisão ou extinção O BNDES poderá declarar vencido antecipadamente o Contrato, com a exigibilidade da dívida e imediata sustação de qualquer desembolso, se, além das hipóteses previstas nos artigos 39 e 40 das “DISPOSIÇÕES APLICÁVEIS AOS CONTRATOS DO BNDES”, forem comprovados pelo BNDES: a) a redução do quadro de pessoal da Vale sem oferecer programa de treinamento e/ou programa de recolocação dos trabalhadores em outras empresas; b) a inclusão, em acordo societário, estatuto ou contrato social da Vale, de dispositivo pelo qual seja exigido “quórum” especial para deliberação ou aprovação de matérias que limitem ou cerceiem o controle da Vale pelos seus controladores, ou, ainda, a inclusão naqueles documentos de dispositivo que importe em: i) restrições à capacidade de crescimento da Vale ou ao seu desenvolvimento tecnológico; ii) restrições de acesso da Vale a novos mercados; ou iii) restrições ou prejuízo à capacidade de pagamento das obrigações financeiras decorrentes desta operação; c) a aplicação dos recursos do financiamento em finalidade diversa da ampliação da capacidade de transporte da Estrada de Ferro Carajás para 10 3 milhões de toneladas transportadas por ano; d) constituir, salvo autorização prévia do BNDES, garantias reais de qualquer espécie em operações com outros credores, sem que garantias de mesma qualidade sejam prestadas ao BNDES, com igual prioridade de pagamento; e) não manter, durante a vigência do contrato, os seguintes índices: - razão Dívida sobre EBITDA Ajustado menor ou igual a 4,5 (observado que, apenas em relação aos cálculos a serem realizados com base nos resultados financeiros referentes aos exercícios fiscais de 2015 e 2016, prevalecerá o índice de 5,5); e - razão EBITDA Ajustado sobre Despesas com Juros maior ou igual a 2,0. E, na hipótese de não atendimento desses índices, não constituir no prazo de 60 dias contados da data da comunicação por escrito, garantias reais , aceitas pelo BNDES, em valor correspondente a, no mínimo, 130% do valor da dívida. Na hipótese de aplicação dos recursos concedidos pelo Contrato em finalidade diversa da ampliação da capacidade de transporte da Estrada de Ferro Carajás para 103 milhões de toneladas por ano, o BNDES, sem prejuízo do disposto acima, comunicará o fato ao Ministério Público Federal, para os fins e efeitos da Lei nº 7.492, de 16.06.86. O Contrato também vencerá antecipadamente, com a exigibilidade da dívida e imediata sustação de qualquer desembolso, na data da diplomação como Deputado(a) Federal ou Senador(a), de pessoa que exerça função remunerada na Vale, ou esteja entre os seus proprietários, controladores ou diretores, pessoas incursas nas vedações previstas pela Constituição Federal, artigo 54, incisos I e II. Não haverá incidência de encargos de inadimplemento, desde que o pagamento da dívida ocorra no prazo de 5 (cinco) dias úteis a contar da data da diplomação, sob pena de não o fazendo incidirem os encargos previstos para as hipóteses de vencimento antecipado por inadimplemento. A alteração do controle indireto da Vale, durante a vigência do Contrato, fica excluída das hipóteses de vencimento antecipado. Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social – BNDES 08/10/2007 774.568.410,00 R$ 201.380.091,21 Não se aplica 15/09/2019 SIM 1,800000 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 545 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Garantia e seguros Não há Rescisão ou extinção O BNDES poderá declarar vencido antecipadamente o Contrato, com a exigibilidade da dívida e imediata sustação de qualquer desembolso, se, além das hipóteses previstas nos artigos 39 e 40 das “DISPOSIÇÕES APLICÁVEIS AOS CONTRATOS DO BNDES”, forem comprovados pelo BNDES: a) a redução do quadro de pessoal da Vale sem oferecer programa de treinamento e/ou programa de recolocação dos trabalhadores em outras empresas; b) a inclusão, em acordo societário, estatuto ou contrato social da Vale, de dispositivo pelo qual seja exigido “quórum” especial para deliberação ou aprovação de matérias que limitem ou cerceiem o controle da Vale pelos seus controladores, ou, ainda, a inclusão naqueles documentos de dispositivo que importe em: i) restrições à capacidade de crescimento da Vale ou ao seu desenvolvimento tecnológico; ii) restrições de acesso da Vale a novos mercados; ou iii) restrições ou prejuízo à capacidade de pagamento das obrigações financeiras decorrentes desta operação; c) a aplicação dos recursos do financiamento em finalidade diversa da ampliação da capacidade de transporte da Estrada de Ferro Carajás para 10 3 milhões de toneladas transportadas por ano; d) constituir, salvo autorização prévia do BNDES, garantias reais de qualquer espécie em operações com outros credores, sem que garantias de mesma qualidade sejam prestadas ao BNDES, com igual prioridade de pagamento; e) não manter, durante a vigência do contrato, os seguintes índices: - razão Dívida sobre EBITDA Ajustado menor ou igual a 4,5 (observado que, apenas em relação aos cálculos a serem realizados com base nos resultados financeiros referentes aos exercícios fiscais de 2015 e 2016, prevalecerá o índice de 5,5); e - razão EBITDA Ajustado sobre Despesas com Juros maior ou igual a 2,0. E, na hipótese de não atendimento desses índices, não constituir no prazo de 60 dias contados da data da comunicação por escrito, garantias reais , aceitas pelo BNDES, em valor correspondente a, no mínimo, 130% do valor da dívida. Na hipótese de aplicação dos recursos concedidos pelo Contrato em finalidade diversa da ampliação da capacidade de transporte da Estrada de Ferro Carajás para 103 milhões de toneladas por ano, o BNDES, sem prejuízo do disposto acima, comunicará o fato ao Ministério Público Federal, para os fins e efeitos da Lei nº 7.492, de 16.06.86. O Contrato também vencerá antecipadamente, com a exigibilidade da dívida e imediata sustação de qualquer desembolso, na data da diplomação como Deputado(a) Federal ou Senador(a), de pessoa que exerça função remunerada na Vale, ou esteja entre os seus proprietários, controladores ou diretores, pessoas incursas nas vedações previstas pela Constituição Federal, artigo 54, incisos I e II. Não haverá incidência de encargos de inadimplemento, desde que o pagamento da dívida ocorra no prazo de 5 (cinco) dias úteis a contar da data da diplomação, sob pena de não o fazendo incidirem os encargos previstos para as hipóteses de vencimento antecipado por inadimplemento. A alteração do controle indireto da Vale, durante a vigência do Contrato, fica excluída das hipóteses de vencimento antecipado. Natureza e razão para a operação A taxa de juros aplicável é: TJLP+1,8% a.a. Relação com o emissor Controlador Indireto Objeto contrato Financiamento para a ampliação da capacidade de transporte da Estrada de Ferro Carajás Posição contratual do emissor Devedor 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 546 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Relação com o emissor Controlador Indireto Objeto contrato Linha de Crédito Especificar Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - BNDES 26/12/2008 7.300.000.000,00 R$ 4.947.859.008,32 Não se aplica 15/02/2023 SIM 1,500000 Garantia e seguros Não há Rescisão ou extinção O BNDES poderá declarar vencido antecipadamente o Contrato, com a exigibilidade da dívida e imediata sustação de qualquer desembolso, se, além das hipóteses previstas nos artigos 39 e 40 das “DISPOSIÇÕES APLICÁVEIS AOS CONTRATOS DO BNDES”, forem comprovados pelo BNDES: a) a redução do quadro de pessoal da Vale sem oferecer programa de treinamento e/ou programa de recolocação dos trabalhadores em outras empresas; b) a existência de sentença condenatória transitada em julgado relativamente à prática de atos, pela Vale, que importem em violação à legislação que trata do combate à discriminação de raça ou de gênero, ao trabalho infantil e ao trabalho escravo; c) a inclusão, em acordo societário, estatuto ou contrato social da Vale, ou das empresas que a controlam, de dispositivo pelo qual seja exigido “quórum” especial para deliberação ou aprovação de matérias que limitem ou cerceiem o controle de qualquer dessas empresas pelos respectivos controladores, ou, ainda, a inclusão naqueles documentos de dispositivo que importe em: i) restrições à capacidade de crescimento da Vale ou ao seu desenvolvimento tecnológico; ii) restrições de acesso da Vale a novos mercados; ou iii) restrições ou prejuízo à capacidade de pagamento das obrigações financeiras decorrentes desta operação; d) não constituir, na hipótese de não atingimento dos níveis estabelecidos, no prazo de 60 dias contados da data da comunicação por escrito, do BNDES, garantias reais, aceitas pelo BNDES, em valor correspondente a, no mínimo, 130% do valor da dívida, salvo se naquele prazo, os níveis descritos abaixo forem restabelecidos: - razão Dívida sobre EBITDA Ajustado menor ou igual a 4,5 (observado apenas que em relação aos cálculos a serem realizados com base nos resultados financeiros referentes aos exercícios fiscais de 2015 e 2016, prevalecerá o índice de 5,5); e - razão EBITDA Ajustado sobre Despesas com Juros maior ou igual a 2,0. Na hipótese de alteração do controle indireto da Vale, sem prévia autorização do BNDES, não apresentar carta de fiança expedida conforme model o do BNDES. Na hipótese de aplicação dos recursos concedidos pelo Contrato em finalidade diversa da prevista na Cláusula Primeira: limite de crédito rotativo, o BNDES, sem prejuízo do disposto acima, comunicará o fato ao Ministério Público Federal, para os fins e efeitos da Lei nº 7.492, de 16.06.86. O Contrato também vencerá antecipadamente, com a exigibilidade da dívida e imediata sustação de qualquer desembolso, na data da diplomação como Deputado(a) Federal ou Senador(a), de pessoa que exerça função remunerada na Vale, ou esteja entre os seus proprietários, controladores ou diretores, pessoas incursas nas vedações previstas pela Constituição Federal, artigo 54, incisos I e II. Não haverá incidência de encargos de inadimplemento, desde que o pagamento ocorra no prazo de 5 (cinco) dias úteis a contar da data da diplomação, sob pena de não o fazendo incidirem os encargos previstos para as hipóteses de vencimento antecipado por inadimplemento. 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 547 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Rescisão ou extinção Não se aplica. Relação com o emissor Parte relacionada Objeto contrato Garantir a continuidade operacional das fábricas com a utilização de seu terminal portuário para a importação de insumos para fertilizantes. Garantia e seguros Não há. Samarco Mineração S.A. 06/10/2016 0,00 R$ 0,00 R$ 0,00 31/07/2017 ou até o encerramento do objeto do contrato. NÃO 0,000000 Relação com o emissor Acionista 50% Especificar Natureza e razão para a operação As taxas de juros aplicáveis são: Libor 3M+1,5% a.a. (subcréditos A1, A2, A3, A4, A5, A6, A7, A8), ou Libor 3M + 2,0% a.a. (subcréditos A9 e A10), TJLP (subcréditos B4, B11, B15 e B18), TJLP + 1,30% a.a. (subcrédito B17), TJLP + 1,36% a.a. (subcréditos B2,B3,B6,B7,B9, B10, B13 e B14). TJLP + 1,70% a.a. (subcrédito B16). TJLP + 1,76% a.a. (subcrédito B1,B5, B8 e B12). Trata-se de linha de Crédito para financiamento dos Projetos Salobo I e II, Mineração Onça Puma, Usina VIII e Projetos de Capital Itabira. Posição contratual do emissor Devedor Posição contratual do emissor Credor Especificar Ultrafertil S.A. p/ Vale Fertilizantes S.A. 01/01/2017 128.562.729,80 R$ 7.595.046,18 Não se aplica 31/12/2017 NÃO 0,000000 Natureza e razão para a operação Objeto contrato Comodante (Samarco) cede à Comodatária (Vale S.A.), os equipamentos de operação de mina localizados no Complexo de Germano. Os equipamentos consistem em 2 Carregadeiras Modelo PM 993 ou 994. Trata-se de contrato assinado para formalizar o fornecimento emergencial de blocos para obras de contenção das estruturas existentes na Samarco . Os equipamentos em comodato foram utilizados no apoio para o carregamento dos blocos. Garantia e seguros Não há. Rescisão ou extinção Violação das leis anticorrupção. A não devolução dos equipamentos gerará multa diária de R$4.000,00. 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 548 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Natureza e razão para a operação Posição contratual do emissor Credor Especificar Rescisão ou extinção Não se aplica. Relação com o emissor Parte relacionada Objeto contrato Aquisição de Energia Elétrica. Garantia e seguros Não há. Vale International p/ Vale Fertilizantes S.A. 01/01/2017 256.718.484,57 R$ 16.006.422,72 Não se aplica 31/12/2017 NÃO 0,000000 Relação com o emissor Parte relacionada Vale Cubatão Fertilizantes Ltda. p/ Vale Fertilizantes S.A. 01/01/2017 10.969.772,20 R$ 34.847.402,71 Não se aplica 31/12/2017 NÃO 0,000000 Relação com o emissor Parte relacionada Especificar Natureza e razão para a operação Posição contratual do emissor Credor Posição contratual do emissor Credor Especificar Vale Energia S.A. p/ Vale Fertilizantes S.A. 01/01/2017 38.983.869,84 R$ 0,00 Não se aplica 31/12/2017 NÃO 0,000000 Natureza e razão para a operação Objeto contrato Locação de suas instalações. Garantia e seguros Não há. Rescisão ou extinção Não se aplica. 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 549 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Rescisão ou extinção Não se aplica Garantia e seguros Não há. Posição contratual do emissor Credor Natureza e razão para a operação Objeto contrato Venda de Ultraprill “Insumos para extração de minério”. Relação com o emissor Parte relacionada Especificar Posição contratual do emissor Credor Natureza e razão para a operação Vale Fertilizantes S.A. p/ Vale S.A. 01/01/2017 132.843.561,09 R$ 10.614.649,25 Não se aplica 31/12/2017 NÃO 0,000000 Especificar Objeto contrato Aquisição de insumos para fertilizantes. Vale Fertilizantes S.A. p/ Salobo Metais S.A. 01/01/2017 63.254.220,04 R$ 5.296.031,35 Não se aplica 31/12/2017 NÃO 0,000000 Rescisão ou extinção Não se aplica. Garantia e seguros Não há. Natureza e razão para a operação Rescisão ou extinção Não se aplica Especificar Posição contratual do emissor Credor Relação com o emissor Parte relacionada Garantia e seguros Não há. Objeto contrato Venda de Ultraprill “Insumos para extração de minério”. 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 550 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Relação com o emissor Acionista 50% Objeto contrato Emissão privada de 500.000.000 debêntures simples, não conversíveis pela Samarco pelo valor nominal unitário de R$1,00, totalizando R$500.000.000,00. Garantia e seguros Não há. Não obstante em até 90 dias a partir da obtenção da última licença necessária para o reinício das atividades operacionais da Samarco; ou juntamente com a constituição de garantia em benefício de quaisquer de seus credores bancários, o que ocorrer primeiro, as Debêntures deverão ser convertidas à espécie “com garantia real”. Objeto contrato Financiamento para implantação do Programa de Capacitação do Sistema Logístico Norte (CLN), visando aumentar a capacidade de transporte de minério de 115 milhões de toneladas por ano (Mtpa) para 150 Mtpa, aproximadamente Samarco Mineração S.A. 03/08/2016 500.000.000,00 R$459.298.537,26 R$459.298.537,26 02/08/2017 SIM 0,000000 Rescisão ou extinção São hipóteses de Vencimento Antecipado da referida emissão: (a) descumprimento pela Emissora de qualquer obrigação pecuniária devida nos termos da Escritura, não sanada no prazo de 5 dias úteis; (b) inadimplemento pela Emissora no âmbito dos termos de quaisquer instrumentos de bonds e/ou quaisquer contratos financeiros nos quais a Emissora figure como “Mutuária” ou tomadora de empréstimo, incluindo debêntures no âmbito da Emissão subscrita pela BHP, que não seja sanado no seu respectivo período de cura; (c) inadimplemento pela Emissora, de quaisquer obrigações pecuniárias, contraídas no mercado financeiro local ou internacional, ainda que na condição de garantidora, que não sejam sanados nos seus respectivos períodos de cura; (d) evento de vencimento antecipado declarado no âmbito da Emissão subscrita pela BHP; (e) qualquer aditamento às disposições da escritura no âmbito da Emissão subscrita pela BHP sem o prévio consentimento da Vale; (f) falha em realizar o desembolso no âmbito da Emissão subscrita pela BHP pela BHP após o aplicável período de cura, ou renúncia da Samarco d e quaisquer de seus direitos no âmbito da Emissão subscrita pela BHP sem o prévio consentimento da Vale, conforme disposto na Cláusula 3.15.7 da Escritura; (g) constatação de que as declarações prestadas na Escritura, pela Emissora, são falsas, enganosas, incorretas ou incompletas em qualquer aspecto material; (h) transferência ou qualquer forma de cessão ou promessa a terceiros, pela Emissora, das obrigações assumidas na Escritura; (i) pedido de recuperação judicial ou extrajudicial ou de autofalência formulado pela Emissora ou decretação de falência da Emissora ou qualquer decisão ou solicitação judicial para reestruturar ou renegociar dívidas com credores ou, ainda, qualquer ato similar aos anteriores Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - BNDES 24/09/2012 3.882.956.000,00 R$ 2.571.042.207,48 Não se aplica 15/09/2022 SIM 1,300000 Relação com o emissor Controlador Indireto Natureza e razão para a operação A taxa de juros aplicável é Libor + 1,15 pontos percentuais ao ano. Posição contratual do emissor Credor Especificar 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 551 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Natureza e razão para a operação As taxas de juros aplicáveis são: TJLP + 1,30% a.a. (subcréditos A, B, C, D e E), 2,50% a.a. (subcréditos F e G) e TJLP (subcréditos H). Posição contratual do emissor Devedor Rescisão ou extinção O BNDES poderá declarar vencido antecipadamente o Contrato, com a exigibilidade da dívida e imediata sustação de qualquer desembolso, se, além das hipóteses previstas nos artigos 39 e 40 das “DISPOSIÇÕES APLICÁVEIS AOS CONTRATOS DO BNDES”, forem comprovados pelo BNDES: a) a redução do quadro de pessoal da Vale sem oferecer programa de treinamento e/ou programa de recolocação dos trabalhadores em outras empresas; b) a existência de sentença condenatória transitada em julgado relativamente à prática de atos, pela Vale, que importem em violação à legislação que trata do combate à discriminação de raça ou de gênero, ao trabalho infantil e ao trabalho escravo; c) a inclusão, em acordo societário, estatuto ou contrato social da Vale, ou das empresas que a controlam, de dispositivo pelo qual seja exigido “quórum” especial para deliberação ou aprovação de matérias que limitem ou cerceiem o controle de qualquer dessas empresas pelos respectivos controladores, ou, ainda, a inclusão naqueles documentos de dispositivo que importe em: i) restrições à capacidade de crescimento da Vale ou ao seu desenvolvimento tecnológico; ii) restrições de acesso da Vale a novos mercados; ou iii) restrições ou prejuízo à capacidade de pagamento das obrigações financeiras decorrentes desta operação; d) não constituir, na hipótese de não atingimento dos níveis estabelecidos, no prazo de 60 dias contados da data da comunicação por escrito, do BNDES, garantias reais, aceitas pelo BNDES, em valor correspondente a, no mínimo, 130% do valor da dívida, salvo se naquele prazo, os níveis descritos abaixo forem restabelecidos: - razão Dívida sobre EBITDA Ajustado menor ou igual a 4,5 (observado apenas que em relação aos cálculos a serem realizados com base nos resultados financeiros referentes aos exercícios fiscais de 2015 e 2016, prevalecerá o índice de 5,5); e - razão EBITDA Ajustado sobre Despesas com Juros maior ou igual a 2,0. Na hipótese de alteração do controle indireto da Vale, sem prévia autorização do BNDES, seguido da não apresentação de carta de fiança expedid a conforme modelo do BNDES. Na hipótese de aplicação dos recursos concedidos pelo Contrato em finalidade diversa da prevista na Cláusula Primeira: implantação do Programa de Capacitação do Sistema Logístico Norte (CLN), visando aumentar a capacidade de transporte de minério de 115 milhões de toneladas por ano (Mtpa) para 150 Mtpa, aproximadamente. O Contrato também vencerá antecipadamente, com a exigibilidade da dívida e imediata sustação de qualquer desembolso, na data da diplomação como Deputado(a) Federal ou Senador(a), de pessoa que exerça função remunerada na Vale, ou esteja entre os seus proprietários, controladores ou diretores, pessoas incursas nas vedações previstas pela Constituição Federal, artigo 54, incisos I e II. Não haverá incidência de encargos de inadimplemento, desde que o pagamento ocorra no prazo de 5 (cinco) dias úteis a contar da data da diplomação, sob pena de não o fazendo incidirem os encargos previstos para as hipóteses de vencimento antecipado por inadimplemento. Garantia e seguros Não há Especificar Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social – BNDES 27/12/2013 136.700.000,00 R$ 115.992.489,26 Não se aplica 15/01/2022 SIM 3,500000 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 552 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Garantia e seguros Garantia corporativa da Vale Rescisão ou extinção O BNDES poderá declarar vencido antecipadamente o Contrato, com a exigibilidade da dívida e imediata sustação de qualquer desembolso, se, além das hipóteses previstas nos artigos 39 e 40 das “DISPOSIÇÕES APLICÁVEIS AOS CONTRATOS DO BNDES”, forem comprovados pelo BNDES: a) a redução do quadro de pessoal da Tecnored sem oferecer programa de treinamento e/ou programa de recolocação dos trabalhadores em outra s empresas; b) a existência de sentença condenatória transitada em julgado relativamente à prática de atos, pela Tecnored, que importem em trabalho infantil, trabalho escravo ou crime contra o meio ambiente; c) a inclusão, em acordo societário, estatuto ou contrato social da Tecnored, de dispositivo pelo qual seja exigido quórum especial para deliberação ou aprovação de matérias que limitem ou cerceiem o controle de qualquer dessas empresas pelos respectivos controladores, ou ainda, a inclusão naqueles documentos, de dispositivo que importe em: i) restrições à capacidade de crescimento da Tecnored ou ao seu desenvolvimento tecnológico; ii) restrições de acesso da Tecnored a novos mercados; ou iii) restrições ou prejuízo à capacidade de pagamento das obrigações financeiras decorrentes desta operação; (d) Não manutenção pela Vale, durante a vigência do contrato, os seguintes índices: - razão Dívida sobre EBITDA Ajustado menor ou igual a 4,5 (observado apenas em relação aos cálculos a serem realizados com base nos resultados financeiros referentes aos exercícios fiscais de 2015 e 2016, prevalecerá o índice de 5,5); e - razão EBITDA Ajustado sobre Despesas com Juros maior ou igual a 2,0. E, na hipótese de não atendimento desses índices, não constituir no prazo de 60 dias contados da data da comunicação por escrito, garantias reais , aceitas pelo BNDES, em valor correspondente a, no mínimo, 130% do valor da dívida. (e) Na hipótese de alteração do controle indireto da Tecnored, sem prévia e expressa autorização do BNDES, a Tecnored não apresentar, no prazo de dois meses, carta de fiança expedida conforme modelo do BNDES. (f) Na hipótese de aplicação dos recursos concedidos pelo Contrato em finalidade diversa da prevista na Cláusula Primeira: plano de investimentos 2013-2015 de desenvolvimento tecnológico do processo Tecnored, o BNDES comunicará o fato ao Ministério Público Federal, para os fins e efeitos da Lei nº 7.492, de 16.06.86. O Contrato também vencerá antecipadamente, com a exigibilidade da dívida e imediata sustação de qualquer desembolso, na data da diplomação como Deputado(a) Federal ou Senador(a), de pessoa que exerça função remunerada na Tecnored, ou esteja entre os seus proprietários, controladores ou diretores, pessoas incursas nas vedações previstas pela Constituição Federal, artigo 54, incisos I e II. Não haverá incidência de encargos de inadimplemento, desde que o pagamento ocorra no prazo de 5 (cinco) dias úteis a contar da data da diplomação, sob pena de não o fazendo incidirem os encargos previstos para as hipóteses de vencimento antecipado por inadimplemento. Natureza e razão para a operação A taxa de juros aplicável é: 3,5% a.a. fixo em reais Relação com o emissor Controlador Indireto Objeto contrato Financiamento para apoiar o plano de investimentos 2013-2015 de desenvolvimento tecnológico do processo Tecnored. 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 553 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Relação com o emissor Controlador Indireto Objeto contrato Financiamento para implantação do Programa de Capacitação do Sistema Logístico Norte (CLN), visando aumentar a capacidade de transporte de minério de 150 milhões de toneladas por ano (Mtpa) para 230 Mtpa, aproximadamente Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - BNDES 19/05/2014 3.636.571.000,00 R$ 2.333.181.044,75 Não se aplica 15/06/2024 SIM 1,460000 Posição contratual do emissor Devedor Especificar Garantia e seguros Não há 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 554 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Especificar Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social – BNDES 23/11/2010 208.026.000,00 R$ 173.242.190,11 Não se aplica 15/09/2029 SIM 1,460000 Posição contratual do emissor Devedor Rescisão ou extinção O BNDES poderá declarar vencido antecipadamente o Contrato, com a exigibilidade da dívida e imediata sustação de qualquer desembolso, se, além das hipóteses previstas nos artigos 39 e 40 das “DISPOSIÇÕES APLICÁVEIS AOS CONTRATOS DO BNDES”, forem comprovados pelo BNDES: a) a redução do quadro de pessoal da Vale sem oferecer programa de treinamento e/ou programa de recolocação dos trabalhadores em outras empresas; b) a existência de sentença condenatória transitada em julgado relativamente à prática de atos, pela Vale, que importem em crime contra o meio ambiente ou violação à legislação que trata do combate à discriminação de raça ou de gênero, ao trabalho infantil e ao trabalho escravo, salvo se efetuada a reparação imposta ou enquanto estiver sendo cumprida a pena imposta à Vale, observado o devido processo legal; c) a inclusão, em acordo societário, estatuto ou contrato social da Vale, de dispositivo pelo qual seja exigido “quórum” especial para deliberação ou aprovação de matérias que limitem ou cerceiem o seu controle pelos respectivos controladores, ou, ainda, a inclusão naqueles documentos de dispositivo que importe em: i) restrições à capacidade de crescimento da Vale ou ao seu desenvolvimento tecnológico; ii) restrições de acesso da Vale a novos mercados; ou iii) restrições ou prejuízo à capacidade de pagamento das obrigações financeiras decorrentes desta operação; d) não constituir, na hipótese de não atingimento dos níveis estabelecidos, no prazo de 60 dias contados da data da comunicação por escrito, do BNDES, garantias reais, aceitas pelo BNDES, em valor correspondente a, no mínimo, 130% do valor da dívida, salvo se naquele prazo, os níveis descritos abaixo forem restabelecidos: - razão Dívida sobre EBITDA Ajustado menor ou igual a 4,5 (observado apenas que em relação aos cálculos a serem realizados com base nos resultados financeiros referentes aos exercícios fiscais de 2015 e 2016, prevalecerá o índice de 5,5); e - razão EBITDA Ajustado sobre Despesas com Juros maior ou igual a 2,0. Na hipótese de alteração do controle indireto da Vale, sem prévia autorização do BNDES, seguido da não apresentação de carta de fiança expedid a conforme modelo do BNDES. Na hipótese de aplicação dos recursos concedidos pelo Contrato em finalidade diversa da prevista: implantação do Programa de Capacitação do Sistema Logístico Norte (CLN), visando aumentar a capacidade de transporte de minério de 150 milhões de toneladas por ano (Mtpa) para 230 Mtpa, aproximadamente. O Contrato também vencerá antecipadamente, com a exigibilidade da dívida e imediata sustação de qualquer desembolso, na data da diplomação como Deputado(a) Federal ou Senador(a), de pessoa que exerça função remunerada na Vale, ou esteja entre os seus proprietários, controladores ou diretores, pessoas incursas nas vedações previstas pela Constituição Federal, artigo 54, incisos I e II. Não haverá incidência de encargos de inadimplemento, desde que o pagamento ocorra no prazo de 5 (cinco) dias úteis a contar da data da diplomação, sob pena de não o fazendo incidirem os encargos previstos para as hipóteses de vencimento antecipado por inadimplemento. Natureza e razão para a operação As taxas de juros aplicáveis são: TJLP + 1,46% a.a. (subcréditos A, B e C), e TJLP (subcrédito D). 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 555 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Garantia e seguros Não há Rescisão ou extinção O BNDES poderá declarar vencido antecipadamente o Contrato, com a exigibilidade da dívida e imediata sustação de qualquer desembolso, se, além das hipóteses previstas nos artigos 39 e 40 das“DISPOSIÇÕES APLICÁVEIS AOS CONTRATOS DO BNDES”,forem comprovados pelo BNDES:a)a redução do quadro de pessoal da Vale sem oferecer programa de treinamento e/ou programa de recolocação dos trabalhadores em outras empresas;b)a existência de sentença condenatória transitada em julgado em razão da prática de atos, pela Beneficiária, que importem em crime contra o meio ambiente ou descumprimento da legislação que trata do trabalho infantil e do trabalho escravo, observado o disposto abaixo; c)a inclusão,em acordo societário,estatuto ou contrato social da Vale, ou das empresas que a controlam, de dispositivo pelo qual seja exigido “quórum”especial para deliberação ou aprovação de matérias que limitem ou cerceiem o controle de qualquer dessas empresas pelos respectivos controladores, ou, ainda, a inclusão naqueles documentos de dispositivo que importe em:i)restrições à capacidade de crescimento da Vale ou ao se u desenvolvimento tecnológico;ii)restrições de acesso da Vale a novos mercados;iii)restrições ou prejuízo à capacidade de pagamento das obrigações financeiras decorrentes desta operação;d)constituir, salvo autorização prévia do BNDES,garantias reais de qualquer espécie em operações com outros credores, sem que garantias de mesma qualidade sejam prestadas ao BNDES,com igual prioridade de pagamento;e)não manter,durante a vigência do contrato,os seguintes índices:- razão Dívida sobre EBITDA Ajustado menor ou igual a 4,5(observado apenas que em relação aos cálculos a serem realizados com base nos resultados financeiros referentes aos exercícios fiscais de 2015 e 2016,prevalecerá o índice de 5,5);- razão EBITDA Ajustado sobre Despesas com Juros maior ou igual a 2,0.E,na hipótese de não atendimento desses índices,não constituir no prazo de 60 dias contados da data da comunicação por escrito,garantias reais, aceitas pelo BNDES, em valor correspondente a,no mínimo,130% do valor da dívida.A declaração de vencimento antecipado com base no estipulado na alínea“b” acima não ocorrerá desde que efetuada a reparação imposta ou enquanto estiver sendo cumprida a pena imposta à Beneficiária, observado o devido processo legal.Na hipótese de ocorrência de qualquer uma das hipóteses previstas na alínea “b”acima, observado o disposto no parágrafo acima, o BNDES somente poderá declarar o vencimento antecipado da dívida decorrente do Contrato no prazo de 60 dias após o envio de notificação da Beneficiária.Na hipótese de aplicação dos recursos concedidos pelo Contrato em finalidade diversa de investimentos gerais destinados à implantação da Usina Hidroelétrica UHE Estreito e de seu sistema de transmissão,o BNDES,sem prejuízo do disposto acima,comunicará o fato ao Ministério Público Federal,para os fins e efeitos da Lei nº 7.492, de 16.06.86.O Contrato também vencerá antecipadamente,com a exigibilidade da dívida e imediata sustação de qualquer desembolso, na data da diplomação como Deputado(a) Federal ou Senador(a),de pessoa que exerça função remunerada na Vale, ou esteja entre os seus proprietários,controladores ou diretores,pessoas incursas nas vedações previstas pela Constituição Federal, artigo 54,incisos I e II.Não haverá incidência de encargos de inadimplemento, desde que o pagamento ocorra no prazo de 5 (cinco) dias úteis a contar da data da diplomação,sob pena de não o fazendo incidirem os encargos previstos para as hipóteses de vencimento antecipado por inadimplemento.A alteração do controle indireto da Vale, durante a vigência do Contrato,fica excluída das hipóteses de vencimento antecipado Natureza e razão para a operação A taxa de juros aplicável é: TJLP + 1,46 % a.a. Trata-se de financiamento para a suplementação de recursos relativos à implantação da Usina Hidrelétrica (UHE) Estreito Relação com o emissor Controlador Indireto Objeto contrato Financiamento para a suplementação de recursos relativos à implantação da Usina Hidrelétrica (UHE) Estreito. Posição contratual do emissor Devedor Especificar 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 556 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Especificar Relação com o emissor Controlador Indireto Posição contratual do emissor Devedor Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - BNDES 30/06/2010 135.127.397,00 R$ 51.545.441,80 Não se aplica 15/07/2020 SIM 4,500000 Rescisão ou extinção Vencimento antecipado: a) hipóteses dos art. 333 e 1425 do Código Civil ou descumprimento dos art. 39 e 40 das “Disposições Aplicáveis aos Contratos do BNDES”; b) falsidade de qualquer declaração ou documento firmado ou entregue pela Vale; c) protesto de título, permanecendo injustificado por mais de 60 dias e que afete materialmente a capacidade da Vale de pagar o Contrato, iniciar recuperação judicial ou extrajudicial ou tiver sua falência requerida ou declarada; d) salvo nas hipóteses previstas no Contrato, alteração do controle indireto da Vale, sem prévia e expressa autorização do BNDES, durante a vigência do Contrato observado que: d.1) para efeito do disposto na alínea d, alteração do controle indireto da Vale significa modificação que represente o ingresso do novo acionista no capital da Valepar com participação superior a 20%; e) a Vale interromper suas atividades; f) a Vale descumprir as condições inscritas no Contrato; g) existir sentença condenatória transitada em julgado em razão da prática de atos que importem em trabalho infantil, trabalho escravo ou crime contra o meio ambiente, a não ser que seja efetuada a reparação imposta ou enquanto estiver sendo cumprida a pena imposta à Vale. Eventual vencimento antecipado só poderá ser declarado no prazo de 60 dias do envio da notificação à Vale; h) houver inclusão, em acordo societário ou estatuto da Vale de quórum especial para aprovação de matérias que limitem ou cerceiem o seu controle pelos respectivos controladores, ou a inclusão de dispositivo que importe em: h.1) restrições à capacidade de crescimento da Vale ou ao seu desenvolvimento tecnológico; h.2) restrições de acesso da Vale a novos mercados; ou h.3) restrições ou prejuízo à capacidade de pagamento das obrigações financeiras decorrentes dessa operação; i) houver a redução do quadro de pessoal da Vale sem oferecer programa de treinamento voltado para oportunidades de trabalho na região e/ou programa de recolocação dos trabalhadores em outras empresas; j) não manter, durante a vigência do contrato, os seguintes índices: (i) razão Dívida sobre EBITDA Ajustado menor ou igual a 4,5 (observado apenas que em relação aos cálculos a serem realizados com base nos resultados financeiros referentes aos exercícios fiscais de 2015 e 2016, prevalecerá o índice de 5,5); e (ii) razão EBITDA Ajustado sobre Despesas com Juros maior ou igual a 2,0. E, na hipótese de não atendimento desses índices, não constituir no prazo de 60 dias contados da data da comunicação por escrito, garantias reais, aceitas pelo BNDES, em valor correspondente a, no mínimo, 130% do valor da dívida. k) houver diplomação, como Deputado Federal ou Senador, de pessoa que exerça função remunerada na Vale, ou estiver entre os seus proprietários, controladores ou diretores, pessoas incursas nas vedações previstas pela CF, art. 54, I e II. Na hipótese de aplicação dos recursos concedidos em finalidade diversa do contrato, ocorrerão o vencimento antecipado e imediata sustação de qualquer desembolso, ficando a Vale sujeita, a partir do dia seguinte ao fixado através de notificação judicial ou extrajudicial, à multa de 50% sobre o valor liberado e não comprovado, acrescido dos encargos devidos. Natureza e razão para a operação A taxa de juros aplicável é: 4,50% a.a. fixo em reais.Trata-se de financiamento para aquisição de máquinas e equipamentos nacionais para atendimento do Projeto Píer IV e para a implantação de um Sistema de Britagem Móvel, Transporte e Deposição de Estéril, localizado no Complexo de Carajás em Parauapebas (PA). Objeto contrato Financiamento para aquisição de máquinas e equipamentos nacionais para atendimento do Projeto Píer IV e para a implantação de um Sistema de Britagem Móvel, Transporte e Deposição de Estéril, localizado no Complexo de Carajás em Parauapebas (PA). Garantia e seguros Não há 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 557 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Garantia e seguros Não há Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - BNDES 25/03/2011 102.536.220,00 R$ 63.626.026,66 Não se aplica 15/04/2021 SIM 5,500000 Objeto contrato Financiamento para aquisição de Sistema de Manuseio e Transporte, denominado 5ª Linha de Embarque que será instalado no Terminal Marítimo Ponta da Madeira em São Luís (MA) para atendimento ao projeto Píer IV. Relação com o emissor Controlador Indireto 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 558 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Natureza e razão para a operação A taxa de juros aplicável é: 5,5 % a.a. fixo em reais. Trata-se de financiamento para aquisição de Sistema de Manuseio e Transporte, denominado 5ª Linha de Embarque que será instalado no Terminal Marítimo Ponta da Madeira em São Luís (MA) para atendimento ao projeto Píer IV. Posição contratual do emissor Devedor Especificar Rescisão ou extinção O BNDES poderá declarar vencido antecipadamente o Contrato, com a exigibilidade da dívida e imediata sustação de qualquer desembolso, se, além das hipóteses previstas nos artigos 39 e 40 das “DISPOSIÇÕES APLICÁVEIS AOS CONTRATOS DO BNDES”, forem comprovados pelo BNDES: a) a redução do quadro de pessoal da Vale sem oferecer programa de treinamento e/ou programa de recolocação dos trabalhadores em outras empresas; b) a existência de sentença condenatória transitada em julgado em razão da prática de atos, pela Beneficiária, que importem em crime contra o me io ambiente ou descumprimento da legislação que trata do trabalho infantil e do trabalho escravo, observado o disposto abaixo. c) a inclusão, em acordo societário, estatuto ou contrato social da Vale, ou das empresas que a controlam, de dispositivo pelo qual seja exigido “quórum” especial para deliberação ou aprovação de matérias que limitem ou cerceiem o controle de qualquer dessas empresas pelos respectivos controladores, ou, ainda, a inclusão naqueles documentos de dispositivo que importe em: i) restrições à capacidade de crescimento da Vale ou ao seu desenvolvimento tecnológico; ii) restrições de acesso da Vale a novos mercados; ou iii) restrições ou prejuízo à capacidade de pagamento das obrigações financeiras decorrentes desta operação; d) não constituir, na hipótese de não atingimento dos níveis estabelecidos, no prazo de 60 dias contados da data da comunicação por escrito, do BNDES, garantias reais, aceitas pelo BNDES, em valor correspondente a, no mínimo, 130% do valor da dívida, salvo se naquele prazo os níveis descritos abaixo forem restabelecidos: - razão Dívida sobre EBITDA Ajustado menor ou igual a 4,5 (observado apenas que em relação aos cálculos a serem realizados com base nos resultados financeiros referentes aos exercícios fiscais de 2015 e 2016, prevalecerá o índice de 5,5); e - razão EBITDA Ajustado sobre Despesas com Juros maior ou igual a 2,0. Na hipótese de aplicação dos recursos concedidos pelo Contrato em finalidade diversa de investimentos gerais destinados à aquisição de máquina s e equipamentos, o BNDES, sem prejuízo do disposto acima, comunicará o fato ao Ministério Público Federal, para os fins e efeitos da Lei nº 7.492, de 16.06.86. O Contrato também vencerá antecipadamente, com a exigibilidade da dívida e imediata sustação de qualquer desembolso, na data da diplomação como Deputado(a) Federal ou Senador(a), de pessoa que exerça função remunerada na Vale, ou esteja entre os seus proprietários, controladores ou diretores, pessoas incursas nas vedações previstas pela Constituição Federal, artigo 54, incisos I e II. Não haverá incidência de encargos de inadimplemento, desde que o pagamento ocorra no prazo de 5 (cinco) dias úteis a contar da data da diplomação, sob pena de não o fazendo incidirem os encargos previstos para as hipóteses de vencimento antecipado por inadimplemento. A declaração de vencimento antecipado com base no estipulado na alínea “b” acima não ocorrerá desde que efetuada a reparação imposta ou enquanto estiver sendo cumprida a pena imposta à Beneficiária, observando o processo legal. Na hipótese de ocorrência de qualquer uma das hipóteses previstas na alínea “b” acima, observando o disposto acima, o BNDES somente poderá declarar o vencimento antecipado da dívida decorrente do Contrato no prazo de 60 dias após o envio de notificação à Beneficiária. 16.2 - Informações sobre as transações com partes relacionadas Parte relacionada Data transação Montante envolvido (Reais) Saldo existente Montante (Reais) Duração Empréstimo ou outro tipo de divida Taxa de juros cobrados PÁGINA: 559 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 16.3 - Identificação das medidas tomadas para tratar de conflitos de interesses e demonstração do caráter estritamente comutativo das condições pactuadas ou do pagamento compensatório adequado a. identificar as medidas tomadas para tratar de conflitos de interesses Nos termos da Política de Partes Relacionadas da Companhia, o Co nselho de Administração e a Diretoria Executiva devem se ce rtificar de que as transações com partes rela cionadas sejam formalizadas por escrito, em condições comutativas, com observância das condições de mercado, inclusive com pagamento compensatório adequado, se houver. Para tanto, o Conselho de Ad ministração conta com a assessoria do Comitê de Governança e Sustentabilidade que deverá ser envolvido para avaliar o processo de seleção e as condições da transação, emitindo parecer sobre potenciais conflitos de in teresse. A Companhia esclarece que o Comitê de Governança e Sustentabilidade foi substituído em 18 de outubro de 2017, de modo que a atribuição mencionada acima passará a se r exercida por comitê de assessoramento a ser designado. O Conselho de Administração pode rá estabelecer dele gações, com alçadas para a Diretoria Executiva, que atendam as peculiaridades e a natureza das operações, não obstante, a Diretoria Executiva e as áreas de gestão de participa ções, conforme aplicável, deverão manter o referido colegiado devidamente informado sobre as transações com partes relacionadas. O acionista ou representante do acionista, membro do Conselho de Administração ou da Diretoria Executiva da Vale que estiver em situação de conflito de interesse deve manifestar, imediatamente, seu in teresse particular conflitante. Ca so não o faça, ou tra pessoa poderá manifestar o conflito. Tão logo identificado conflito de intere sses em relação a um tema específico, o acionista ou representante do acio nista da Vale envolvido terá acesso apenas aos documentos ou informações sobre a matéria divu lgadas ao mercado, nos termos da legislação em vigor, e deverá afastar Ǧse, inclusive fisicamente, das discussões em Assembleia Geral, sem descuidar dos seus devere s legais. A manifestação de conflito de inte resses, a abstenção e o afastamento temporário deverão ser registrados em ata. Adicionalmente, tão logo identifi cado conflito de interesses em re lação a um tema específico, o membro do Conselho de Administração ou da Dire toria Executiva da Vale envolvido não deverá receber qualquer documento ou informação sobre a matéria e deverá afastar Ǧse, inclusive fisicamente, das discussões, sem de scuidar dos seus deveres lega is. A manifestação de conflito de interesses, a abstenção e o afastamento temporário deverão ser registrados em ata. Caso solicitado pelo Presidente da Mesa, Presidente do Conselho de Administração ou pelo DiretorǦPresidente, conforme o caso, os acionistas ou representantes dos acionistas, os membros do Conselho de Administração ou da Diretoria Executiva da Vale envolvidos em situação de conflito de interesse poderão participar parcialmente da discussão, visando proporcionar maiores informações sobre a Transação com Parte Relacion ada objeto de delibe ração. Neste caso, deverão se ausentar da parte final da discussão. b. demonstrar o caráter estritamente comutativo das condições pactuadas ou o pagamento compensatório adequado As transações celebradas com pa rtes relacionadas são ampara das por avaliações prévias e criteriosas de seus termos, de forma que se jam realizadas em condições estritamente comutativas, observando-se preços e condições usua is de mercado. Desta forma, as transações com partes relacionadas não geram quaisquer benefícios ou pr ejuízos indevidos às sociedades envolvidas. Para verificar a comutatividade das operações com pa rtes relacionadas, a Companhia analisa a viabilidade financeira de cada operação vis-à-vis com ope rações semelhantes no mercado entre partes não vinculadas. A Companhia utiliza métodos comparativos de análise. PÁGINA: 560 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 16.3 - Identificação das medidas tomadas para tratar de conflitos de interesses e demonstração do caráter estritamente comutativo das condições pactuadas ou do pagamento compensatório adequado As transações com partes relacionadas da Companhia podem, de forma geral, ser divididas entre: (i) transações de cunho operacional; e (ii) transações financeiras. No âmbito de suas atividades ope racionais, a Vale realiza um volu me substancial de transações com suas subsidiárias, controladas e sociedades de controle compartilhado com terceiros, tendo em vista sua política de integração de ativ idades na cadeia produt iva e comercial. Além da exploração de minerais, a Vale investe em ativida des de transporte, logística e energia, serviços e insumos necessários à consecução de seu objeti vo social. Neste contexto, diversos contratos operacionais são firmados entre a Vale e sociedades integrantes de seu grupo econômico, sempre com o cuidado de se observar cond ições equitativas e evitar discre pâncias com as condições de mercado, tal como exigido pela Lei de Sociedades por Ações e a legislação fiscal. No que diz respeito às transações de cunho financeiro, a Vale busca sempre e de forma dinâmica as melhores opções de captaç ão e aplicação de recursos ex istentes no mercado local e internacional. De forma geral, as aplicações financeiras são rea lizadas de forma a manter a liquidez da Companhia disponível para seus inve stimentos aliada a uma política conservadora com relação à tomada de risco de crédito das contra partes, focando a ma nutenção de seus recursos em bancos de primeira linha. Seguem abaixo medidas observadas nas principais operações c om partes relacionadas mencionadas no item 16.2 celebradas no último exercício social: - Banco do Brasil S.A. (contratos de Financiamento à Exportação – ACC) (05.01.2016). A operação apresenta custo atrativo quando comparado ao cu sto médio de captação da Vale e ao custo de outras contrapartes do mercado e seguiram os mesmos critérios de avaliação, tomada de preço e procedimentos que norteiam negociações feitas com terceiros não relacionados à Vale, independentemente de seu va lor e característica. No âmbit o do processo decisório da Vale, os conselheiros indicados pela Litel não receberam qualquer documento ou informação relacionada ao assunto nem participaram da decisão sobre essa contratação. - Banco Bradesco S.A. (Contrato de Financiamento à Exportação – ACC) (06.01.2016). A operação apresentou custo atrativo quando comparado ao custo médio de captação da Vale e ao custo de outras contrapartes do mercado e seguiram os mesmos critérios de avaliação, tomada de preço e procedimentos que norteiam negociações feitas com terceiros não relacionados à Vale, independentemente de seu va lor e característica. No âmbit o do processo decisório da Vale, os conselheiros indicados pela Bra despar não recebera m qualquer documento ou informação relacionada ao assunto nem participaram da decisão sobre essa contratação. - Banco Bradesco S.A. (Contratos de Financ iamento à Exportação – ACC) (06.01.2016). As operações apresentaram custo atrativo quando c omparado ao custo médio de captação da Vale e ao custo de outras contrapartes do merca do e seguiram os mesmos c ritérios de avaliação, tomada de preço e procedimentos que nor teiam negociações feitas com terceiros não relacionados à Vale, independen temente de seu valor e caracte rística. No âmbito do processo decisório da Vale, os conselheiros indicados pela Bradespar não receberam qualquer documento ou informação relacionada ao assunto nem participaram da decisão sobre essas contratações. - Contratos de Compra e Venda e de Comodat os Celebrados ente a Com panhia e a Samarco Mineração S.A . (06/10/2016). Após o rompimento da Barragem do Fu ndão, ocorrido em novembro de 2015, houve a ne cessidade da rea lização de obras emergenciais para contenção dos rejeitos remanescentes. Para viabilização destas obras, foram demandados grandes volumes de materiais classificados como mi nério inservível e com caracte rísticas análogas à itabirito compacto, os quais a Samarco não conseguiu suprir via mercado. Devido à urgência na realização das obras de reparos, à possibilidade de agravamentos e à proximidade locacional, a Samarco e Vale celebraram acordos de fornecimento desses materiais, assim c omo de comodato de equipamentos. As operações se guiram condições de mercado e procedimentos que norteiam a formalização de contratos pela Vale. PÁGINA: 561 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 16.3 - Identificação das medidas tomadas para tratar de conflitos de interesses e demonstração do caráter estritamente comutativo das condições pactuadas ou do pagamento compensatório adequado - Debêntures simples emitidas pela Samarco (03/08/2016) . A Samarco realizou emissão privada de debêntures, a qual foi subscrita pela Vale. Os recursos contribuídos pela Vale foram alocados da seguinte forma: (a) R$ 222 milhões usados pela Samarco em programas de reparação; e (b) R$ 237 milhões aplicados pela Samarco para financiar seu capital de giro. - Ultrafértil S.A. e Vale Fertilizantes S.A. (Contrato Operacional) (01.01.2016). A operação refere- se ao uso de um terminal do porto de Santos sob concessão da Ultrafértil que é utilizado pela Vale Fertilizantes para importação de matérias-primas. E ssa operação segue as condições de mercado e atende aos procedimentos que norteiam a formalização de contratos pela Vale. - FCA S.A. (Contrato de 13.05.2016). A operação tem como objetivo a opção de utilização da FCA para transportar as bolas de moinho importadas pela Vale, as quais serão utilizadas no processo de moagem do minério de fe rro, nas unidades de Minas Gerais (MG). A opção com a utilização da FCA proporcionará uma economia estimada em R$6 milhões por ano em relação à operação rodoviária. A tarifa ferroviária negociada levou em consideração os valores praticados para fluxos correlatos no mercado. Como referência, foi utilizado o fl uxo de transporte de bola de moinhos que a Diretoria de Pelotização possui com a FCA, cujo preço é próximo ao negociado para este contrato. - FCA S.A. (Contrato de 11.10.2016). A operação tem como objetivo a prestação de serviços de transporte ferroviário de carga s próprias, pela Vale à FCA, de equipamentos de operação ferroviária (locomotivas, equipamentos de via, vagões e etc,) e trilhos, ficando a Vale responsável pela etapa referente ao transporte na Estrada de Ferro Vitória a Minas, excluindo quaisquer tipos de serviços relativos ao carre gamento dos vagões nos terminais de origem e a descarga dos vagões no terminal de destin o, que são de responsabilidade ex clusiva da FCA. As operações seguiram condições de mercado e procedimentos que norteiam a formalização de contratos pela Vale. PÁGINA: 562 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 16.4 - Outras informações relevantes Não há outras informações relevantes que não tenham sido divulgadas nos itens acima. PÁGINA: 563 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Tipo de capital Capital Autorizado 27/06/2017 0,00 7.000.000.000 0 7.000.000.000 Preferencial Classe E 12 Preferencial Classe A 307.140.084 14/08/2017 77.300.000.000,00 4.997.544.504 307.140.096 5.304.684.600 Tipo de capital Capital Integralizado Classe de ação preferencial Quantidade de ações (Unidades) Título Condições para conversão Capital social por classe de ações Outros títulos conversíveis em ações Preferencial Classe A 307.140.084 Preferencial Classe E 12 14/08/2017 77.300.000.000,00 4.997.544.504 307.140.096 5.304.684.600 Tipo de capital Capital Subscrito Classe de ação preferencial Quantidade de ações (Unidades) Título Condições para conversão Capital social por classe de ações Outros títulos conversíveis em ações Preferencial Classe A 307.140.084 Preferencial Classe E 12 14/08/2017 77.300.000.000,00 4.997.544.504 307.140.096 5.304.684.600 Tipo de capital Capital Emitido Classe de ação preferencial Quantidade de ações (Unidades) Título Condições para conversão Capital social por classe de ações Outros títulos conversíveis em ações 17.1 - Informações sobre o capital social Data da autorização ou aprovação Valor do capital (Reais) Prazo de integralização Quantidade de ações ordinárias (Unidades) Quantidade de ações preferenciais (Unidades) Quantidade total de ações (Unidades) PÁGINA: 564 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Critério para determinação do preço de emissão Emissão de ações decorrente da incorporação da Valepar pela Vale (“Incorporação”), aprovada na Assembleia Geral Extraordinária da Companhia realizada em 27/06/2017, e que passou a ser eficaz em 14/08/2017, mediante o adimplemento da condição de conversão mínima de acionistas representando 54,09% das ações preferenciais e a aprovação da Assembleia Geral Extraordinária de Acionistas da Valepar S.A. realizada em 14/08/2017. O efeito jurídico da Incorporação é a entrega de 1.908.980.340 novas ações ordinárias de emissão da Vale para os acionistas da Valepar em substituição às 1.716.435.045 ações ordinárias e 20.340.000 ações preferencias de emissão da Vale atualmente detidas pela Valepar, as quais foram extintas em decorrência da Incorporação. Não obstante, ressalta-se que das 1.908.980.340 ações acima mencionadas, somente 173.543.667 consistem em ações adicionais a serem emitidas (em comparação com a quantidade de ações atualmente emitidas pela Companhia) e entregues aos acionistas da Valepar na proporção por eles atualmente detida no capital da Valepar. A quantidade de ações adicionais acima emitida decorre da relação de substituição adotada na Incorporação conforme descrita Protocolo de Justificação de Incorporação da Valepar S.A. pela Vale S.A., contemplando um acréscimo do número de ações detido pelos acionistas da Valepar de 10% em relação à posição acionária detida pela da Valepar na Vale. Forma de integralização Não aplicável, visto que a emissão de novas ações decorreu da incorporação da Valepar pela Vale. 27/06/2017 Assembleia Geral 14/08/2017 0,00 Subscrição particular 173.543.667 0 173.543.667 1,15112206 0,00 R$ por Unidade Forma de integralização Critério para determinação do preço de emissão 09/05/2014 Assembleia Geral 01/01/0001 2.300.000.000,00 Sem emissão de ações 0 0 0 0,00000000 0,00 R$ por Unidade 17.2 - Aumentos do capital social Data de deliberação Orgão que deliberou o aumento Data emissão Valor total emissão (Reais) Tipo de aumento Ordinárias (Unidades) Preferênciais (Unidades) Total ações (Unidades) Subscrição / Capital anterior Preço emissão Fator cotação PÁGINA: 565 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Não houve quaisquer desdobramentos, grupamentos ou bonificações nos três últimos exercícios sociais. Justificativa para o não preenchimento do quadro: 17.3 - Informações sobre desdobramentos, grupamentos e bonificações de ações PÁGINA: 566 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Não houve qualquer redução de capital da Companhia nos três últimos exercícios sociais. Justificativa para o não preenchimento do quadro: 17.4 - Informações sobre reduções do capital social PÁGINA: 567 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 17.5 - Outras informações relevantes Ressalta-se que a Assembleia Geral Extraordinária de 27 de junho de 2017 aprovou a alteração do Estatuto Social da Companhia, incluindo a alteração do seu capital social autorizado. Não obstante, ressalta- se que o novo Estatuto Social e o novo limite de capital autorizado somente passaram a vigorar a partir de 14 de agosto de 2017, mediante a implementação da restruturação soc ietária da Compa nhia. Para mais informações sobre a refe rida restruturação, vide o item 15.7 deste Formulário de Referência. PÁGINA: 568 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Direito a dividendos As ações preferenciais de classe “A” fazem jus aos seguintes direitos: a) prioridade no recebimento de dividendos, a serem calculados na forma do Estatuto Social da Vale, correspondentes a (i) no mínimo 3% do valor do patrimônio líquido da ação, calculado com base nas Demonstrações Financeiras levantadas que serviram como referência para o pagamento dos dividendos ou (ii) 6% calculado sobre a parcela do capital constituída por essa classe de ação, o que for maior entre eles ; b) participação dos lucros distribuídos em igualdade de condições com as ações ordinárias, a estas assegurado dividendo igual ao mínimo prioritário; e c) participação de eventuais bonificações, em igualdade de condições com as ações ordinárias, observada a prioridade para a distribuição de dividendos. De acordo com o Estatuto Social da Vale, pelo menos 25% dos lucros líquidos anuais, ajustados na forma da lei, serão destinados ao pagamento do dividendo obrigatório aos acionistas. Tag along 0,000000 Classe de ação preferencial Preferencial Classe A Direito a voto Restrito Espécie de ações ou CDA Preferencial Conversibilidade Não Direito a reembolso de capital Sim Descrição das características do reembolso de capital Os acionistas detentores de ações ordinárias terão direito ao reembolso do valor de suas ações nas hipóteses previstas na legislação aplicável, de acordo com os termos e prazos nela previstos. Tag along 100,000000 Direito a dividendos Nos termos do Estatuto Social da Vale e da legislação aplicável, os acionistas detentores de ações ordinárias terão o direito de receber o dividendo na proporção de sua participação no capital social, após a sua distribuição para os preferencialistas. De acordo com o artigo 38 do Estatuto Social da Vale, pelo menos 25% dos lucros líquidos anuais, ajustados na forma da lei, serão destinados ao pagamento do dividendo obrigatório a todos os acionistas da Vale. Direito a voto Pleno Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários Os direitos assegurados às ações ordinárias que não sejam determinados pela legislação aplicável poderão ser modificados mediante alteração do Estatuto Social, aprovada em Assembleia Geral Extraordinária, que somente poderá ser instalada, em 1ª convocação, com a presença de acionistas que representem no mínimo 2/3 do capital votante e, em 2ª convocação, com qualquer número. A alteração será aprovada com base nos quóruns e condições previstos na Lei no 6.404, de 16 de dezembro de 1976, conforme alterada (“Lei das Sociedades por Ações”). Ressalte-se ainda que, nos termos do artigo 7º do Estatuto Social, as ações preferenciais de classe especial terão direito de veto sobre qualquer modificação dos direitos atribuídos às espécies e classes das ações de emissão da Companhia, bem como a qualquer modificação do próprio artigo 7º, ou de quaisquer dos demais direitos atribuídos às ações preferenciais de classe especial. Outras características relevantes O Estatuto Social da Companhia prevê, em caso de alienação de controle, o direito de alienar as ações em condições idênticas às do acionista controlador alienante (100% tag along). Além disso, o Estatuto Social da Companhia prevê a realização de Oferta Pública de Aquisição em caso de aquisição que resulte na titularidade de 25% ou mais do total das ações ordinárias de emissão da Companhia ou do capital total da Companhia (excluídas as ações em tesouraria), cancelamento do registro de companhia aberta. Todas as demais características das ações ordinárias de emissão da Companhia que esta entende serem relevantes foram informadas nos itens acima. Para informações sobre restrições a negociação das ações da Vale por pessoas vinculadas, vide descrição de da Política de Negociação da Companhia no item 20 deste Formulário de Referência. Hipóteses de resgate e fórmula de cálculo do valor de resgate Restrição a circulação Não Resgatável Não Espécie de ações ou CDA Ordinária 18.1 - Direitos das ações PÁGINA: 569 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Direito a dividendos As ações preferenciais de classe especial (golden shares) fazem jus aos seguintes direitos: a) prioridade no recebimento de dividendos, a serem calculados na forma do Estatuto Social da Vale, correspondentes a (i) no mínimo 3% do valor do patrimônio líquido da ação, calculado com base nas Demonstrações Financeiras levantadas que serviram como referência para o pagamento dos dividendos ou (ii) 6% calculado sobre a parcela do capital constituída por essa classe de ação, o que for maior entre eles; b) participação dos lucros distribuídos, em igualdade de condições com as ações ordinárias, depois de a estas assegurado dividendo igual ao mínimo prioritário; e c) participação de eventuais bonificações, em igualdade de condições com as ações ordinárias, observada a prioridade para a distribuição de dividendos. De acordo com o Estatuto Social, pelo menos 25% dos lucros líquidos anuais, ajustados na forma da lei, serão destinados ao pagamento do dividendo obrigatório aos acionistas. Classe de ação preferencial Preferencial Classe E Direito a voto Restrito Tag along 0,000000 Espécie de ações ou CDA Preferencial Direito a reembolso de capital Não Restrição a circulação Não Descrição de voto restrito As ações preferenciais de classe “A” terão os mesmos direitos políticos das ações ordinárias, com exceção do voto para eleição dos membros do Conselho de Administração, ressalvado o disposto nos §§ 2º e 3º do artigo 11 do Estatuto Social da Vale, bem como o direito de eleger e destituir um membro do Conselho Fiscal e o respectivo suplente. As ações preferenciais adquirirão o exercício pleno e irrestrito do direito de voto se a Vale deixar de pagar, pelo prazo de 3 exercícios sociais consecutivos, os dividendos mínimos conferidos às ações preferenciais a que fizerem jus nos termos acima especificados. Conversibilidade Não Resgatável Não Outras características relevantes O Estatuto Social da Companhia prevê a realização de Oferta Pública de Aquisição no caso de cancelamento do registro de companhia aberta. Todas as características das ações preferenciais d e classe “A” que a Vale entende serem relevantes foram informadas acima. Para informações sobre restrições a negociação das ações da Vale por pessoas vinculadas, vide descrição da Política de Negociação da Companhia no item 20 deste Formulário de Referência. Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários Os direitos assegurados às preferenciais de classe “A”, que não os legais, poderão ser modificados mediante alteração do Estatuto, aprovada em Assembleia Geral, que somente poderá ser instalada, em 1ª convocação, com acionistas que representem no mínimo 2/3 do capital votante e, em 2ª convocação, com qualquer número. A alteração será aprovada com base nos quóruns e condições previstos na Lei das Sociedades por Ações. A eficácia da deliberação dependerá de prévia aprovação ou ratificação, em prazo improrrogável de um ano, por titulares de mais da metade de cada classe de ações preferenciais prejudicadas, reunidos em assembleia especial. Ressalte-se ainda que, nos termos do artigo 7º do Estatuto Social, as preferenciais de classe especial terão direito de veto sobre qualquer modificação dos direitos atribuídos às espécies e classes das ações de emissão da Companhia, bem como a qualquer modificação do próprio artigo 7º, ou dos demais direitos atribuídos às preferenciais de classe especial Hipóteses de resgate e fórmula de cálculo do valor de resgate 18.1 - Direitos das ações PÁGINA: 570 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Resgatável Não Outras características relevantes O Estatuto Social da Companhia prevê a realização de Oferta Pública de Aquisição no caso de cancelamento do registro de companhia aberta. Para informações sobre restrições a negociação das ações da Vale por pessoas vinculadas, vide descrição da Política de Negociação da Companhi a no item 20 deste Formulário de Referência. Todas as demais características das ações preferenciais de classe especial que a Companhia entende serem relevantes foram informadas nos itens acima. Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários Os direitos assegurados às ações preferenciais que não sejam determinados pela legislação aplicável poderão ser modificados mediante alteração do Estatuto Social, aprovada em Assembleia Geral Extraordinária, que somente poderá ser instalada, em 1ª convocação, com a presença de acionistas que representem no mínimo 2/3 do capital votante e, em 2ª convocação, com qualquer número. A alteração será aprovada com base nos quóruns e condições previstos na Lei das Sociedades por Ações. Ressalte-se ainda que, nos termos do artigo 7º do Estatuto Social, as ações preferenciais de classe especial terão direito de veto sobre qualquer modificação dos direitos atribuídos às espécies e classes das ações de emissão da Companhia, bem como a qualquer modificação do próprio artigo 7º, ou de quaisquer dos demais direitos atribuídos às ações preferenciais de classe especial. Hipóteses de resgate e fórmula de cálculo do valor de resgate Restrição a circulação Sim Descrição de voto restrito As ações preferenciais de classe especial (golden shares) possuem os mesmos direitos políticos das ações ordinárias, com exceção do voto para eleição dos membros do Conselho de Administração, ressalvado o disposto nos §§ 2º e 3º do artigo 11 do Estatuto Social da Vale, bem como o direito de eleger e destituir um membro do Conselho Fiscal e o respectivo suplente. As golden shares possuem ainda direito de veto sobre as seguintes matérias: (i) alteração da denominação social; (ii) mudança da sede social; (iii) mudança no objeto social no que se refere à exploração mineral; (iv) liquidação da Vale; (v) alienação ou encerramento das atividades de qualquer uma ou do conjunto das seguintes etapas do sistema integrado de minério de ferro da Vale: (a) depósitos minerais, jazidas, minas; (b) ferrovias; (c) portos e terminais marítimos; (vi) qualquer modificação dos direitos atribuídos às espécies e classes das ações, previstos no Estatuto Social; e (vii) qualquer modificação do artigo 7º do Esta Descrição da restrição As ações preferenciais da classe especial pertencem exclusivamente à União Federal. Direito a reembolso de capital Não Conversibilidade Não 18.1 - Direitos das ações PÁGINA: 571 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 18.2 - Descrição de eventuais regras estatutárias que limitem o direito de voto de acionistas significativos ou que os obriguem a realizar oferta pública Oferta Pública de Aquisição em Virtude de Alienação de Controle da Companhia A alienação de controle da Companhia, tanto por meio de uma única operação, como por meio de operações sucessivas, deverá ser contratada sob a condição suspensiva ou resolutiva de que o adquirente se obrigue a efetivar oferta pública de aquisição (“OPA”) das ações ordinárias dos acionistas ordinaristas da Companhia, observand o as condições e os prazos previstos na legislação vigente, de forma a lhes assegurar tratamento igualitário àquele da do ao acionista controlador alienante. A OPA mencionada acima será exigida, ainda: (i) quando houver cessão onerosa de direitos de subscrição de ações e de outros títulos ou direitos relativos a valores mobiliários conversíveis em ações, que venha a resultar na alienação do controle da Companhia; ou (ii) em caso de alienação do controle de sociedade que detenha o poder de controle da Companhia, sendo que, nesse caso, o acionista controlador alienante ficará obrigado a declarar à B3 S.A. – Brasil, Bolsa, Balcão (“B3”) o valor atribuído à Companhia nessa alienação e anexar documentação que comprove esse valor. Aquele que adquirir o pode r de controle em razão de contrato particular de compra de ações celebrado com o acionista controlador, envolv endo qualquer quantidade de ações, estará obrigado a: (i) efetivar a oferta pública referida acima; e (ii) pagar, nos termos a seguir indicados, quantia equivalente à diferença entre o preço da oferta pública e o valor pago por ação eventualmente adquirida em bolsa nos 6 meses anteriores à data da aquisição do poder de controle, devidamente atualizado até a data do pagamento. Referida quantia deverá ser distribuída entre todas as pessoas que venderam ações ordinárias da Companhia nos pregões em que o adquirente realizou as aquisições, proporci onalmente ao saldo líquido vendedor diário de cada uma, cabendo à B3 operacionalizar a distribuição, nos termos de seus regulamentos. Oferta Pública de Aquisição em Virtude da Aquisição de Participação Acionária Relevante Nos termos do Estatuto Social da Vale, qualque r pessoa, acionista ou grupo de acionistas que adquira ou se torne, ou que tenha se tornado titular, por qualquer motivo, de ações de emissão da Companhia em quantidade igual ou superior a 25% do total das ações ordinárias de emissão da Vale ou do capital total, excluídas as aç ões em tesouraria, deve rá, no prazo máximo de 30 dias a contar da data de aquisição ou do evento que result ou na titularidade de ações em quantidade igual ou superior ao limite acima es tipulado, realizar ou solicitar o registro de, conforme o caso, uma OPA da totalidade da s ações ordinárias de em issão da Companhia, observando-se o disposto na regulam entação aplicável da CVM, os regulamentos da B3 e os termos do Estatuto Social. A OPA mencionada acima deverá ser (i) dirigida indistintamente a todos os acionistas titulares de ações ordinárias da Vale, (ii) efet ivada em leilão a ser realizado na B3, (iii) lançada pelo preço determinado de acordo com o previsto abaixo, e (iv) paga à vista, em moeda corrente nacional, contra a aquisição na OPA de ações ordinárias de emissão da Companhia. O preço mínimo de aquisição na OPA de cada ação ordinária de emissão da Companhia deverá ser igual ao maior valor entre (“Preço Mínimo de Aquisição”): (i) o valor econômico apurado em laudo de avaliação; (ii) 120% da cotação unitária média ponderada das ações ordinárias de emissão da Companhia durante o período de 60 pregões anteriores à realização da OPA; e (iii) 120% do maior preço pago pelo acionist a adquirente nos 12 mese s que antecederem o atingimento de participação acionária relevante. A realização da OP A mencionada acima não excluirá a possibilidade de outro acionista da Companhia, ou, se for o caso, a própria Companhia, formular uma OPA concorrente, nos termos da regulamentação aplicável. PÁGINA: 572 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 18.2 - Descrição de eventuais regras estatutárias que limitem o direito de voto de acionistas significativos ou que os obriguem a realizar oferta pública A pessoa, o acionista ou o grupo de acionistas estará obrigado a atender as eventuais solicitações ordinárias ou as exigências da CVM relativas à OPA, dentro do s prazos máximos prescritos na regulamentação aplicável. Adicionalmente, qualquer pessoa, acionista ou grupo de acionistas, que adquira ou se torne titular de outros direitos, inclusive usufruto ou fide icomisso, sobre as ações ordinárias de emissão da Companhia em quantidade igual ou superior a 25% do total de ações ordinárias de emissão da Vale ou do capital total, excluídas as ações em tesouraria, estará obrigado igualmente a, no prazo máximo de 60 dias a contar da da ta de tal aquisição ou do evento que resultou na titularidade de tais direitos sobre ações ordinárias em quantidade igual ou superior a 25% do total de ações ordinárias de emissão da Companhia ou do capital total, excluídas as ações em tesouraria, realizar ou solicitar o registro, conforme o caso, de uma OPA, nos termos descritos acima. Até 09 de novembro de 2020, as obrigações dispostas acima não se aplicarão: (i) aos acionistas ou grupos de acionistas signatários de acordo de voto celebrado e arquivado na sede da Companhia em 27 de junho de 2017 (“Data-Base”) e que, na Data-Base, eram titulares de 25% ou mais do total de ações ordinária s de emissão da Companhia ou do capital total, excluídas as ações em tesouraria (“Acordo”); (ii) a investidores que venham a participar de Acordo, desde que a participação societária tenha sido adquirida nos termos do respectivo Acordo; (iii) a sócios e/ou acionistas dos signatários de Acordo, que vierem a subs tituí-los na participação societária a eles sujeita. Para informações sobre o Acordo, vide o item 15.5 deste Formulário de Referência. Além disso, as obrigações mencionadas acima não se aplicam, ainda, na hipótese de um acionista ou grupo de acionistas tornar-s e titular de ações de emissã o da Vale em quantidade superior a 25% do total das ações ordinária s de sua emissão ou do capital total, excluídas as ações em tesouraria, em decorrência (a) da incorporação de uma outra sociedade pela Vale, (b) da incorporação de ações de uma outra sociedade pela Vale, ou (c) da subscrição de ações da Vale, realizada em uma única emissão primária, que tenha sido aprovada em Assembleia Geral de Acionistas da Companhia, convocada pelo seu Co nselho de Administração, e cuja proposta de aumento de capital tenha dete rminado a fixação do preço de emissão das ações com base em valor econômico obtido a partir de um laudo de avaliação econômico-financeiro da Companhia realizada por instituição ou empresa especializada com experiência comprovada em avaliação de companhias abertas. Para fins do cálculo do percentual de 25% do t otal das ações ordinárias de emissão da Vale ou do capital total, não serão comput ados os acréscimos involuntário s de participação acionária resultantes de cancelamento de ações em tesouraria, da recomp ra de ações ou de redução do capital social da Companhia com o cancelamento de ações. Não obstante o acima exposto, caso a regulamentação da CVM aplicável à OPA determine a adoção de um critério de cálculo para a fixação do preço de aquisição de cada ação da sociedade na OPA que resulte em preço de aquisição superior ao Preço Mí nimo de Aquisição, deverá prevalecer na efetivação da OPA aquele preço de aquisição calculado nos termos da regulamentação da CVM. Oferta Pública de Aquisição para Cancelamento de Registro de Companhia Aberta Na OPA a ser feita pelo acionista controlador ou pela Companhia para o cancelamento do registro de companhia aberta, o preço mínimo a ser ofertado deverá corresp onder ao Valor Econômico apurado no laudo de avaliação elaborado nos termos do Estatuto Social da Vale, respeitadas as normas legais e regulamentares aplicáveis. Informações sobre o Laudo de Avaliação O laudo de avaliação mencionado acima deverá ser ela borado por instituição ou empresa especializada, com experiência comprovada e independente quanto ao poder de decisão da Companhia, seus administradores e/ou do(s) acionista(s) controlador (es), devendo o laudo PÁGINA: 573 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 18.2 - Descrição de eventuais regras estatutárias que limitem o direito de voto de acionistas significativos ou que os obriguem a realizar oferta pública também satisfazer os requisitos do §1º do Artigo 8º da Lei 6.404/76 e conter a responsabilidade prevista no §6º do mesmo artigo da Lei 6.404/76. A escolha da instituição ou empresa especializada responsável pela de terminação do valor econômico da Companhia é de competência priva tiva da assembleia geral, a partir da apresentação, pelo Conselho de Administração, de lista tríplice, devendo a respectiva deliberação, não se computando os votos em branco, ser tomada pela maioria dos votos dos acionistas representantes das Ações em Circulação presentes naquela asse mbleia, que se instalada em primeira convocação deverá contar com a presença de acionistas que representem, no mínimo, 20% do total das ações em circulação, ou que, se instalada em segun da convocação, poderá contar com a presença de qualquer número de acionistas representantes das ações em circulação. Os custos de elaboração do laud o de avaliação deverão ser suportados integralmente pelo ofertante. Informações Adicionais A Companhia não registrará qualquer transferência de ações ordinárias para o adquirente ou para aquele(s) que vier(em) a deter o poder de Controle enquanto es te(s) não cumprirem com o disposto no Estatuto Social da Companhia. Além disso, nen hum acordo de acionistas que disponha sobre o exercício do poder de controle poderá ser registrado na sede da Vale enquanto os seus signatários não cumprirem o disposto no Estatuto Social. PÁGINA: 574 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 18.3 - Descrição de exceções e cláusulas suspensivas relativas a direitos patrimoniais ou políticos previstos no estatuto Na hipótese de qualquer pessoa, acionista ou grupo de acionistas não cumprir com a obrigação de realizar oferta pública de aquisição de ações de acordo com as regras, os procedimentos e as disposições estabelecidas no Estatuto Social da Companhia (“Acionista Inadimplente”), inclusive no que concerne ao atendimento dos prazos máximos para a realização ou solicitação do registro da oferta, ou para atendimento das eventuais exigências da CV M, o Conselho de Administração da sociedade convocará Assem bleia Geral Extraordinária, na qual o Acionist a Inadimplente não poderá votar, para deliberar a suspensão do exercício dos dire itos do Acionista Inadimplente, conforme disposto no Artigo 120 da Lei 6.404/76. PÁGINA: 575 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 30/09/2015 Ações Ordinária Bolsa BM&FBOVESPA S.A. - Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros 8.037.342.035 20,56 14,77 R$ por Unidade 18,06 31/12/2015 Ações Ordinária Bolsa BM&FBOVESPA S.A. - Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros 3.022.903.782 20,83 11,25 R$ por Unidade 16,11 31/03/2015 Ações Ordinária Bolsa BM&FBOVESPA S.A. - Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros 7.582.885.511 23,13 17,65 R$ por Unidade 20,54 30/06/2015 Ações Ordinária Bolsa BM&FBOVESPA S.A. - Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros 9.610.690.988 27,89 17,17 R$ por Unidade 20,69 30/09/2015 Ações Preferencial PNA Bolsa BM&FBOVESPA S.A. - Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros 21.431.151.294 16,37 11,89 R$ por Unidade 14,58 31/12/2015 Ações Preferencial PNA Bolsa BM&FBOVESPA S.A. - Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros 16.294.248.139 16,35 9,08 R$ por Unidade 13,03 31/03/2015 Ações Preferencial PNA Bolsa BM&FBOVESPA S.A. - Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros 18.579.281.199 20,32 15,40 R$ por Unidade 17,93 30/06/2015 Ações Preferencial PNA Bolsa BM&FBOVESPA S.A. - Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros 26.465.843.826 21,10 14,70 R$ por Unidade 17,02 Exercício social 31/12/2015 Trimestre Valor Mobiliário Espécie Classe Mercado Entidade administrativa Volume financeiro negociado (Reais) Valor maior cotação (Reais) Valor menor cotação (Reais) Fator cotação Valor média cotação (Reais) 30/09/2016 Ações Ordinária Bolsa BM&FBOVESPA S.A. - Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros 6.420.203.387 19,39 15,51 R$ por Unidade 17,72 31/12/2016 Ações Ordinária Bolsa BM&FBOVESPA S.A. - Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros 10.839.034.707 31,65 17,56 R$ por Unidade 25,71 31/03/2016 Ações Ordinária Bolsa BM&FBOVESPA S.A. - Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros 7.285.723.336 18,60 8,60 R$ por Unidade 11,98 30/06/2016 Ações Ordinária Bolsa BM&FBOVESPA S.A. - Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros 8.405.679.015 22,19 13,66 R$ por Unidade 16,60 30/09/2016 Ações Preferencial PNA Bolsa BM&FBOVESPA S.A. - Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros 19.803.133.367 16,34 12,55 R$ por Unidade 14,74 31/12/2016 Ações Preferencial PNA Bolsa BM&FBOVESPA S.A. - Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros 35.519.983.787 28,26 15,33 R$ por Unidade 23,24 31/03/2016 Ações Preferencial PNA Bolsa BM&FBOVESPA S.A. - Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros 19.689.460.964 13,07 6,44 R$ por Unidade 8,82 30/06/2016 Ações Preferencial PNA Bolsa BM&FBOVESPA S.A. - Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros 26.840.256.263 16,87 10,85 R$ por Unidade 13,18 Exercício social 31/12/2016 Trimestre Valor Mobiliário Espécie Classe Mercado Entidade administrativa Volume financeiro negociado (Reais) Valor maior cotação (Reais) Valor menor cotação (Reais) Fator cotação Valor média cotação (Reais) 18.4 - Volume de negociações e maiores e menores cotações dos valores mobiliários negociados PÁGINA: 576 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 31/12/2014 Ações Ordinária Bolsa BM&FBOVESPA S.A. - Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros 9.459.888.182 28,74 18,20 R$ por Unidade 24,38 31/12/2014 Ações Preferencial PNA Bolsa BM&FBOVESPA S.A. - Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros 20.284.258.142 25,00 15,50 R$ por Unidade 21,09 31/03/2014 Ações Preferencial PNA Bolsa BM&FBOVESPA S.A. - Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros 28.070.167.554 32,88 25,65 R$ por Unidade 29,00 30/09/2014 Ações Preferencial PNA Bolsa BM&FBOVESPA S.A. - Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros 24.789.060.124 29,66 22,99 R$ por Unidade 26,90 30/06/2014 Ações Preferencial PNA Bolsa BM&FBOVESPA S.A. - Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros 23.253.355.623 30,87 25,27 R$ por Unidade 27,53 30/09/2014 Ações Ordinária Bolsa BM&FBOVESPA S.A. - Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros 8.611.370.533 33,25 26,14 R$ por Unidade 30,22 31/03/2014 Ações Ordinária Bolsa BM&FBOVESPA S.A. - Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros 10.230.723.387 36,05 29,08 R$ por Unidade 32,27 30/06/2014 Ações Ordinária Bolsa BM&FBOVESPA S.A. - Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros 7.204.624.269 34,44 28,21 R$ por Unidade 30,47 Exercício social 31/12/2014 Trimestre Valor Mobiliário Espécie Classe Mercado Entidade administrativa Volume financeiro negociado (Reais) Valor maior cotação (Reais) Valor menor cotação (Reais) Fator cotação Valor média cotação (Reais) 18.4 - Volume de negociações e maiores e menores cotações dos valores mobiliários negociados PÁGINA: 577 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Saldo devedor em aberto 0,00 Valor nominal global (Reais) 665.100.000,00 Restrição a circulação Não Possibilidade resgate Sim Conversibilidade Não Valor mobiliário Debêntures Identificação do valor mobiliário Debêntures BNDESPAR – 1ª Emissão Quantidade (Unidades) 66.510 Data de emissão 17/12/2007 Hipótese e cálculo do valor de resgate I. Hipóteses de resgate: A Vale deverá promover o resgate antecipado da totalidade (e nada menos que a totalidade) das debêntures em circulação no prazo de 30 dias contados da ocorrência dos seguintes eventos: a) extinção do contrato de subconcessão celebrado entre a Vale Engenharia, Construções e Ferrovias S.A., empresa pública, sob a forma de sociedade por ações, vinculada ao Ministério dos Transportes, e a FNS para a administração e exploração do serviço público de transporte ferroviário de carga na Ferrovia Norte e Sul - FNS, decorrente de caducidade, encampação, rescisão, acordo entre as partes, anulação da subconcessão ou concessão ou declaração de nulidade do procedimento administrativo licitatório; e b) intervenção, pelo Poder Concedente, na subconcessão ou na concessão para a administração e exploração do serviço público de transporte ferroviário de carga na Ferrovia Norte e Sul - FNS conferida à FNS. II. Fórmula de cálculo do valor de resgate: Na data do pagamento do resgate, a Vale deverá efetuar a liquidação das debêntures que ainda se encontrarem em circulação, pelo seu valor nominal unitário não amortizado, acrescido do montante capitalizado não amortizado, bem como dos juros remuneratórios capitalizados semestralmente no dia 15 dos meses de junho e dezembro de cada ano pelo prazo de carência de 4 anos contados da data de emissão e ainda não amortizados e da remuneração no valor de 0,8% ao ano acima da TJLP, incidente até tal data (“Valor do Resgate”).O Valor do Resgate será acrescido de um percentual de 20% caso (i) a extinção de que trata a alínea “a” acima seja decorrente d e caducidade da concessão ou da subconcessão ainda (ii) quando a anulação da supracitada concessão ou subconcessão decorra de ato imputável, conforme determinado em processo administrativo, à Vale Logística ou a FNS. Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários Quaisquer modificações nas condições das Debêntures desta emissão dependerão da aprovação de debenturistas que representam, no mínimo, 50% mais 1 Debênture das Debêntures em circulação. Para efeito de constituição do quórum serão excluídas do número de Debêntures as eventualmente pertencentes à Vale. Características dos valores mobiliários de dívida Em virtude de restrições do sistema, as “Características dos Valores Mobiliários” se encontram disponíveis no item 18.12 deste Formulário de Referência. Outras características relevantes A VALE e a BNDESPAR celebraram em 23 junho de 2015 aditamento à referida escritura de emissão, de forma a excluir (i) a possibilidade de permutabilidade das Debêntures em ações de emissão da VLI, bem como excluir a totalidade das obrigaçõe s da VLI e da FNS constantes da referida escritura de emissão, outorgando, gratuitamente, à BNDESPAR opções de compra de determinada quantidade de ações ordinárias de emissão da VLI detidas pela Vale. 18.5 - Outros valores mobiliários emitidos no Brasil PÁGINA: 578 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários Quaisquer modificações nas condições das debêntures dependerão de aprovação de debenturistas que representem metade, no mínimo, das debêntures em circulação. Conversibilidade Não Possibilidade resgate Sim Características dos valores mobiliários de dívida Debêntures simples, nominativas, da espécie quirografária, em série única, com juros remuneratórios de 101% da variação acumulada da Taxa DI e vencimento em 19 de agosto de 2021. Hipótese e cálculo do valor de resgate A Vale poderá, a partir do 12º mês contado da data de emissão, efetuar o resgate antecipado, total ou parcial, das debêntures sem a incidência de qualquer multa ou prêmio. Saldo devedor em aberto 0,00 Valor nominal global (Reais) 357.120.000,00 Restrição a circulação Não Possibilidade resgate Sim Conversibilidade Não Valor mobiliário Debêntures Restrição a circulação Não Identificação do valor mobiliário Debêntures BNDESPAR – 3ª Emissão Quantidade (Unidades) 35.712 Data de emissão 09/06/2011 Hipótese e cálculo do valor de resgate Caso seja legalmente permitido realizar o resgate antecipado das Debêntures, nos termos da legislação aplicável, inclusive em virtude da regulamentação, pelo Conselho Monetário Nacional, da possibilidade de resgate prevista na Lei 12.431, a Companhia poderá, a seu exclusivo critério, realizar oferta facultativa de resgate antecipado, total o u parcial, das Debêntures em circulação, em geral ou por série, com o cancelamento de tais Debêntures, que será endereçada a todos os Debenturistas em igualdade de condições. Data de emissão 19/08/2015 Identificação do valor mobiliário Debêntures Privadas Quantidade (Unidades) 3.000 Saldo devedor em aberto 0,00 Valor nominal global (Reais) 3.000.000.000,00 Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários Quaisquer modificações nas principais condições das debêntures dependerão de aprovação de debenturistas representando, no mínimo, 90% das Debêntures em circulação. Características dos valores mobiliários de dívida Em virtude de restrições do sistema, as “Características dos Valores Mobiliários” se encontram disponíveis no item 18.12 deste Formulário de Referência. Outras características relevantes As debêntures foram objeto de oferta pública realizada pela Companhia no Brasil, nos termos da Instrução CVM 400. Valor mobiliário Debêntures 18.5 - Outros valores mobiliários emitidos no Brasil PÁGINA: 579 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Identificação do valor mobiliário Debêntures BNDESPAR – 2ª Emissão Data de emissão 15/10/2009 Quantidade (Unidades) 38.520 Valor mobiliário Debêntures Outras características relevantes Vencimento: 19 de agosto de 2021. Principais Eventos de Vencimento Antecipado: O vencimento das debêntures ocorrerá no caso de: I. inadimplemento de obrigação pecuniária devida ao debenturista nos termos da Escritura de Emissão, não sanado em 30 dias úteis da data do inadimplemento; II. Inadimplemento de obrigação material prevista na Escritura de Emissão, não sanado no prazo de 30 dias úteis da date de notificação de descumprimento pelo debenturista; III. Decretação de recuperação judicial ou submissão a qualquer credor ou classe de credores de pedido de renegociação de plano de recuperação extrajudicial, formulado pela Vale; IV. Extinção, liquidação, dissolução, insolvência, pedido de autofalência ou decretação de falência da Vale; V. realização de redução de capital social da Vale, sem a anuência prévia do debenturista; VI. Vencimento antecipado de quaisquer obrigações financeiras a que esteja sujeita a Vale, no mercado local ou internacional em valor, individual, superior a R$500.000.000,00; e VII. Realização de qualquer reorganização societária, incluindo incorporação (nos casos em que a Vale for a incorporada), fusão ou cisão da Vale, sem o prévio consentimento do debenturista. Juros: 101% da Taxa DI Garantia: Não há. Na ausência de garantia, se o crédito é quirografário ou subordinado: Quirografária. Eventuais restrições impostas ao emissor em relação: ? à distribuição de dividendos: Não há. ? à alienação de determinados ativos: Não há. ? à contratação de novas dívidas: Não há. ? à emissão de novos valores mobiliários: Não há. ? à realização de operações societárias envolvendo o emissor, seus controladores ou controladas: consiste em hipótese de vencimento antecipado, a realização de qualquer reorganização societária, incluindo incorporação (nos casos em que a Vale for a incorporada), fusão ou cisão da Emissora, sem o prévio consentimento dos Debenturistas. Agente Fiduciário: Não há. Valor nominal global (Reais) 385.200.000,00 Possibilidade resgate Sim Saldo devedor em aberto 0,00 Restrição a circulação Não Conversibilidade Não 18.5 - Outros valores mobiliários emitidos no Brasil PÁGINA: 580 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Outras características relevantes A VALE e a BNDESPAR celebraram em 23 junho de 2015 aditamento à referida escritura de emissão, de forma a excluir (i) a possibilidade de permutabilidade das Debêntures em ações de emissão da VLI, bem como excluir a totalidade das obrigaçõe s da VLI e da FNS constantes da referida escritura de emissão, outorgando, gratuitamente, à BNDESPAR opções de compra de determinada quantidade de ações ordinárias de emissão da VLI detidas pela Vale. Identificação do valor mobiliário Debêntures da 9ª Emissão Valor mobiliário Debêntures Hipótese e cálculo do valor de resgate I. Hipóteses de resgate: A Vale deverá promover o resgate antecipado da totalidade (e nada menos que a totalidade) das debêntures em circulação no prazo de 30 (trinta) dias contados da ocorrência dos seguintes eventos: a) extinção do contrato de subconcessão celebrado entre a Valec Engenharia, Construções e Ferrovias S.A., empresa pública, sob a forma de sociedade por ações, vinculada ao Ministério dos Transportes, e a FNS para a administração e exploração do serviço público de transporte ferroviário de carga na Ferrovia Norte e Sul - FNS, decorrente de caducidade, encampação, rescisão, acordo entre as partes, anulação da subconcessão ou concessão ou declaração de nulidade do procedimento administrativo licitatório; e b) intervenção, pelo Poder Concedente, na subconcessão ou na concessão para a administração e exploração do serviço público de transporte ferroviário de carga na Ferrovia Norte e Sul - FNS conferida à FNS. II. Fórmula de cálculo do valor de resgate: Na data do pagamento do resgate, a Vale deverá efetuar a liquidação das debêntures que ainda se encontrarem em circulação, pelo seu valor nominal unitário não amortizado, acrescido do montante capitalizado não amortizado, bem como dos juros remuneratórios capitalizados semestralmente no dia 15 dos meses de junho e dezembro de cada ano pelo prazo de carência de 4 anos contados da data de emissão e ainda não amortizados e da remuneração no valor de 0,8% ao ano acima da TJLP, incidente até tal data (o “Valor do Resgate”). O Valor do Resgate será acrescido de um percentual de 20% (vinte por cento) caso (i) a extinção de que trata a alínea “a” acima seja decorrente de caducidade da concessão ou da subconcessão ainda (ii) quando a anulação da supracitada concessão ou subconcessão decorra de ato imputável, conforme determinado em processo administrativo, à Vale Logística ou a FNS. Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários Quaisquer modificações nas condições das Debêntures desta emissão dependerão da aprovação de debenturistas que representam, no mínimo, 50% mais 1 Debênture das Debêntures em circulação. Para efeito de constituição do quórum serão excluídas do número de Debêntures as eventualmente pertencentes à Vale. Características dos valores mobiliários de dívida Em virtude de restrições do sistema, as “Características dos Valores Mobiliários” se encontram disponíveis no item 18.12 deste Formulário de Referência. Conversibilidade Não Restrição a circulação Não Possibilidade resgate Sim Quantidade (Unidades) 1.000 Data de emissão 15/08/2015 Saldo devedor em aberto 0,00 Valor nominal global (Reais) 1.350.000.000,00 18.5 - Outros valores mobiliários emitidos no Brasil PÁGINA: 581 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Identificação do valor mobiliário Debêntures Participativas (CVRDA6, CVRDB6, CVRDC6, CVRDD6) Valor mobiliário Debêntures Quantidade (Unidades) 388.559.056 Data de emissão 08/07/1997 Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários Quaisquer modificações nas principais condições das debêntures dependerão de aprovação de debenturistas representando, no mínimo, 90% das Debêntures em circulação. Outras características relevantes As debêntures foram objeto de oferta pública realizada pela Companhia no Brasil, nos termos da Instrução CVM 400. Saldo devedor em aberto 0,00 Valor nominal global (Reais) 3.885.590,56 Outras características relevantes As debêntures foram objeto de oferta pública realizada pela Companhia no Brasil, nos termos da Instrução CVM 400. Identificação do valor mobiliário Debêntures da 8ª Emissão Valor mobiliário Debêntures Hipótese e cálculo do valor de resgate Caso seja legalmente permitido realizar o resgate antecipado das Debêntures, nos termos da legislação aplicável, inclusive em virtude da regulamentação, pelo Conselho Monetário Nacional, da possibilidade de resgate prevista na Lei 12.431, a Companhia poderá, a seu exclusivo critério, realizar oferta facultativa de resgate antecipado, total o u parcial, das Debêntures em circulação, em geral ou por série, com o cancelamento de tais Debêntures, que será endereçada a todos os Debenturistas em igualdade de condições. Características dos valores mobiliários de dívida Em virtude de restrições do sistema, as “Características dos Valores Mobiliários” se encontram disponíveis no item 18.12 deste Formulário de Referência. Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários Quaisquer modificações nas principais condições das debêntures dependerão de aprovação de debenturistas representando, no mínimo, 90% das Debêntures em circulação. Características dos valores mobiliários de dívida Em virtude de restrições do sistema, as “Características dos Valores Mobiliários” se encontram disponíveis no item 18.12 deste Formulário de Referência. Conversibilidade Não Restrição a circulação Não Hipótese e cálculo do valor de resgate Caso seja legalmente permitido realizar o resgate antecipado das Debêntures, nos termos da legislação aplicável, inclusive em virtude da regulamentação, pelo Conselho Monetário Nacional, da possibilidade de resgate prevista na Lei 12.431, a Companhia poderá, a seu exclusivo critério, realizar oferta facultativa de resgate antecipado, total o u parcial, das Debêntures em circulação, em geral ou por série, com o cancelamento de tais Debêntures, que será endereçada a todos os Debenturistas em igualdade de condições. Possibilidade resgate Sim Quantidade (Unidades) 1.000 Data de emissão 15/01/2014 Saldo devedor em aberto 0,00 Valor nominal global (Reais) 1.000.000.000,00 18.5 - Outros valores mobiliários emitidos no Brasil PÁGINA: 582 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Características dos valores mobiliários de dívida Série única. Nominativa Escritural. Atualização do valor nominal de acordo com variação do IGP-M. As debêntures participativas são negociadas em mercado secundário junto ao SND - Sistema Nacional de Debêntures sob a administração da ANDIMA - Associação Nacional das Instituições do Mercado Aberto e operacionalização da CETIP desde outubro de 2002. Os códigos CETIP das debêntures são CVRDA6, CVRDB6, CVRDC6 e CVRDD6. O número ISIN das debêntures é BRVALEDBS028. Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários Quaisquer modificações nas condições das debêntures dependerão de aprovação de debenturistas que representem a maioria absoluta das debêntures em circulação. O vencimento das debêntures ocorrerá no caso de extinção da totalidade dos direitos minerários objeto da Escritura, inclusive em razão do esgotamento das reservas minerais discriminadas ou das reservas que as substituírem. Nesse caso, a Emissora (Vale) obriga-se a proceder à liquidação das debêntures que se encontram em circulação pelo seu valor nominal atualizado de acordo com o disposto na Escritura, sem prêmio. Possibilidade resgate Não Restrição a circulação Não Conversibilidade Não 18.5 - Outros valores mobiliários emitidos no Brasil PÁGINA: 583 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Outras características relevantes Vencimento: o vencimento ocorrerá no caso de extinção total dos direitos minerários objeto da escritura. Principais Eventos de Vencimento Antecipado Automático: O Agente Fiduciário poderá declarar antecipadamente vencidas as obrigações constantes da escritura, independentemente de aviso, notificação ou interpelação, seja de caráter judicial ou extrajudicial, e exigir o imediato pagamento, pela Vale, do valor nominal das debênture s, no caso de declaração de falência da Vale. Principais Eventos de Vencimento Antecipado Não Automático: A Vale não poderá resgatar as debêntures, total ou parcialmente. Prêmios: Aplicabilidade de prêmio sobre a receita líquida em relação a cada produto mineral: (i) Minério de Ferro - 1,8%, (ii) Ouro e Cobre e Subprodutos - 2,5% e (iii) demais Minerais - 1%. Os prêmios devidos aos debenturistas serão pagos semestralmente, nos dia 31 de março e 30 de setembro de cada ano. Juros: As debêntures terão o valor nominal atualizado a partir da data da sua emissão de acordo com a variação do Índice Geral de Preços - IGP-M. Garantia: Não há. Na ausência de garantia, se o crédito é quirografário ou subordinado: Espécie subordinada, conforme dispõe o parágrafo 4º do artigo 58 da Lei nº 6.404/76. Eventuais restrições impostas ao emissor em relação: à distribuição de dividendos: Não há. à alienação de determinados ativos: Não há. à contratação de novas dívidas: Não há. à emissão de novos valores mobiliários: Não há. à realização de operações societárias envolvendo o emissor, seus controladores ou controladas: Não há. Agente Fiduciário: GDC Partners Serviços Fiduciários DTVM Ltda. O principal dever contratual do agente fiduciário é convocar, quando necessário, assembleia geral de Debenturistas. Outras Informações. Em 1997, no primeiro estágio da privatização da Companhia, a Companhia emitiu debêntures participativas para os acionistas existentes na época. Os termos das debêntures foram fixados de maneira a garantir que os acionistas de antes da privatização, dentre eles o governo brasileiro, participassem junto da Companhia dos futuros benefícios financeiros que resultariam da exploração de certos recursos minerais que não foram levados em conta quando o preço mínimo de compra de ações na privatização foi determinado. De acordo com a escritura de emissão das debêntures participativas, os seus titulares têm o direito de receber pagamentos semestrais equivalentes a uma porcentagem determinada das receitas líquidas da Companhia (as receitas menos o imposto de valor agregado, tarifa de transporte e despesas de seguro relacionadas à negociação dos produtos) provenientes de alguns recursos minerais identificados de propriedade da Companhia na época da privatização, desde que a Companhia ultrapassasse limites definidos de volume de vendas relativos a certos recursos minerais, e da venda dos direitos minerais que a Companhia possuía na época. A obrigação da Companhia de efetuar pagamentos aos titulares dessas debêntures participativas cessará quando os recursos minerais pertinentes forem exauridos. Foram disponibilizados para saque, pelos titulares das debêntures participativas, os valores de US$118 milhões em 2014, US$ 65 milhões em 2015 e US$87 milhões em 2016. Em outubro de 2013, o volume de vendas acumulado de minério de ferro do Sistema Norte alcançou o limiar pertinente estabelecido na escritura de emissão das debêntures participativas, o que desencadeou a obrigação da Companhia de fazer pagamentos semestrais adicionais do prêmio sobre os produtos de minério de ferro, a partir de 2014. PÁGINA: 584 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 18.6 - Mercados brasileiros em que valores mobiliários são admitidos à negociação O principal mercado de negociação das ações ordinárias e ações preferenciais sem valor nominal da Companhia é a B3 S.A. – Brasil, Bolsa, Balcão (“B3”). As debêntures da Companhia estão registradas para negociação no mercado secundário por meio (i) do Módulo CETIP21 – Títulos e Valores Mobiliários, administrado e operacionalizado pela CETIP; (ii) do PUMA Trading System BM&FBOVESPA; ambos administrados e operacionalizados pela B3. PÁGINA: 585 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 18.7 - Informação sobre classe e espécie de valor mobiliário admitida à negociação em mercados estrangeiros As ações ordinárias e preferenciais da Vale são negociadas no LATIBEX, com os códigos XVALO e XVALP, respectivamente. O LATIBEX é um mercado elet rônico não regulamentado, criado em 1999 pela Bolsa de Valores de Madri, para possibilitar a negociação de valores mobiliários latino- americanos. As referidas ações foram admitidas na Latibex em 08/2/2000. Os bonds VALE26 (reabertura), VALE26, VALE21, VALE42, VALE22 (reabert ura), VALE22, VALE39, CVRD36, CVRD34B, CVRD34, INCO2032, CVRD20, CVRD39 ( Bonds) foram admitidos à negociação nos Estados Unidos da América, na New York Stock Exchange , respectivamente em 06/02/2017, 10/08/2016, 07/06/2016, 11/09/2012, 04/04/2012, 11/01/2012, 10/11/2009, 21/11/2006, 02/11/2005, 15/01/2004, 23/09/2002, 15/09/2010, 15/09/2010. A Securities Exchange Commission – SEC é a entidade responsável pela administração da New York Stock Exchange e o Bank of New York é o banco depositário e instituição custodiante dos Bonds. As American Depositary Shares (ADSs), representadas por American Depositary Receipts (ADRs), VALE e VALE.P foram admitidas à negociação nos Estados Unidos da América, na New York Stock Exchange em 15/03/2002 e 20/06/2000, respectiva mente. As ADSs, representadas por ADRs, VALE3 e VALE5, também foram admi tidas à negociação na França, na NYSE Euronext, ambas em 21/07/2008. A Securities Exchange Commission – SEC é a entidade responsável pela administração da New York Stock Exchange e a French Autorité des Marches Financiers (AMF) é a entidade responsável pela NYSE Euronext . O banco depositário é o Citibank N.A., o qual substituiu o JP Morgan Chase Bank N.A. em 22 de dezembro de 2015. Em 31 de dezembro de 2016, havia 1.397.140.313 ADSs em circul ação, sendo 786.259.642 ADSs ordinárias e 610.880.671 ADSs preferenciais. Cada ADS VALE ou ADS VALE3 representa uma ação ordinária de emissão da Companhia, sendo que, em 31 de dezembro de 2016, 62,3% das ações ordinárias da Companhia estavam vinculadas às ADSs V ALE e VALE3. Cada AD S VALE.P ou ADS VALE5 representa uma ação preferencial classe A de em issão da Companhia, sendo que, em 31 de dezembro de 2016, 32,5% das ações preferenciais classe A da Vale estavam vinculadas as ADSs VALE.P e VALE5. O Eurobond VALE23 com vencimento em 2023 foi admitido à negociação no mercado regulado de Luxemburgo, na Luxembourg Stock Exchange , e no mercado EuroMTF, em 10/07/2012. A Commission de La Suvelliance Du Secteur Financier é a entidade responsável pela aprovação do prospecto de emissão e o Bank of New York é o banco depositário e in stituição custodiante do Eurobond VALE23. As negociações dos Bonds, Depositary Shares e Eurobonds no último exercício social foram integralmente realizadas no exterior. Para maiores informações sobre os títulos emitidos em mercados estrangeiros, vide itens 18.8 e 18.12 deste Formulário de Referência. PÁGINA: 586 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Quantidade (Unidades) 610.880.671 Valor nominal global (Reais) 4.208.967.823,19 Saldo devedor em aberto 0,00 Data de emissão 20/06/2000 Valor mobiliário Certificados de Depósito de Valores Mobiliários Identificação do valor mobiliário ADS (American Depositary Shares) VALE.P Possibilidade resgate Não Restrição a circulação Não Conversibilidade Sim Condição da conversibilidade e efeitos sobre o capital-social 1 ADS VALE.P corresponde a 1 ação preferencial de emissão da Companhia, sendo que a conversão não possui qualquer efeito no capital social. Quantidade (Unidades) 786.259.642 Valor nominal global (Reais) 5.991.298.472,04 Saldo devedor em aberto 0,00 Data de emissão 15/03/2002 Valor mobiliário Certificados de Depósito de Valores Mobiliários Identificação do valor mobiliário ADS (American Depositary Shares) VALE Características dos valores mobiliários de dívida Cada ADS VALE corresponde a uma ação ordinária de emissão da Companhia. No campo “Quantidade” acima foram consideradas as ADS em circulação em 31 de dezembro de 2016. O “Valor Nominal Global” acima foi determinado considerando a quantidade de ADS informadas, a cotação de fechamento das ADS no dia 31 de dezembro de 2016, observada a taxa de conversão para Reais em tal data. Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários Não há. Outras características relevantes As ADS VALE são negociadas na Bolsa de Valores de Nova York (NYSE), com o código VALE. As ADS são representadas por ADR (American depositary receipts) emitidos pelo depositário, Citibank N.A. Possibilidade resgate Não Restrição a circulação Não Conversibilidade Sim Condição da conversibilidade e efeitos sobre o capital-social 1 ADS VALE corresponde a 1 ação ordinária de emissão da Companhia, sendo que a conversão não possui qualquer efeito no capital social. 18.8 - Títulos emitidos no exterior PÁGINA: 587 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Outras características relevantes As ADS VALE.P são negociadas na Bolsa de Valores de Nova York, com o código VALE.P. As ADS VALE.P são representadas por ADR (American depositary receipts) emitidos pelo depositário, Citibank N.A. Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários Não há. Características dos valores mobiliários de dívida Cada ADS VALE.P representa uma ação preferencial de emissão da Companhia. No campo “Quantidade” acima foram consideradas as ADS em circulação em 31 de dezembro de 2016. O “Valor Nominal Global” acima foi determinado considerando a quantidade de ADS informadas, a cotação de fechamento das ADS no dia 31 de dezembro de 2016, observada a taxa de conversão para Reais em tal data. 18.8 - Títulos emitidos no exterior PÁGINA: 588 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 18.9 - Ofertas públicas de distribuição efetuadas pelo emissor ou por terceiros, incluindo controladores e sociedades coligadas e controladas, relativas a valores mobiliários do emissor Para informações sobre emissões das nossas controladas e coligadas ver o item 18.12. 2016 Não aplicável, tendo em vista que no referido exercício social não foram realizadas ofertas públicas de distribuição efetuada s pela Vale S.A. ou por te rceiro, incluindo controladores e sociedades coligadas e controladas, relativas a valores mobiliários da Companhia. 2015 Em agosto de 2015, a Vale submeteu à aprovação da CVM o pedido de registro de oferta pública de distribuição de 1.000.000 de debêntures de infraestrutura , simples, não conversíveis em ações, da espécie quir ografária, em até duas sé ries, da 9ª emissão da Companhia, com valor nominal unitário de R$1.000,00 na data de emissão das debêntures, qual seja, em 15 de agosto de 2015, totalizando, nesta data, o valor de R$1.000.000.000,00. Em 18 de setembro de 2015, a Vale encerrou a oferta de debêntures de infraestrutura. Inicialmente, a Vale esperava levantar R$1 bilhão com a ofer ta, mas elevou a emissão para R$1,35 bilhão devido à demanda pelo papel. As debêntures serão atualizadas monetariamente e pagarão juros anuais, precificados a IPCA + 6,6232% ao ano (equivalente a NTN-B 2020 - 0,5%) e IPCA + 6,6252% ao ano (equivalente à NTN-B 2022 – 0,5%), e vencimentos em 2020 e 2022, respectivamente. Para mais informações sobre a referida emissão, ve r o item 18.5 deste Formulário de Referência. 2014 Em fevereiro de 2014, a Vale encerrou a of erta pública de distribuição de 1.000.000 de debêntures simples, não conversíveis em ações, da espécie quirografária, em até quatro séries, com valor nominal unitário de R$ 1,0 mil, t otalizando R$ 1,0 bilhão. As debêntures serão atualizadas monetariamente e pa garão juros anuais, precifica dos a IPCA + 6,46% ao ano (equivalente a NTN-B 2020 - 0,15%), IPCA + 6,57% ao ano (equivalente à NTN-B 2022 - 0,10%), IPCA + 6,71% ao ano (equivalente à NTN-B 2024 + 0%) e IPCA+6,78% ao ano (equivalente à NTN-B 2030 + 0%), e terão vencimentos em 2021, 2024, 2026 e 2029, dependendo de sua série. As debêntures são obrigações sem garantias e serão pari passu a todas as obrigações da Vale de natureza semelhante. Para mais informações sobre a referida emissão, ver o item 18.5 deste Formulário de Referência. PÁGINA: 589 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 18.10 - Destinação de recursos de ofertas públicas de distribuição e eventuais desvios a. como os recursos resultantes da oferta foram utilizados Para informações sobre emissões das nossas controladas e coligadas ver o item 18.12. 2016 Não aplicável, tendo em vista que no referido exercício social não foram realizadas ofertas públicas de distribuição efetua das pela Companhia ou por te rceiro, incluindo controladores e sociedades coligadas e controladas, relativas a valores mobiliários da Companhia. 2015 Em agosto de 2015 a Vale submeteu à aprovação da CVM o pedido de registro de oferta pública de distribuição de 1.000.000 de debêntures de infraestrutura , simples, não conversíveis em ações, da espécie quir ografária, em até duas sé ries, da 9ª emissão da Companhia, com valor nominal unitário de R$1.000,00 na data de emissão das debêntures, qual seja, em 15 de agosto de 2015, totalizando, nesta data, o valor de R$1.000.000.000,00. Em 18 de setembro de 2015, a Vale encerrou a oferta de debêntures de infraestrutura. Inicialmente, a Vale esperava levantar R$ 1 bilhão com a oferta, mas elevou a emissão para R$1,35 bilhão devido à demanda pelo papel. As debêntures serão atualizadas monetariamente e pagarão juros anuais, precificados a IPCA + 6,6232% ao ano (equivalente a NTN-B 2020 - 0,5%) e IPCA + 6,6252% ao ano (equivalente à NTN-B 2022 – 0,5%), e vencimentos em 2020 e 2022, respectivamente. Os recursos líquidos obtidos pela Companhia com a Emissão foram integralmente destinados ao uso com ou ao reembolso de gastos, despesas e/ou dívidas re lacionados aos projetos de investimento em infraestrutura da Companhia considerados prioritários, nos termos do artigo 2º da Lei 12.431, do Decreto n.º 7.603 e da Portaria do Ministério dos Transportes. 2014 Em fevereiro de 2014, a Vale encerrou a of erta pública de distribuição de 1.000.000 de debêntures simples, não conversíveis em ações, da espé cie quirografária, em até quatro séries, com valor nominal unitário de R$ 1,0 mil, t otalizando R$ 1,0 bilhão. As debêntures serão atualizadas monetariamente e pa garão juros anuais, precifica dos a IPCA + 6,46% ao ano (equivalente a NTN-B 2020 - 0,15%), IPCA + 6,57% ao ano (equivalente à NTN-B 2022 - 0,10%), IPCA + 6,71% ao ano (equivalente à NTN-B 2024 + 0%) e IPCA+6,78% ao ano (equivalente à NTN-B 2030 + 0%), e terão vencimentos em 2021, 2024, 2026 e 2029, dependendo de sua série. As debêntures são obrigações sem garantias e serão pari passu a todas as obrigações da Vale de natureza semelhante. Os recursos líquidos obtidos pela Com panhia foram integralmente destinados ao uso com ou ao reembolso de gastos, despesas e/o u dívidas relacionados aos pro jetos de investimento em infraestrutura da Companhia considerados prioritários, nos termos do artigo 2º da Lei 12.431, do Decreto n.º 7.603 e da Portaria do Ministério dos Transportes. Para mais informações sobre a referida emissão, ver o item 18.5 deste Formulário de Referência. b. se houve desvios relevantes entre a aplicação efetiva dos recursos e as propostas de aplicação divulgadas nos prospectos da respectiva distribuição PÁGINA: 590 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 18.10 - Destinação de recursos de ofertas públicas de distribuição e eventuais desvios Não houve desvios relevantes entre a aplicação efetiva dos recursos e as propostas de aplicação divulgadas nos prospectos da respectiva distribuição. c. caso tenha havido desvios, as razões para tais desvios Não aplicável uma vez que não houve desvios. PÁGINA: 591 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 18.11 - Descrição das ofertas públicas de aquisição feitas pelo emissor relativas a ações de emissão de terceiros Nos últimos 3 (três) exercícios sociais não fora m realizadas ofertas públicas de aquisição pela Companhia relativas a ações de emissão de terceiros. PÁGINA: 592 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 18.12 - Outras infomações relevantes Informações Adicionais ao item 18.5 Em virtude de restrições do sistema, seguem informações adicionais sobre os valores mobiliários emitidos pela Companhia abaixo descritos: Valor mobiliário Debêntures da 9ª Emissão Características dos valores mobiliários Debêntures simples, nominativa s e escriturais, da espécie quirografária, em 2 série s, sendo: (i) a 1ª série composta por 800.000 debêntures, corrig idas a IPCA, com juros remuneratórios de 6,6232% a.a. e vencimento em 15/08/2020; (ii) a 2ª série composta por 550.000 debêntures, corrigidas a IPCA, com juros remuneratórios de 6,6252% a.a. e vencimento em 15/08/2022. Principais Eventos de Vencim ento Antecipado Automático : I. inadimplemento de obrigação pecuniá ria devida aos Debenturistas nos termos da Escritura de Emissão, não sanado em 2 dias út eis da data do in adimplemento; II. qualquer forma de transfer ência ou promessa de transferência a terceiros, no todo ou em parte, pela Companhia, de qualquer de suas obrigações nos termos da Escritura de Emissão, exceto se previamente autorizado por Debenturistas representan do, no mínimo, 90% das Debêntures em circulaç ão; III. liquidação, dissolução ou extinção da Companhia, exceto se a liquidação, dissolução e/ou extinção decorrer de uma operação que não constitua um Evento de Inadimplemento, nos termos permitidos pelo item VII de “Eventos de Vencimento Antecipado Não Automático”; e demais hipóteses previstas na Escritura de Emissão. Principais Eventos de Venc imento Antecipado Não Automático: I. inadimplemento pela Companhia de qualquer obrigação não pecuniária prevista na Escritura de Emissão, não sanado em 60 dias da data do inadimplemento, exceto quando há prazo de cura específico ou para qualq uer dos demais Eventos de Inadimplemento (conforme de finido na Escritura de Emissão); II. redução de capital social da Companhia, exceto se previamente autorizado por Debenturistas representando, no mínimo, a maioria das Debêntures em circulação; III. alteração do objeto social da Companhia, desde que, como resultado, a Companhia deixe de exercer atividades de mineração; IV. comprovação de que qualquer das declarações prestadas pela Companhia na Escritura de Emissão é falsa ou incorre ta em qualquer aspecto relevante; V. ocorrência de inadimple mento pela Companhia ou Controlada Re levante, que não esteja sanado, de qualquer contrato, instrumento ou documento evidenciando Endividament o (conforme definido na Escritura de Emissão) em aberto em valor igual ou superior a R$250.000.000,00, atualiza dos anualmente pelo IGPM, ou seu equivalente em ou tras moedas, desde que tal inadimplemento resulte no ef etivo vencimento antecipado do referido Endividamento; VI. decr etação de falência da Companhia e/ou de qualquer controlada relevante PÁGINA: 593 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 18.12 - Outras infomações relevantes (conforme definida na Escritura de Emissão); (b) pedido de autofalência formulado pela Companhia e/ou por qualquer controlada relevante; (c) pedido de falência da Companhia e/ou de qualquer controlada relevante, formulado por terceiros, não elidido no pra zo legal; ou (d) pedido de recuperação judicial ou de re cuperação extrajudicial da Companhia e/ou de qualquer controlada relevante, independentemente do deferimento do respectivo pedido, e demais hipóteses previstas na Escritura de Emissão. Eventuais restrições impostas ao emissor em relação: /g131 à distribuição de dividendos: Não há. /g131 à alienação de determinados ativos: A Vale não poderá alienar todos ou substancialmente todos os seus ativos, ou suas propriedades de mineração, salvo se (a) previamente autorizado por Debenturistas representando, no mínimo, a maioria das Debêntures em circulação; ou (b) tiver sido assegurado aos Debenturist as que o desejarem, observados os termos e prazos da Escritura de Emissão, o resgate das Debênt ures de que forem titulares, ou (c) satisfeitos e cumpridos to do requisitos determinados na Escritura de Emissão, aos quais incluem, mas não se limitam, à anuência e cumprimento de todas as obrigações constantes da Escritura de Emissão pela sociedade receptora dos ativos à contra tação de novas dívidas: Não há. /g131 à emissão de novos valores mobiliários: Não há. /g131 à real ização de operações soc ietárias envolvendo o emissor, seus controladores ou controladas: consistem em eventos de vencimento antecipado: (a) redução de capital social da Companhia , exceto se previamente autorizado pelos debenturista s, (b) transformação da forma societária da Companhia de soc iedade por ações para sociedade limitada, (c) cisão, fusão, incorporação (somente quando a Companhia for a incorporada) ou incorporação de ações (somente quando as ações de emissão da Companhia f orem incorporadas) da Companhia, exceto mediante aprovação dos Debenturistas ou nos termos previstos na Escritura de Emissão; (d) alteração do obj eto social da Companhia, desde que, como resulta do, a Companhia deixe de exercer atividades de mineração. Agente Fiduciário: Pentágono S.A. Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliários. Principais de veres contratuais: (i) acompanhar a periodicidade na prestação das informações obrigatórias, alertando os Debenturistas de eventuais omissões ou inverdades constant es de tais informações; (ii) emitir parecer sobre a suficiência das informações das propostas de modificações nas condições das Debêntures; (iii) solicitar, quando necessá rio, auditoria extraordinária na Companhia; e (iv) conv ocar, quando necessário, assembleia geral de Debenturistas. Valor mobiliário Debêntures da 8ª Emissão PÁGINA: 594 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 18.12 - Outras infomações relevantes Características dos valores mobiliários Em virtude de restrições do siste ma, as características se encontram disponíveis no item 18. 12 deste Formulário de Referência. Debêntures simples, nominativas e escriturais, da espécie quirografária, em 4 séries, sendo: (i) a 1ª série composta por 600.000 debêntures, corrigidas a IPCA, com juros remuneratórios de 6,46% a.a. e vencimento em 15/01/2021; (ii) a 2ª série composta por 150.000 debêntures, corrigidas a IPCA, com juros remuneratórios de 6,57% a.a. e vencimento em 15/01/2024; (iii) a 3ª série composta por 100.000 debêntures, corrigidas a IPCA, com juros remuneratórios de 6,71% a.a. e vencimento em 15/01/2026; e (iv) a 4ª série composta por 150.000 debêntures, corrigidas a IPCA, com juros remuneratórios de 6,78% a.a. e vencimento em 15/01/2029. Principais Eventos de Vencim ento Antecipado Automático : I. inadimplemento de obrigação pecuniá ria devida aos debenturistas nos termos da Escritura de Emissão, não sanado em 2 dias út eis da data do in adimplemento; II. qualquer forma de transfer ência ou promessa de transferência a terceiros, no todo ou em parte, pela Companhia, de qualquer de suas obrigações nos termos da Escritura de Emissão, exceto se previamente autorizado por Debenturistas representan do, no mínimo, 90% das Debêntures em circulaç ão; III. liquidação, dissolução ou extinção da Companhia, exceto se a liquidação, dissolução e/ou extinção decorrer de uma operação que não constitua um Evento de Inadimplemento, nos termos permitidos pelo item VII de “Eventos de Vencimento Antecipado Não Automático”; e demais hipóteses previstas na Escritura de Emissão. Principais Eventos de Venc imento Antecipado Não Automático: I. inadimpleme nto pela Companhia de qualquer obrigação não pecuniária prevista na Escritura de Emissão, não sanado em 60 dias da data do inadimplemento, exceto quando há prazo de cura específico ou para qualq uer dos demais Eventos de Inadimplemento (conforme de finido na Escritura de Emissão); II. redução de capit al social da Companhia, exceto se previamente autorizado por Debenturistas representando, no mínimo, a maioria das Debêntures em circulação; III. alteração do objeto social da Companhia, desde que, como resultado, a Companhia deixe de exercer atividades de mineração; IV. comprovação de que qualquer das declarações prestadas pela Companhia na Escritura de Emissão é falsa ou incorre ta em qualquer aspecto relevante; V. ocorrência de inadimple mento pela Companhia ou Controlada Re levante, que não esteja sanado, de qualquer contrato, instrumento ou documento evidenciando Endividament o (conforme definido na Escritura de Emissão) em aberto em valor igual ou superior a R$250.000.000,00, atualiza dos anualmente pelo IGPM, ou seu equivalente em outr as moedas, desde que tal inadimplemento resulte no ef etivo vencimento antecipado do referido Endividamento; VI. decr etação de falência da Companhia e/ou de qualquer controlada relevante PÁGINA: 595 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 18.12 - Outras infomações relevantes (conforme definida na Escritura de Emissão); (b) pedido de autofalência formulado pela Companhia e/ou por qualquer controlada relevante; (c) pedido de falência da Companhia e/ou de qualquer controlada relevante, formulado por terceiros, não elidido no pra zo legal; ou (d) pedido de recuperação judicial ou de recuperaçã o extrajudicial da Companhia e/ou de qualquer controlada re levante, independentemente do deferimento do respectivo pedido, e demais hipóteses previstas na Escritura de Emissão. Eventuais restrições impostas ao emissor em relação: /g131 à distribuição de dividendos: Não há. /g131 à alienação de determinad os ativos: A Vale não poderá alienar todos ou substancialmente todos os seus ativos, ou suas propriedades de mineração, salvo se (a) previamente autorizado por Debenturistas representando, no mínimo, a maioria das Debêntures em circulação; ou (b) tiver sido assegurado aos Debenturist as que o desejarem, observados os termos e prazos da Escritura de Emissão, o resgate das Debênt ures de que forem titulares, ou (c) satisfeitos e cumpridos todo requisitos determinados na Escritura de Emissão, aos quais incluem, mas não se limitam, à anuência e cumprimento de todas as obrigações constantes da Escritura de Emissão pela sociedade receptora dos ativos à contra tação de novas dívidas: Não há. /g131 à emissão de novos valores mobiliários: Não há. /g131 à realização de operações societárias envolvendo o emissor, seus controladores ou controladas: consistem em eventos de vencimento antecipado: (a) redução de capital social da Companhia , exceto se previamente autorizado pe los debenturistas, (b) transformação da forma societária da Companhia de soc iedade por ações para sociedade limitada, (c) cisão, fusão, incorporação (somente quando a Companhia for a incorporada) ou incorporação de ações (somente quando as ações de emissão da Companhia fore m incorporadas) da Companhia, exceto mediante aprovação dos Debenturistas ou nos termos previstos na Escritura de Emissão; (d) alteração do obj eto social da Companhia, desde que, como resulta do, a Companhia deixe de exercer atividades de mineração. Agente Fiduciário: Pentágono S.A. Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliários. Principais de veres contratuais: (i) acompanhar a periodicidade na prestação das informações obrigatórias, alertando os Debe nturistas de eventuais omissões ou inverdades constantes de tais informações; (ii) emitir parecer sobre a sufici ência das informações das propostas de modificações nas condições das Debêntures; (iii) solicitar, quando necessário, auditoria extraordinária na Companhia; e (iv) convo car, quando necessário, assembleia geral de Debenturistas. Valor Mobiliário Debêntures BNDESPAR – 1ª Emissão PÁGINA: 596 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 18.12 - Outras infomações relevantes Características dos valores mobiliários Em virtude de restrições do siste ma, as características se encontram disponíveis no item 18.12 deste Formulário de Referência. Debêntures emit idas pela Vale S.A., de forma privada, as quais foram in tegralmente subscritas por BNDES Participações S.A. A operação visa o financiamento do projeto de expansão da Ferrovia Norte Sul. I. Data de Vencimento: 17/12/2027 II. Hipóteses de Vencimen to Antecipado: Além das hipóteses previstas nos artigos 39, 40 e 47 -A das Disposições Aplicáveis aos Contratos do BNDES, os Debenturistas poderão declarar antecipadamente vencidas todas as Debêntures e exigir o pagamento, pela Vale, da dívida relativa ao saldo devedor das Debêntures, acrescida dos juros e demais encargos incidentes até a data do pagamento, na ocorrê ncia dos seguintes eventos, dentre outros: (a) descumprimento pela Vale de qualquer obrigação pecuniária relacionada às Debêntures, não sanada no prazo de até 10 dias úteis conta dos da respectiva data de vencimento; (b) pedido de falência da Vale formulado por terceiros não elidido pela Vale no prazo le gal, pedido de recuperação judicial ou extrajudicial formulado pela Vale ou, ainda, a decretação da falência da Vale; (c) dissolução e liquidação da VALE; (d) não haver sido sanado, no prazo de 45 dias, o descumprimento de qualquer obrigação não pecuniária prevista na escritura; (f) declaração de vencim ento antecipado de qualquer dívida da VALE em razão de inadimplemento contratual cujo montante individual seja igual ou superior a R$125.000.000,00 ou cujo valor agregado, em período de 12 meses consecutivos, seja igual ou superior a R$1.000.000.000,00. O valor de que trata este item será atualizado mensalmente desde a Data de Emissão pelo índice Geral de Preços – Mercado, divulgado pela Fundação Getúlio Vargas (IGPM); f) a inclusão em acordo societ ário ou estatuto da VALE de dispositivo que importe em: (i) quórum especial para deliberação ou a provação de matérias que limitem ou cerceiem o controle da Vale pelos respectivos controladores; (ii) restrições à ca pacidade de crescimento da Vale ou ao seu desenvo lvimento tecnológico; (iii) restrições de acesso da Vale a novos mercados; ou (iv) restrições ou prejuízo à capac idade de pa gamento das obrigações financeiras decorrentes da escritura; g) constatação de que as declarações prestadas na escritura, pela Vale, em qualq uer aspecto relevante, eram falsas ou enganosas ou, ainda, incorretas ou incompletas na data em que foram declaradas; h) mudança do objeto social da Vale, salvo se aprovado previamente por titulares de debêntures representando a maioria das debêntures em circulação; i) caso a Vale aprove redução do capital social com restituição aos acionistas de parte do valor das ações ou PÁGINA: 597 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 18.12 - Outras infomações relevantes pela diminuição do valor destas, quando não integralizadas, à importância das entradas, sem a prévia e expressa aprovação de titulares de de bêntures representando a maioria das DEBÊNTURES em circulação; j) caso (i) o controle acioná rio efetivo direto da Vale seja alterado por qualquer meio, salvo se aprovado previamente por titulares de debêntures representando a maioria das debêntures em circulação; ou (ii) o controle indireto da Vale seja alterado sem observânci a de que na hipótese de alteração do seu controle indire to, sem prévia e expressa autorização dos debenturista s, a Vale se compromete a apresentar no prazo 2 meses a contar da referida alteração, carta de fiança, aceita a critério dos debenturistas; k) não cumprimento, pela Vale, da obrigação de não constituir garantia real ju nto a outros credores, sem que seja prestada garantia de mesma qualidade à esta emissão com igual prioridade de pagamento, salv o se aprovado previamente por titulares de debêntures representando a maioria das debêntures em circulação; l) caso a Vale não utilize os recursos da emissão para capitalização da FNS, no prazo de 3 dias úteis contados da integralização das debêntures; e m) caso a VALE não promova o resgate no prazo e nos termos dispostos na ESCRITURA. n) não constituir, na hipótese de não atingimento dos níveis estabelecidos, no prazo de 60 dias contados da data da comunicação por escrito, do BNDES, garantias reais, aceitas pelo BNDES, em va lor correspondente a, no mínimo, 130% do valor da dívida, salvo se naquele prazo os níveis descritos abaixo forem restabelecidos: - razão Dívida sobre EBITDA Ajustado menor ou igual a 4,5 (observado que apenas em rela ção aos cálculos a serem realizados com base n os resultados financeiros referentes aos exercícios fiscais de 2015 e 2016, prevalecerá o índice de 5,5); e - razão EBITDA Ajustado sobre Despesas com Juros maior ou igual a 2,0. III. Juros: TJLP + 0,8% ao ano IV. Garantia: Não há. V. Na ausência de garantia, se o crédito é quirografário ou subordinado: Quirografário. VI. Eventuais restrições impostas ao emissor em relação: /g131 à distribuição de dividendos: Não há. /g131 à alienação de dete rminados ativos: a Vale poderá se desfazer de quaisquer bens se , a seu critério, este ato for desejável à condução de seus negócios e não afete de forma adversa a capacidade da Vale honrar suas obrigações nos termos da Escritura. /g131 à contratação de novas dívidas: Não há. /g131 à emissão de novos valores mobiliários: Não há. /g131 à realização de operações societárias envolvendo o emissor, seus controladores ou controladas: consistem em hipóteses de vencimento antecipado, as hipóteses PÁGINA: 598 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 18.12 - Outras infomações relevantes listadas nos itens (f), (h), (i) e (j) acima. VII. Agente Fiduciário: Não há. Valor Mobiliário Debêntures BNDESPAR – 2ª Emissão Características dos valores mobiliários Em virtude de restrições do siste ma, as características se encontram disponíveis no item 18.12 deste Formulário de Referência. De bêntures emitidas pela Vale S.A., de forma privada, as quais foram integralmente subscritas por BNDES Participações S.A. A operaçã o visa o financiamento do projeto de expansão da Ferrovia Norte Sul. II. Data de Vencimento: 17/12/2027 II. Hipóteses de Vencimento Antecipado: Além das hipóteses previstas nos artigos 39, 40 e 47-A das Disposições Aplicáveis aos Contratos do BNDES, os Debenturistas poderão declarar antecipadamente vencidas toda s as Debêntures e exigir o pagamento, pela Vale, da dívida relativa ao saldo devedor das Debêntures, acrescida dos juros e demais encargos incidentes até a data do pagamento, na ocorrência dos seguintes eventos, dentre outros: (a) descumprimento pela Vale de qualquer obrigação pecuniária relacionada às Debêntures, não sanada no prazo de até 10 dias úteis conta dos da respectiva data de vencimento; (b) pedido de falê ncia da Vale formulado por terceiros não elidido pela Vale no prazo le gal, pedido de recuperação judicial ou extrajudicial form ulado pela Vale ou, ainda, a decretação da falência da Vale; (c) dissolução e liquidação da VALE; (d) não haver sido sanado, no pra zo de 45 dias, o descumprimento de qualquer obrigação nã o pecuniária prevista na escritura; (f) declaração de vencimento antecipado de qualquer dívida da VALE em razão de ina dimplemento contratual cujo montante individual se ja igual ou superior a R$125.000.000,00 ou cujo valor agregado, em período de 12 meses consecutivos, seja igual ou superior a R$1.000.000.000,00. O valor de que trata este item será atualizado mensalmente desde a Data de Emissão pelo índice Geral de Preços – Mercado, divulgado pela Fundação Getúlio Vargas (IGPM); f) a inclusão em acordo societário ou estatuto da VALE de dispositivo que importe em: (i) quórum especial para deliberação ou aprovação de matérias que limitem ou cerceiem o controle da Vale pelos respectivos controladores; (ii) restrições à capacidade de crescimento da Vale ou ao seu desenvolvimento tecnológico; (iii) restrições de acesso da Vale a novos mercados; ou (iv) restrições ou prejuízo à capacidade de pa gamento das obrigaçõ es financeiras decorrentes da escritura; g) constatação de que as declarações prestadas na escritura, pela Vale, em qualquer aspecto relevante, er am falsas ou PÁGINA: 599 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 18.12 - Outras infomações relevantes enganosas ou, ainda, incorretas ou incompletas na data em que foram declaradas; h) mudança do objeto social da Vale, salvo se aprovado previamente por titulares de debêntures representando a maioria das debêntures em circulação; i) caso a Vale aprove redução do capital social com restituição aos acionistas de parte do valor das ações ou pela diminuição do valor desta s, quando não integralizadas, à importância das entradas, sem a prévia e expressa aprovação de titulares de de bêntures representando a maioria das DEBÊNTURES em circulação; j) caso (i) o controle acioná rio efetivo direto da Vale seja alterado por qualquer meio, salv o se aprovado previamente por titulares de debêntures representando a maioria das debêntures em circulação; ou (ii) o controle indireto da Vale seja alterado sem observância de que na hipótese de alteração do seu controle in direto, sem prévia e expressa autorização dos debenturistas, a Vale se compromete a apresentar no prazo 2 meses a contar da referida alteração, carta de fiança, aceita a critério dos debenturistas; k) não cumprimento, pela Vale, da obrigação de não constituir garantia real junto a outros credores, sem que seja prestada garantia de mesma qualidade à esta emissão com igual prioridade de pagame nto, salvo se aprovado previamente por titulares de debêntures representando a maioria das debêntures em circulação; l) caso a Vale não utilize os recursos da emissão para capitalização da FNS, no prazo de 3 dias úteis contados da integralização das debêntures; e m) caso a VALE não promova o resgate no prazo e nos termos dispostos na ESCRITURA. n) não constituir, na hipótese de não atingimento dos níveis estabelecidos, no prazo de 60 dias contados da data da comunicação por escrito, do BNDES, garantias reais, aceitas pelo BNDES, em valor correspon dente a, no mínimo, 130% do valor da dívida, salvo se naquele prazo os níveis descritos abaixo forem restabelecidos: - razão Dívida sobre EBITDA Ajustado menor o u igual a 4,5 (observado que apenas em rela ção aos cálculos a serem realizados com base nos result ados financeiros referentes aos exercícios fiscais de 2015 e 2016, prevalecerá o índice de 5,5); e - razão EBITDA Ajustado s obre Despesas com Juros maior ou igual a 2,0. III. Juros: TJLP + 0,8% ao ano IV. Garantia: Não há. V. Na ausência de garantia, se o cré dito é quirografário ou subordinado: Quirografário. VI. Eventuais restrições impostas ao emissor em relação: /g131 à distribuição de dividendos: Não há. /g131 à alienação de dete rminados ativos: a Vale poderá se desfazer de quaisquer bens se, a seu critério, este ato for desejável à condução de se us negócios e não afete de PÁGINA: 600 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 18.12 - Outras infomações relevantes forma adversa a capacidade da Vale honrar suas obrigações nos termos da Escritura. /g131 à contratação de novas dívidas: Não há. /g131 à emissão de novos valores mobiliários: Não há. /g131 à realização de operações societárias envolvendo o emissor, seus controladores ou controladas: consistem em hipóteses de vencimento antecipado, as hipóteses listadas nos itens (f), (h), (i) e (j) acima. VII. Agente Fiduciário: Não há. Valor Mobiliário Debêntures BNDESPAR – 3ª Emissão Características dos valores mobiliários Em virtude de restrições do siste ma, as características se encontram disponíveis no item 18.12 deste Formulário de Referência. De bêntures emitidas pela Vale S.A., de forma privada, as quais foram integralmente subscritas por BNDES Participações S.A. A operaçã o visa o financiamento do projeto de expansão da Ferrovia Norte Sul. III. Data de Vencimento: 17/12/2027 II. Hipóteses de Vencimento Antecipado: Além das hipóteses previstas nos artigos 39, 40 e 47-A das Disposições Aplicáveis aos Contratos do BNDES, os Debenturistas poderão declarar antecipadamente vencidas toda s as Debêntures e exigir o pagamento, pela Vale, da dívida relativa ao saldo devedor das Debêntures, acrescida dos juros e demais encargos incidentes até a data do pagamento, na ocorrência dos seguintes eventos, dentre outros: (a) descumprimento pela Vale de qualquer obrigação pecuniária relacionada às Debêntures, não sanada no prazo de até 10 dias úteis conta dos da respectiva data de vencimento; (b) pedido de falênc ia da Vale formulado por terceiros não elidido pela Vale no prazo le gal, pedido de recuperação judicial ou extrajudicial form ulado pela Vale ou, ainda, a decretação da falência da Vale; (c) dissolução e liquidação da VALE; (d) não haver sido sanado, no pra zo de 45 dias, o descumprimento de qualquer obrigação não pecuniária prevista na escritura; (f) declaração de vencimento antecipado de qualquer dívida da VALE em razão de ina dimplemento contratual cujo montante individual se ja igual ou superior a R$125.000.000,00 ou cujo valor agregado, em período de 12 meses consecutivos, seja igual ou superior a R$1.000.000.000,00. O valor de que trata este item será atualizado mensalmente desde a Data de Emissão pelo índice Geral de Preços – Mercado, divulgado pela Fundação Getúlio Vargas (IGPM); f) a inclusão em acordo societário ou estatuto da VALE de dispositivo que importe em: (i) quórum especial para deliberação ou aprovação de matérias que limitem ou cerceiem o controle da Vale pelos respectivos controladores; (ii) restrições à capacidade de crescimento da Vale ou ao seu desenvolvimento tecnológico; (iii) restrições de acesso da PÁGINA: 601 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 18.12 - Outras infomações relevantes Vale a novos mercados; ou (iv) restrições ou prejuízo à capacidade de pa gamento das obrigaçõ es financeiras decorrentes da escritura; g) constatação de que as declarações prestadas na escritura, pela Vale, em qualquer aspecto relevante, er am falsas ou enganosas ou, ainda, incorretas ou incompletas na data em que foram declaradas; h) mudança do objeto social da Vale, salvo se aprovado previamente por titulares de debêntures representando a maioria das debêntures em circulação; i) caso a Vale aprove redução do capital social com restituição aos acionistas de parte do valor das ações ou pela diminuição do valor destas, quando nã o integralizadas, à importância das entradas, sem a prévia e expressa aprovação de titulares de de bêntures representando a maioria das DEBÊNTURES em circulação; j) caso (i) o controle acioná rio efetivo direto da Vale seja alterado por qualquer meio, salv o se aprovado previamente por titulares de debêntures representando a maioria das debêntures em circulação; ou (ii) o controle indireto da Vale seja alterado sem observância de que na hipótese de alteração do seu controle in direto, sem prévia e expressa autorização dos debenturistas, a Vale se compromete a apresentar no prazo 2 meses a contar da referida alteração, carta de fiança, aceita a critério dos debenturistas; k) não cumprimento, pela Vale, da obrigação de não constituir garantia real junto a outros credores, sem que seja prestada garantia de mesma qualidade à esta emissão com igual prioridade de pagame nto, salvo se aprovado previamente por titulares de debêntures representando a maioria das debêntures em circulação; l) caso a Vale não utilize os recursos da emissão para capitalização da FNS, no pra zo de 3 dias úteis contados da integralização das debêntures; e m) caso a VALE não promova o resgate no prazo e nos termos dispostos na ESCRITURA. n) não constituir, na hipótese de não atingimento dos níveis estabelecidos, no prazo de 60 dias contados da data da comunicação por escrito, do BNDES, garantias reais, aceitas pelo BNDES, em valor correspon dente a, no mínimo, 130% do valor da dívida, salvo se naquele prazo os níveis descritos abaixo forem restabelecidos: - razão Dívida sobre EBITDA Ajustado menor ou igual a 4,5 (observado que apenas em rela ção aos cálculos a serem realizados com base nos result ados financeiros referentes aos exercícios fiscais de 2015 e 2016, prevalecerá o índice de 5,5); e - razão EBITDA Ajustado s obre Despesas com Juros maior ou igual a 2,0. III. Juros: TJLP + 0,8% ao ano IV. Garantia: Não há. V. Na ausência de garantia, se o cré dito é quirografário ou subordinado: Quirografário. PÁGINA: 602 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 18.12 - Outras infomações relevantes VI. Eventuais restrições impostas ao emissor em relação: /g131 à distribuição de dividendos: Não há. /g131 à alienação de determina dos ativos: a Vale poderá se desfazer de quaisquer bens se, a seu critério, este ato for desejável à condução de se us negócios e não afete de forma adversa a capa cidade da Vale honrar suas obrigações nos termos da Escritura. /g131 à contratação de novas dívidas: Não há. /g131 à emissão de novos valores mobiliários: Não há. /g131 à realização de operações societárias envolvendo o emissor, seus controladores ou controladas: consistem em hipóteses de vencimento antecipado, as hipóteses listadas nos itens (f), (h), (i) e (j) acima. VII. Agente Fiduciário: Não há. Segue abaixo descrição de valores mobiliários emitidos por controlada da Companhia: Valor Mobiliário Debêntures Salobo Quantidade 5 debêntures Valor nominal unitário R$15.250.399,93 Valor nominal global R$76.251.999,65 Saldo devedor em aberto na data de encerramento do último exercício social R$1.289.286.227,59 Data de emissão 06/01/97 Restrições à circulação Não há Conversibilidade em ações ou conferência de direito de subscrever ou comprar ações do emissor As debêntures têm conjugados 5 bônus de subscrição conferindo ao titular direito de subscrever açõ es preferenciais da Salobo Metais S.A., na quantidade equivalente a 50% da s ações emitidas existentes no momento em que o capital subscrito e integralizado representar 2 v ezes o valor de emissão das debêntures. Possibilidade de resgate Não há Características das Debêntures: I. Data de Vencimento: 7 anos contados após o atendimento do faturamento comercial acumul ado de 200.000 toneladas de cobre pela Salobo Metais S.A. (5 parcelas anuais suces sivas, constituídas de principal e juros, vencendo-se a primeira, 2 anos após o atendimento do faturamento comercial acumulado de 200.000 toneladas de cobre catodo grau A da London Metals Exchange). II. Hipóteses de Vencimento Antecipado: Não há. III. Juros: IGP-DI + 6,5% ao ano (capitalizados) IV. Garantia: Fiança da Vale S.A. V. Na ausência de garantia, se o cr édito é quirografário ou subordinado: As debêntures serão subordinadas aos demais credores da emissora VI. Eventuais restrições impostas ao emissor em relação à: PÁGINA: 603 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 18.12 - Outras infomações relevantes /g131 distribuição de dividendos: não há. /g131 alienação de determinados ativos: não há. /g131 contratação de novas dívidas: não há. /g131 à emissão de novos valores mobiliários: não há. /g131 à realização de operações societárias envolvendo o emissor, seus controladores ou controladas: Não há. VII. Agente fiduciário (indicar os principais termos do contrato): Não há. Condições para alteração dos direitos ass egurados por tais valores mobiliários Não há. Outras Condições Relevantes Debêntures emitidas pela Salobo Metais S.A., de forma privada, as quais foram integralmente subscritas pelo Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES). Quando da emissão das ações de correntes do exercício de direito de subscrição, será pago prêmio no valor correspondente aos dividendos distribuídos aos acionist as até aquela data, na proporção das ações subscritas pelo BNDES ou seu cessionário. Em março de 2015, a mina de Salobo atingiu a produção necessária para início do flu xo de pagamento da dívida, nos termos acima descritos. Informações Adicionais aos itens 18.7 e 18.8 Seguem abaixo descrição dos Bonds emitidos pela Companhia e por suas controladas: Valor Mobiliário Bonds VALE 26 Jurisdição Estados Unidos da América Quantidade Os bonds são emitidos no valor mínimo de US$ 2.000,00, sempre em múltiplos de US$ 1.000,00. Valor nominal global Os bonds foram emitidos em US$, tendo sido US$ 1.000.000.000,00 emitidos em 10/08/2016 e US$1.000.000.000,00 emitidos através de reabertura do bond existente em 06/02/2017, totalizando US$2.000.000.000,00. Saldo devedor em aberto na data de encerramento do último exercício social US$ 1.254.079.861,11 Data de emissão 10/08/2016 Restrições à circulação Não há Conversibilidade em ações ou conferência de direito de subscrever ou comprar ações do emissor Não há Possibilidade de resgate I. Hipóteses de resgate: PÁGINA: 604 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 18.12 - Outras infomações relevantes /g131 Resgate mediante pagamento de prêmio, da totalidade das notas a qualquer tempo, a critério da Vale, ou de parte das notas periodicamente. /g131 Resgate por mudanças na le gislação tributária: caso a Vale seja obrigada a reter valore s superiores a 15%, quando do pagamento de juros sobre as notas, em decorrê ncia de mudança na legislação tributária no Brasil, a Vale poderá resgatar a totalidade das notas antecipadamente. II. Fórmula de cálculo do valor de resgate: /g131 O valor do resgate se rá o maior entre 10 0% do valor de principal e a soma do valor presente das parcelas de juros e principal remanescentes descontados na data do resgate à taxa equivalente à Treasury + 0,50%. Resgate por mudanças na legisla ção tributária: O valor do resgate será equivalente a 100% do va lor de principal somados aos juros apurados até a data do resgate. Características dos Bonds I. Data de Vencimento: 10/08/2026 II. Hipóteses de Vencimento Antecipado: Caso ocorra algum evento de inadimplemento que não seja re mediado ou perdoado, o trustee, sob a orientação de pelo menos 25% dos detentores das notas em valor de principal em aberto, deverá declarar o valor de principal, juros apurados e qualquer quantia não paga devidos imediatamente. Os eventos de inadimplemento estão detalhados na escritura de emissão, dentre os quais destacam-se: /g131 falta de paga mento de juros, principal ou prêmio, se houver. /g131 com relação à Vale, suas co ntroladas relevantes (controladas que possuam ativo total superior a 1 0% do ativo total consolidado do grupo no final de cada ano fiscal) e a Vale Overseas: a ocorrência de qualquer inadimplemento, em qualquer operação caracterizada como dívida, que ultrapasse, no agregado, o valor de US$ 100 milhões e este inadim plemento resulte na aceleração efetiva da dívida. /g131 falha da Vale ou da Vale Overseas em realizar ou observar suas obrigações (covenants) relacionadas às notas e esta falha continue a ocorrer 90 dias após a Vale ou a Vale Overseas receber o comunicado do trustee ou de pelo menos 25% dos detentores das notas co municando a quebra de tais obrigações. Estas obrigações incluem, dentre outras: (a) obrigações de não realizar fusões ou venda da totalidade dos ativos ou de parte substancial dos ativos da Vale ou da Vale Overseas, com algumas exceções, e (b) limitações para dar garantias reais em operações de dívidas, com algumas exceções permitidas. /g131 falência ou insolvência. PÁGINA: 605 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 18.12 - Outras infomações relevantes /g131 as notas da Vale Overseas se tornarem ilegais, gerando a aceleração de mais de US$100 milhões no agregado. /g131 a garantia se tornar inválida ou não executável. III. Juros: 6,250% ao ano. IV. Garantia: Não há concessão de garantia real. A Vale garante irrevogável e incondicionalmente o total pagamento de principal, juros e outros montantes de vidos, no caso de uma fa lha de pagamento pela Vale Overseas. V. Se o crédito é quirografário ou subordinado: Não Aplicável VI. Restrições impostas ao emissor em relação: /g131 à distribuição de dividendos: Não há restrição de distribuição de dividendos pela Vale. No entanto, a Vale Overseas não poderá declarar ou pagar nenhum dividendo, sem o consentimento do trustee sob a orientação de pelo menos 25% dos detentores das no tas em valor de principal em aberto. /g131 à alienação de determin ados ativos: Vale e Vale Ov erseas não poderão, sem o consentimento da maioria dos detentores das notas, participar de fusão com outra empresa ou transferir todos ou parte su bstancial de seus ativos p ara terceiros, a não ser que: (i) a empresa formada por esta consolidação ou o terceiro que adquiriu tais ativos assuma o pagamento pontual de princip al e juros e todas as o utras obrigações da Vale e da Vale Overseas na escritura de emissão; (ii) nenhum evento de inadimplemento ocorra em decorrência da transação; e (iii) Vale ou Vale Over seas, conforme o caso, envie para o trustee um certificado e um parecer jurídico atesta ndo que a consolidação ou transferência de ativos satisfazem a obrigação do item (ii). /g131 à contratação de novas dívidas: não há restrição p ara contratação de novas dívidas pela Vale. A Vale Overseas poderá emitir títulos de dív ida no âmbito da escritura de emissão, mas fica vedada a contratação pela Vale Over seas de outro tipo de empréstimo ou financiamento. /g131 à emissão de novos valores mobiliários: Vale Overseas poderá emitir, sem o consentimento dos detentores das notas, novas notas nos mesmos termos e condições do Bond VALE 2026. Adicionalmente, a Vale Overseas poderá emitir novas notas com outros termos e condições. A Vale tem o direit o de garantir, sem o consentimento dos detentores das notas, dívidas das suas controladas e emitir a sua própria dívida. /g131 à realização de operações soc ietárias envolvendo o emissor, seus controladores ou controladas: o A Vale Overseas e a Vale não poderão consolidar ou fundir-se com qualquer outra sociedade ou, (a) no caso PÁGINA: 606 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 18.12 - Outras infomações relevantes da Vale Overseas, transferir todos ou substancialmente todos os seus bens ou ativos a qualquer outra sociedade ou (b) no caso da Vale, transferir toda s ou substancialmente todas as suas propriedades de mineração ou ativos a qualquer outra sociedade, sem o consentimento de mais de 50% dos detentores das notas em valor de principal em aberto, exceto se a sociedade formada ou qu e adquira substancialmente todos os ativos ou todas as propriedades assuma expressamente como sociedad e sucessora a todas as obrigações da Vale Overseas e/ou da Vale. o A Vale Overseas fará tu do que for necessário para preservar sua existência ju rídica em dia nos Cayman Islands. o A Vale sempre será, direta ou indiretamente, dona de 100% do capital social da Vale Overseas. o A Vale Overseas não poderá (i) se envolver em qualquer negócio que não seja relacionado à emissão de bonds ou aquisição e detenção de garantias para o pagamento de bonds; (ii) ter qualquer controlada; ou (iii) consolidar ou fundir-se com qualquer outra pessoa, sem o consentimento do trustee sob a orientação de pelo menos 25% dos detentores das notas em valor de principal em aberto. A Vale e a Vale Overseas não poderão fazer com que seja feito ou aprovar quaisquer alterações aos documentos constitutivos da Vale Overseas permitindo que a Vale Overseas exerça em qualquer outra atividade, se m o consentimento do trustee sob orientação de pelo menos 25% dos detentores das notas em valor de principal em aberto. VII. Agente fiduciário (indicar os principais te rmos do contrato): O Bank of New York Mellon atua como trustee, registrar, paying agent e transfer agent das notas no âmbito da es critura de emissão e tem como função principal assegurar o direito dos investidores. Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários A escritura de emissão permit e, a qualquer tempo, com certas exceções, a modificação dos direitos e obrigações da Vale e dos investidores nas notas. Tais alterações só poderão se r feitas pela Vale e pelo trustee com o consentimento da maioria dos de tentores das notas em valor de principal em aberto. Outras Características Relevantes Bonds emitidos por meio da controlada Vale Overseas Ltd. Os bônus são classificados BBB - pela Standard & Poor’s Rating Services, Ba3 pela Moody’s Investor Services, BBB low pela Dominion Bond Rating Service e BBB pela Fitch Ratings. Os recursos líquidos obtidos da em issão de fevereiro de 2017 foram utilizados para pagar o preço de resgate dos bonds da Vale de €750.000.000 com cupom de 4,375% e com vencimento em março de 2018, e para fins gerais da Companhia. PÁGINA: 607 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 18.12 - Outras infomações relevantes Valor Mobiliário Bonds VALE 21 Jurisdição Estados Unidos da América Quantidade Os bonds são emitidos no valor mínimo de US$ 2.000,00, sempre em múltiplos de US$ 1.000,00. Valor nominal global US$ 1.250.000.000,00 Saldo devedor em aberto na data de encerramento do último exercício social US$ 1.254.079.861,11 Data de emissão 07/06/2016 Restrições à circulação Não há Conversibilidade em ações ou conferência de direito de subscrever ou comprar ações do emissor Não há Possibilidade de resgate I. Hipóteses de resgate: /g131 Resgate mediante pagamento de prêmio, da totalidade das notas a qualquer tempo, a critério da Vale, ou de parte das notas periodicamente. /g131 Resgate por mudanças na le gislação tributária: caso a Vale seja obrigada a reter valore s superiores a 15%, quando do pagamento de juros sobre as notas, em decorrê ncia de mudança na legislação tributária no Brasil, a Vale poderá resgatar a totalidade das notas antecipadamente. II. Fórmula de cálculo do valor de resgate: /g131 O valor do resgate será o ma ior entre 100% do valor de principal e a soma do valor presente das parcelas de juros e principal remanescentes descontados na data do resgate à taxa equivalente à Treasury + 0,50%. /g131 Resgate por mudanças na le gislação tributária: O valor do resgate será equivalente a 100 % do valor de principal somados aos juros apurados até a data do resgate. Características dos Bonds I. Data de Vencimento: 10/06/2021 II. Hipóteses de Vencimento Antec ipado: caso ocorra algum evento de inadimplemento que não seja curado ou perdoado, o trustee, sob a orientação de pelo menos 25% dos detentores das notas em valor de principal em aberto, deverá de clarar o valor de principal, juros apurados e qualquer quantia não paga devidos imediatamente. Os eventos de inadimplemento estão detalhados na escritura de emissão, dentre os quais destacam-se: /g131 falta de pagamento de juros, principal ou prêmio, se houver. /g131 com relação à Vale, suas controladas relevantes (controladas que possuam ativo total superior a 10% do ativo total consolidado do grupo no final de cada ano fiscal): a ocorrência de qualquer ina dimplemento, em qualquer operação caracterizada c omo dívida, que ultrapasse no agregado o valor de US$100 mi lhões e este inadimplemento resulte na aceleração efetiva da dívida. PÁGINA: 608 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 18.12 - Outras infomações relevantes /g131 falha da Vale ou a Vale Overseas em realizar ou observar suas obrigações ( covenants) relacionadas às notas e esta falha continue a ocorrer 90 dias após a Vale ou a Vale Overseas receber o comunicado do trustee ou de pelo menos 25% dos detentores das notas com unicando a quebra de tais obrigações. Estas obriga ções incluem, dentre outras: (i) obrigações de não realizar fusões ou venda da totalidade dos ativos ou de parte substancial dos ativos da Vale ou a Vale Overseas, com algumas exceções e (ii) limitações para dar garantias reais em opera ções de dívidas, com algumas exceções permitidas. /g131 falência ou insolvência. /g131 as notas da Vale Overseas se tornarem ilegais, gerando a aceleração de mais de US$100 milhões no agregado. /g131 a garantia se tornar inválida ou não executável. III. Juros: 5,875% ao ano. IV. Garantia: Não há concessão de garantia real. A Vale garante irrevogável e incondicionalmente o total pagamento de principal, juros e outros montantes devidos, no caso de uma fa lha de pagamento pela Vale Overseas. V. Se o crédito é quirografário ou subordinado: Não Aplicável VI. Restrições impostas ao emissor em relação: /g131 à distribuição de dividendos: Não há restrição de distribuição de dividendos pela Vale. No entanto, a Vale Overseas não poderá declarar ou pagar nenhum dividendo, sem o consentimento do trustee sob a orientação de pelo menos 25% dos detentores das no tas em valor de principal em aberto. /g131 à alienação de dete rminados ativos: a Vale e Vale Overseas não poderão, sem o consentimento da maioria dos detentores das notas, participa r de fusão com outra empresa ou, transferir todos ou parte substan cial de seus ativos para terceiros, a não ser que: ( i) a empresa formada por esta consolidação ou o terceiro que adquiriu tais ativos assuma o pagamento pontual de principal e juros e todas as outras obrigações da Vale e da Vale Overseas na escritura de emissão; (ii) nenhum evento de inadimplemento ocorra em decorrência da transação; e (iii) Vale ou Vale Overseas envie para o trustee um certificado e um parecer jurídico atestando que a consolidação ou transferên cia de ativos satisfazem a obrigação do item (ii). /g131 à contratação de nova s dívidas: não há restri ção para contratação de novas dívidas pela Vale. A Vale Overseas poderá emitir títulos de dív ida no âmbito da escritura de emissão, mas fica vedada a contratação pela Vale Over seas de outro tipo de empréstimo ou financiamento. PÁGINA: 609 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 18.12 - Outras infomações relevantes /g131 à emissão de novos valores mobiliários: a Vale Overseas poderá emitir, sem o consenti mento dos detentores das notas, novas notas nos mesmos termos e condições do Bond VALE21. Adicionalmente, a Vale Overseas poderá emitir novas notas com outros termos e condições. A Vale tem o direito de garantir, sem o consentimento dos detentores das notas, dívidas das suas controla das e emitir a sua própria dívida. /g131 à realização de operações soc ietárias envolvendo o emissor, seus controladores ou controladas: o A Vale Overseas e a Vale não poderão consolidar ou fundir-se com qualquer outra sociedade ou, (a) no caso da Vale Overseas, transferir todos ou substancialmente todos os seus bens ou ativos a qualquer outra sociedade ou (b) no caso da Vale, transferir toda s ou substancialmente todas as suas propriedades de mineração ou ativos a qualquer outra pessoa, sem o consentimento de mais de 50% dos detentores das notas em valor de principal em aberto, exceto se a sociedade formada ou qu e adquira substancialmente todos os ativos ou todas as propriedades assuma expressamente como corporação sucessora a todas as obrigações da Vale Overseas e/ou da Vale. o A Vale Overseas fará tu do que for necessário para preservar sua existência ju rídica em dia nos Cayman Islands. o A Vale sempre será, direta ou indiretamente, dona de 100% do capital social da Vale Overseas. o A Vale Overseas não poderá (i) se envolver em qualquer negócio que não seja relacionado à emissão de bonds ou aquisição e detenção de garantias para o pagamento de bonds; (ii) ter qualquer controlada; ou (iii) consolidar ou fundir-se com qualquer outra pessoa, sem o consentimento do trustee sob a orientação de pelo menos 25% dos detentores das notas em valor de principal em aberto. o A Vale e a Vale Overseas não poderão f azer com que seja feito ou aprovar quaisquer alterações aos documentos constitutivos da Vale Overseas permitindo que a Vale Overseas exerça em qualquer outra atividade, sem o consentimento do trustee sob orientação de pelo menos 25% dos detentores das notas em valor de principal em aberto. VII. Agente fiduciário (indicar os principais te rmos do contrato): O Bank of New York Mellon atua como trustee, registrar, paying agent e transfer agent das notas no âmbito da es critura de emissão e tem como função principal assegurar o direito dos investidores. Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários A escritura de emissão permite, a qualquer tempo, com certas exceções, a modificação dos direitos e obrigações da Vale e dos investidores nas notas. Tais alterações só poderão se r feitas pela Vale e pelo trustee com o consentimento da maioria dos de tentores das notas em valor de principal em aberto. Outras Características Bonds emitidos por meio da controlada Vale Overseas Ltd. PÁGINA: 610 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 18.12 - Outras infomações relevantes Relevantes Os bônus são classificados BBB - pela Standard & Poor’s Rating Services, Ba3 pela Moody’s Investor Services, BBB low pela Dominion Bond Rating Service e BBB pela Fi tch Ratings. A Vale utilizou os recursos líquidos provenientes da referida emissão para propósitos corporativos em geral, incluindo amortização de dívida. Valor Mobiliário Bonds VALE42 Jurisdição Estados Unidos da América Quantidade Os bonds são emitidos no valor mínimo de US$2.000,00, sempre em múltiplos de US$1.000,00. Valor nominal global US$1.500.000.000,00 Saldo devedor em aberto na data de encerramento do último exercício social US$ 1.529.196.428,57 Data de emissão 11/09/2012 Restrições à circulação Não há. Conversibilidade em ações ou conferência de direito de subscrever ou comprar ações do emissor Não há. Possibilidade de resgate I. Hipóteses de resgate: /g131 Resgate mediante pagamento de prêmio, da totalidade das notas a qualquer tempo, a critério da Vale, ou de parte das notas periodicamente. /g131 Resgate por mudanças na le gislação tributária: caso a Vale seja obrigada a reter valore s superiores a 15%, quando do pagamento de juros sobre as notas, em decorrê ncia de mudança na legislação tributária no Brasil, a Vale poderá resgatar a totalidade das notas antecipadamente. II. Fórmula de cálculo do valor de resgate: /g131 O valor do resgate será o ma ior entre 100% do valor de principal e a soma do valor presente das parcelas de juros e principal remanescentes descontados na data do resgate à taxa equivalente à Treasury + 0,45%. /g131 Resgate por mudanças na le gislação tributária: O valor do resgate será equivalente a 100 % do valor de principal somados aos juros apurados até a data do resgate. Características dos Bonds I. Data de Vencimento: 11/09/2042 II. Hipóteses de Vencimento Antec ipado: caso ocorra algum evento de inadimplemento que não seja curado ou perdoado, o trustee, sob a orientação de pelo menos 25% dos detentores das notas em valor de principal em aberto, deverá de clarar o valor de principal, juros apurados e qualquer quantia não paga devidos imediatamente. Os eventos de inadimplemento estão detalhados na escritura de emissão, dentre os quais destacam-se: /g131 falta de pagamento de juros, principal ou prêmio, se houver. PÁGINA: 611 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 18.12 - Outras infomações relevantes /g131 com relação à Vale, suas controladas relevantes (controladas que possuam ativo total superior a 10% do ativo total consolidado do grupo no final de cada ano fi scal): a ocorrência de qualquer inadimplemento, em qualquer opera ção caracterizada como dívida, que ultrapasse no agregado o valor de US$100 milhões e este inadimplemento resulte na aceleração efetiva da dívida. /g131 falha da Vale em realizar ou observar suas obrigações (covenants) relacionadas às notas e esta falh a continue a ocorrer 60 dias após a Vale receber o comunicado do trustee ou de pelo menos 25% dos detentores das notas comunicando a quebra de tais obrigações. Estas obrigações incluem, dentre outras: (i) obrigações de não realizar fusões ou venda da totalidade dos ativos ou de parte substancial dos ativos da Vale, com algumas exceções e (ii) limitações para dar garantias re ais em operações de dívidas, com algumas exceções permitidas. /g131 falência ou insolvência /g131 as notas da Vale Overseas se tornarem ilegais, gerando a aceleração de mais de US$100 milhões no agregado. /g131 a garantia se tornar inválida ou não executável. III. Juros: 5,625% ao ano. IV. Garantia: Não há concessão de garantia real. V. Se o crédito é quirografário ou subordinado: não aplicável. VI. Restrições impostas ao emissor em relação: /g131 à distribuição de dividendos: Não há restrição de distribuição de dividendos pela Vale. /g131 à alienação de determinados ativos: a Vale não poderá, sem o consentimento da maioria dos dete ntores das notas, participar de fusão com outra empresa ou, transferir todos ou parte substancial de seus ativos para terceiros, a não ser que: (i) a empresa formada por esta consolidação ou o terceiro que adquiriu tais ativos assuma o pagamento pontual de principal e juros e todas as outras obrigações da Vale na escritura de emissã o; (ii) nenhum evento de inadimplemento ocorra em decorrência da transação; e (iii) Vale envie para o trustee um certificado e um pare cer jurídico atestando que a consolidação ou transferência de ativos satisfazem a obrigação do item (ii). /g131 à contratação de novas dívida s: não há restrição para contratação de novas dívidas pela Vale. /g131 à emissão de novos valores mobiliários: a Vale poderá emitir, sem o consentimento dos detent ores das notas, novas notas nos mesmos termos e condições do Bond VALE42. Adicionalmente, a Vale poderá emitir novas notas com outros termos e condições. A Vale tem o direito de garantir, sem o consentimento dos detentores das notas, dívidas das suas controladas e emitir a sua própria dívida. PÁGINA: 612 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 18.12 - Outras infomações relevantes /g131 à realização de operações societárias envolvendo o emissor, seus controladores ou controladas: /g131 A Vale não poderá consolidar ou fundir- se com qualquer outra pessoa ou transferir toda s ou substancialmente todas as suas propriedades de mine ração ou ativos a qualquer outra pessoa, sem o consentime nto de mais de 50% dos detentores das notas em valor de principal em aberto, exceto se a corporação formada ou que adquira substancialmente todos os ativos ou todas as propriedades assuma expressamente como corporaçã o sucessora a todas as obrigações da Vale. VII. Agente fiduciário (indicar os principais te rmos do contrato): O Bank of New York Mellon atua como trustee, registrar, paying agent e transfer agent das notas no âm bito da escritura de emissão e tem como função principal assegurar o dire ito dos investidores e o Bank of New York Mellon Trust (Japan), Ltd. como principal paying agent. Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários A escritura de emissão permite, a qualquer tempo, com certas exceções, a modificação dos direitos e obrigações da Vale e dos investidores nas notas. Tais alterações só poderão se r feitas pela Vale e pelo trustee com o consentimento da maioria dos de tentores das notas em valor de principal em aberto. Outras Características Relevantes Bonds emitidos pela Vale S.A Valor Mobiliário Bonds VALE22 Jurisdição Estados Unidos da América Quantidade Os bonds são emitidos no valor mínimo de US$ 2.000, sempre em múltiplos de US$ 1.000. Valor nominal global Os bonds foram emitidos em US$, tendo sido US$ 1.000.000.000,00 emitidos em 11/01/2012 e US$1.250.000.000,00 emitidos através de reabertura do bond existente em 04/04/2012, totalizando US$2.250.000.000,00. Saldo devedor em aberto na data de encerramento do último exercício social US$ 2.296.210.937,49 Data de emissão 11/01/2012 Restrições à circulação Não há Conversibilidade em ações ou conferência de direito de subscrever ou comprar ações do emissor Não há Possibilidade de resgate I. Hipóteses de resgate: /g131 Resgate mediante pagamento de prêmio, a qualquer tem po, da totalidade das notas, a critério da Vale Overseas, ou de parte das notas periodicamente. /g131 Resgate por mudanças na legislação tributária: caso a Vale ou Vale Overseas sejam obrigadas a reter valores superiores a 15%, PÁGINA: 613 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 18.12 - Outras infomações relevantes quando do pagamento de juros sobre as notas, em decorrência de mudança na legislação tributária no Brasil ou em Cayman, a V ale Overseas poderá resgatar a totalidade das notas antecipadamente. II. Fórmula de cálculo do valor de resgate: /g131 O valor do resgate será o maior entre 100% do valor de principal e a soma do valor presente das parcelas de juros e principal remanescentes descontados na data do resgate à taxa equivalente à Treasury + 0,40%. /g131 Resgate por mudanças na legislação tributária: O valor do resgate será equivalente a 100 % do valor de principa l somados aos juros apurados até a data do resgate. Características dos Bonds I. Data de Vencimento: 11/01/2022 II. Hipóteses de Vencimento Antecipado: Caso ocorra algum evento de inadimplemento que não seja remediado ou perdoado, o trustee, sob a orientação de pelo menos 25 % dos detentores das notas em valor de principal em aberto, deverá declar ar o valor de principal, juros apurados e qualquer quantia não paga devidos imediatamente. Os eventos de inadimplemento estão deta lhados na escritura de emissão, dentre os quais destacam-se: /g131 falta de pagamento de juros, principal ou prêmio, se houver. /g131 com relação à Vale, suas controladas relevantes (controladas que possuam ativo total superior a 10% do ativo total consolidado do grupo no final de cada ano fiscal) e a Vale Overseas: a ocorrência de qualquer inadimplemento, em qualquer operação caracterizada como dívida, que ultrapasse, no agregado, o valor de US$50 milhões e este inadimplemento resulte na aceleração efetiva da dívida. /g131 falha da Vale ou da Vale Overseas em realizar ou observar suas obrigações (covenants) relacionadas às notas e esta falha continue a ocorrer 60 dias após a Vale ou a Vale Overseas receber o comunicado do trustee ou de pelo menos 25% dos detentores das notas comunicando a quebra de tais obrigações. Estas o brigações incluem, dentre outras: (a) obrigações de não realizar fusões ou venda da totalidade dos ativos ou de parte substancial dos ativos da Vale ou da Vale Overseas, com algumas exceções, e (b) limitações para dar garantias re ais em operações de dívidas, com algumas exceções permitidas. /g131 falência ou insolvência. /g131 as notas da Vale Overseas se tornarem ilegais, gerand o a aceleração de mais de US$50 milhões no agregado. /g131 a garantia se tornar inválida ou não executável. III. Juros: 4,375% ao ano. IV. Garant ia: Não há concessão de garantia real. A Vale garante irrevogável e incondicionalmente o total pagamento de principal, PÁGINA: 614 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 18.12 - Outras infomações relevantes juros e outros montantes devidos em relação a estas notas, no caso de uma falha de pagamento pela Vale Overseas. V. Se o crédito é quirografário ou subordinado: Não aplicável. VI. Restrições impostas ao emissor em relação: /g131 à distribuição de dividendos: Não há restrição de distribuição de dividendos pela Vale. No entanto, a Vale Overseas não poderá declarar ou pagar nenhum dividendo, sem o consentimento do trustee sob a orientação de pelo men os 25% dos detentores das no tas em valor de principal em aberto. /g131 à alienação de determinados ativos: Vale e Vale Ov erseas não poderão, sem o consentime nto da maioria dos detentores das notas, participar de fusão com outra empresa ou transferir todos ou parte substancial de seus ativos para terceiros, a não ser que: ( i) a empresa formada por esta consolidação ou o terceiro que adquiriu tais ativos assuma o pagamento pon tual de principal e juros e todas as outras obrigações da Vale e da Vale Overseas na escritura de emissão; (ii) nenhum evento de inadimplemento ocorra em decorrência da transação; e (iii) Vale ou Vale Overseas, conforme o caso, envie para o trustee um certificado e um parecer jurídico atestando que a consolidação ou transferência de ativos satisfazem a obrigação do item (ii). /g131 à contratação de novas dívida s: não há restrição p ara contratação de novas dívidas pela Vale. A Vale Overseas poderá emitir títulos de dívida no âmbito da escritura de emissão, mas fica v edada a contratação pela Vale Over seas de outro tipo de empréstimo ou financiamento. /g131 à emissão de novos valores mobiliários: Vale Overseas poderá emitir, sem o consentimento dos dete ntores das notas, novas notas nos mesmos termos e condições do Bond VALE 2022. Adicionalmente, a Vale Overseas poderá emitir novas notas com outros termos e condições. A Vale tem o direito de garantir, sem o consentimento dos detentores das n otas, dívidas das s uas controladas e emitir a sua própria dívida. /g131 à realização de operações soc ietárias envolvendo o emissor, seus controladores ou controladas: /g131 A Vale Overseas e a Va le não poderão consolidar ou fundir-se com qualquer outra pessoa ou, (a) no caso da Vale Overseas, transferir todos ou substancialmente todos os seus bens ou at ivos a qualquer outra pessoa ou (b) no caso da Vale, transferir todas ou substancialmente todas as suas propriedades de mineração ou ativos a qualquer outra pessoa, sem o consentimento de mais de 50% dos detentores das notas em valor de principal em aberto, exceto se a corporação formada ou que adquira substancialmente todos os ativos ou todas as pro priedades assuma expressamente como corpora ção sucessora a todas as obrigações da Vale Overseas e/ou da Vale. PÁGINA: 615 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 18.12 - Outras infomações relevantes /g131 A Vale Overseas fará tudo que for necessário para preservar sua existência ju rídica em dia nos Cayman Islands. /g131 A Vale sempre será, direta ou ind iretamente, dona de 100% do capital social da Vale Overseas. /g131 A Vale Overseas não poderá (i) se envolver em qualquer negócio que não seja rela cionado à emissão de bonds ou aquisição e detenção de garantias para o pagamento de bonds; (ii) ter qualquer controlada; ou (iii) consolidar ou fundir- se com qualquer outra pessoa, sem o consentimento do trustee sob a orientação de pelo menos 25% dos detentores das notas em valor de principal em aberto. /g131 A Vale e a Vale Overseas não poderão fazer com que seja feito ou aprovar quaisquer alterações aos documentos constitutivos da Vale Overseas permitindo que a Vale Overseas exerça em qualquer outra atividade, sem o consentimento do trustee sob orientação de pelo menos 25% dos detentores das notas em valor de principal em aberto. VII. Agente fiduciário (indicar os principais te rmos do contrato): O Bank of New York Mellon atua como trustee das notas no âmbito da escritura de emissão e tem como função principal assegurar o direito dos investidores. Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários A escritura de emissão permit e a modificação dos direitos e obrigações da Vale Overseas e dos investidores nas notas. Tais alterações deverão ser feitas mediante o consentimento de 100% ou da maioria dos detentores das notas em valor de principal em aberto, de acordo com o tipo de modificaç ão. Alguns esclarecimentos ou alterações não materiais poderão ser feitas sem o consentimento dos detentores das notas. Outras Características Relevantes Bonds emitidos por meio da controlada Vale Overseas Ltd. Valor Mobiliário Bond em euro VALE23 Jurisdição Estados Unidos da América Quantidade Os bonds são emitidos no valor mínimo de EUR100.000,00, sempre em múltiplos de EUR1.000,00, acima deste valor. Valor nominal global EUR750.000.000,00 Saldo devedor em aberto na data de encerramento do último exercício social EUR 777.354.452,06 Data de emissão 10/07/2012 Restrições à circulação Não há. Conversibilidade em ações ou conferência de direito de subscrever ou comprar ações do emissor Não há. Possibilidade de resgate I. Hipóteses de resgate: /g131 Resgate mediante pagamento de prêmio, a qualquer tempo, da totalidade das notas, a critério do emissor, ou de parte das notas periodicamente. PÁGINA: 616 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 18.12 - Outras infomações relevantes /g131 Resgate por mudanças na le gislação: caso a Vale seja obrigada a pagar valores superiores a 15% de imposto de renda, quando do pagamento de juros sobre as notas, em decorrência de mudança na legislação t ributária no Brasil, a Vale poderá resgatar a totalidade das notas antecipadamente. II. Fórmula de cálculo do valor de resgate: /g131 Resgate mediante pagamento de prêmio: o valor do resgate será o maior entre 100% do valor de principal e a soma do valor presente das parcelas de ju ros e principal remanescentes descontados na data do resga te à taxa equivalente à Bund Rate (retorno dos títulos “German Bund”) + 0,45%. /g131 Resgate por mudanças na legislação tributá ria: O valor do resgate será equivalente a 100 % do valor de principal somados aos juros apurados até a data do resgate. Características dos Bonds I. Data de Vencimento: 10/01/2023 II. Hipóteses de Vencimento Antec ipado: caso ocorra algum evento de inadimplemento que não seja curado ou perdoado, o trustee, sob a orientação de pelo menos 25% dos detentores das notas em valor de principal em aberto, deverá de clarar o valor de principal, juros apurados e qualquer quantia não paga devidos imediatamente. Os eventos de inadimplemento estão detalhados na escritura de emissão, dentre os quais destacam-se: /g131 falta de pagamento de juros, principal ou prêmio, se houver. /g131 com relação à Vale, suas controladas relevantes (controladas que possuam ativo total superior a 10% do ativo total consolidado do grupo no final de cada ano fiscal) : a ocorrência de qualquer inadimplemento, em qualquer operação cara cterizada como dívida, que ultrapasse no agregado o va lor de US$50 milhões e este inadimplemento resulte na aceleração efetiva da dívida. /g131 falha da Vale em realizar ou observar suas obrigações (covenants) relacionadas às notas e e sta falha continue a ocorrer 60 dias após a Vale receber o comunicado do trustee ou de pelo menos 25% dos detentores das notas comunicando a quebra de tais obrigações. Estas obrigações incluem, dentre outras: (i) obrigações de não realizar fusões ou venda da totalidade dos ativos ou de parte substancial dos ativos da Vale, com algumas exceções e (ii) limitações para dar garantias re ais em operações de dívidas, com algumas exceções permitidas. /g131 falência ou insolvência. /g131 as notas emitidas pela Vale Overseas L imited se tornarem ilegais, gerando a aceleração de mais de US$50 milhões no agregado. III. Juros: 3,75% ao ano. IV. Garantia: as notas são obrigaçõ es sem garantia da Vale e não terão privilégios sobre outras dívidas sem garantia da Vale. V. Se o crédito é quirografário ou subordinado: não aplicável. PÁGINA: 617 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 18.12 - Outras infomações relevantes VI. Eventuais restrições impostas ao emissor em relação: /g131 à distribuição de dividendos: Não há restrição de distribuição de dividendos pela Vale. /g131 à alienação de determinados ativos: Vale não poderá, s em o consentimento da maioria dos detentores das n otas, participar de fusão com outra empresa ou, transferir todos ou parte substancial de seus ativos para terceiros, a não ser que: (i) a empresa formada por esta consolidação ou o terceiro que adquiriu tais ativos assuma o pagamento pontual de principal e juros e todas as outras obrigações da Vale na escritura de emissã o; (ii) nenhum evento de inadimplemento ocorra em decorrência da transação; e (iii) Vale, conforme o caso, envie para o trustee um certifica do e um parecer jurídico atestando que a consolidação ou transferência de ativos satisfazem a obrigação do item (ii). /g131 à contratação de novas dívida s: não há restrição para contratação de novas dívidas pela Vale. /g131 à emissão de novos valores mobiliários: V ale poderá emitir, sem o consentimento dos detent ores das notas, novas notas nos mesmos termos e condições do Euro bonds VALE23. Adicionalmente, a Vale poderá emitir novas notas com outros termos e condições. A Vale tem o direito de garantir, se m o consentimento dos detentores das notas, dívidas de suas controladas. /g131 à realização de operações societárias envolvendo o emissor, seus controladores ou controladas: A Vale nã o poderá consolidar ou fundir-se com qualquer outra pessoa ou transferir todas ou substancialmente todas as suas propriedades de mineração ou ativos a qualquer outra pessoa, sem o cons entimento de mais de 50% dos detentores das notas em valor de principal em aberto, exceto se a corporação formada ou que adquira substancialmente todos os ativos ou todas as propriedades assuma expressamente como corporação sucessora a todas as obrigações da Vale. VII. Agente fiduciário (indicar os principais te rmos do contrato): O Bank of New York Mellon atua como trustee, registrar, paying agent e transfer agent das notas no âmbito da es critura de emissão e tem como função principal assegurar o direito dos investidores. O Bank of New York Mellon Trust (Japan), Ltd. atua como principal paying agente, e o Bank of New York (Luxemburg) S.A. atua como registrar em Luxemburgo, paying agent e transfer agent. Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários A escritura de emissão permit e a modificação dos direitos e obrigações da Vale e dos investidore s nas notas. Tais alterações deverão ser feitas mediante o consentimento de 100% ou da maioria dos detentores das notas em valor de principal em aberto, de acordo com o tipo de modificação. Alguns esclarecimentos ou alterações não materiais poderão ser feitas sem o consentimento dos detentores das notas. Outras Características Relevantes Bond emitido pela Vale S.A. PÁGINA: 618 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 18.12 - Outras infomações relevantes Valor Mobiliário Bonds VALE39 Jurisdição Estados Unidos da América Quantidade Os bonds são emitidos no valor mínimo de US$2.000,00, sempre em múltiplos de US$1.000,00. Valor nominal global US$1.000.000.000,00 Saldo devedor em aberto na data de encerramento do último exercício social US$ 1.009.548.611,11 Data de Emissão: 10/11/2009 Restrições à circulação Não há Conversibilidade em ações ou conferência de direito de subscrever ou comprar ações do emissor Não há Possibilidade de resgate I. Hipóteses de resgate: /g131 Resgate mediante pagamento de prêmio, a qualquer tem po, da totalidade das notas, a critério da Vale Overseas, ou de parte das notas periodicamente. /g131 Resgate por mudanças na le gislação tributária: caso a Vale ou Vale Overseas sejam obrigadas a reter valores superiores a 15%, quando do pagamento de ju ros sobre as notas, em decorrência de mudança na legislação tributária no Brasil ou em Cayman, a Vale Overseas poderá resgatar a totalidade das notas antecipadamente. II. Fórmula de cálculo do valor de resgate: /g131 O valor do res gate será o maior entre 100% do valor de principal e a soma do valor presente das parcelas de juros e principal remanescentes descontados na data do resgate à taxa equivalente à Treasury + 0,40%. /g131 Resgate por mudanças na le gislação tributária: O valor do resgate será equivalente a 100 % do valor de principal somados aos juros apurados até a data do resgate. Características dos Bonds I. Data de Vencimento: 10/11/39 II. Hipóteses de Vencimento Antec ipado: caso ocorra algum evento de inadimplemento que não se ja remediado ou perdoado, o trustee, sob a orientação de pelo menos 25 % dos detentores das notas em valor de principal em aber to, deverá declarar o valor de principal, juros apurados e qualquer quantia não paga devidos imediatamente. Os eventos de inadimplemento estã o detalhados na escritura de emissão, dentre os quais destacam-se: /g131 falta de pagamento de juros, principal ou prêmio, se houver. /g131 com relação à Vale, suas controladas relevantes (controladas que possuam ativo total superior a 10% do ativo total consolidado do grupo no final de cada ano fiscal) e a Vale Overseas: a ocorrência de qualquer inadimplemento, em qualquer operação caracterizada como dívida, que ultrapasse, no agregado, o valor de US$50 milhões e este inadimplemento resulte na aceleração efetiva da dívida. /g131 falha da Vale ou da Vale Overse as em realizar ou observar suas obrigações ( covenants) relacionadas às notas e esta falha PÁGINA: 619 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 18.12 - Outras infomações relevantes continue a ocorrer 60 dias após a Val e ou a Vale Overseas receber o comunicado do trustee ou de pelo menos 25 % dos detentores das notas comunicando a quebra de tais obrigações. Estas obrigações incluem, dentre outras: (a) obrigaçõ es de não realizar fusões ou venda da totalidade dos ativos ou de parte substancial dos ativos da Vale ou da Vale Overseas, com a lgumas exceções, e (b) limitações para dar garantias re ais em operações de dívidas, com algumas exceções permitidas. /g131 falência ou insolvência. /g131 as notas da Vale Overseas se tornarem ilegais, gerando a aceleração de mais de US$50 milhões no agregado. /g131 a garantia se tornar inválida ou não executável. III. Juros: 6,875% ao ano. IV. Garantia: Não há concessão de garant ia real. A Vale garante irrevogável e incondicionalmente o total pagamento de principal, juros e outros montantes devidos em relação a estas notas, no caso de uma falha de pagamento pela Vale Overseas. V. Se o crédito é quirografário ou subordinado: Não aplicável. VI. Eventuais restrições impostas ao emissor em relação: /g131 à distribuição de dividendos: Não há restrição de distribuição de dividendos pela Vale. No entant o, a Vale Overseas não poderá declarar ou pagar nenhum dividendo, sem o consentimento do trustee sob a orientação de pelo menos 25 % dos detentores das notas em valor de principal em aberto. /g131 à alienação de determinados ativos: Vale e Vale Overseas não poderão, sem o consentimento da maioria dos detentores das notas, participar de fusã o com outra empresa ou transferir todos ou parte substancial de seus ativos para terceiros, a não ser que: (i) a empresa formada por esta consolidação ou o terceiro que adquiriu tais ativos assuma o pagamento pont ual de principal e juros e todas as outras obrigações da Vale e da Vale Overseas na escritura de emissão; (ii) nenhum evento de inadimpleme nto ocorra em decorrência da transação; e(iii) Vale ou Vale Over seas, conforme o caso, envie para o trustee um certificado e um pare cer jurídico atestando que a consolidação ou transferência de ativ os satisfazem a obrigação do item (ii). /g131 à contratação de novas dívida s: não há restrição para contratação de novas dívidas pela Vale. A Vale Overseas poderá emitir títulos de dívida no âmbito da escrit ura de emissão, mas fica vedada a contratação pela Vale Overseas de outro tipo de empréstimo ou financiamento. /g131 à emissão de novos valores mobiliários: Vale Overseas poderá emitir, sem o consentimento dos dete ntores das notas, novas notas nos mesmos termos e condições do Bond VALE 2039. Adicionalmente, a Vale Overseas poderá emitir no vas notas com outros termos e condições. A Vale tem o direito de garantir, sem o consentimento dos PÁGINA: 620 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 18.12 - Outras infomações relevantes Valor Mobiliário Bonds CVRD36 Jurisdição Estados Unidos da América Quantidade Os bonds são emitidos no valor mínimo de US$2.000,00, sempre em múltiplos de US$1.000,00. Valor nominal global US$2.500.000.000,00 Saldo devedor em aberto na data US$ 2.518.619.791,67 detentores das notas, dí vidas das suas cont roladas e emitir a sua própria dívida. /g131 à realização de operaçõe s societárias envolvendo o emissor, seus controladores ou controladas: /g131 A Vale Overseas e a Vale não poderão consolidar ou fundir- se com qualquer outra pessoa ou, (a) no caso da Vale Overseas, transferir todos ou substancialmente todos os seus bens ou ativos a qualquer outra pessoa ou (b) no caso da Vale, transferir todas ou su bstancialmente todas as suas propriedades de mi neração ou ativos a qualquer outra pessoa, sem o consentiment o de mais de 50% dos detentores das notas em valor de principal em aberto, exceto se a corporação formada ou que adquira substancialmente todos os ativos ou todas as propriedades assuma expressamente como corporaçã o sucessora a todas as obrigações da Vale Overseas e/ou da Vale. /g131 A Vale Overseas fará tudo que for necessário para preservar sua existência jurídica em dia nos Cayman Islands. /g131 A Vale sempre será, direta ou indiretamente, dona de 100% do capital social da Vale Overseas. /g131 A Vale Overseas não poderá (i) se envolver em qual quer negócio que não seja rela cionado à emissão de bonds ou aquisição e detenção de gara ntias para o pagamento de bonds; (ii) ter qualquer controlada; ou (iii) consolidar ou fundir-se com qualquer outra pessoa , sem o consentimento do trustee sob a orientaç ão de pelo menos 25% dos detentores das notas em valor de principal em aberto. /g131 A Vale e a Vale Overseas não poderão fazer com que seja feito ou aprovar quaisquer al terações aos documentos constitutivos da Vale Overseas permitindo que a Vale Overseas exerç a em qualquer outra atividade, sem o consentimento do trustee sob orientação de pelo menos 25% dos detentores das nota s em valor de principal em aberto. VII. Agente fiduciário, indicando os principais termos do contrato: O Bank of New York atua como trustee das notas no âmbito da escritura de emissão e tem como função pri ncipal assegurar o direito dos investidores. Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários A escritura de emissão permit e a modificação dos direitos e obrigações da Vale Overseas e dos investidores nas notas. Tais alterações deverão ser feitas mediante o consentimento de 100% ou da maioria dos detentores das notas em valor de principal em aberto, de acordo com o tipo de modificaç ão. Alguns esclarecimentos ou alterações não materiais poderão ser feitas sem o consentimento dos detentores das notas. Outras características relevantes Bonds emitidos por meio da controlada Vale Overseas Ltd. PÁGINA: 621 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 18.12 - Outras infomações relevantes de encerramento do último exercício social Data de emissão 21/11/2006 Restrições à circulação Não há Conversibilidade em ações ou conferência de direito de subscrever ou comprar ações do emissor Não há Possibilidade de resgate I. Hipóteses de resgate: /g131 Resgate mediante pagamento de prêmio, da totalidade das notas, a qualquer tempo, a critério da Vale Overseas, ou de parte das notas periodicamente. /g131 Resgate por mudanças na le gislação tributária: caso a Vale ou Vale Overseas sejam obrigadas a reter valores superiores a 15%, quando do pagamento de ju ros sobre as notas, em decorrência de mudança na legislação tributária no Brasil ou em Cayman, a Vale Overseas poderá resgatar a totalidade das notas antecipadamente. II. Fórmula de cálculo do valor de resgate: /g131 Resgate mediante pagamento de prêmio: o valor do resgate será o maior entre 100% do valor de principal e a soma dos valores presentes das parcelas de jur os e principal remanescentes descontados na data do resgate à taxa equivalente à Treasury + 0,35%. /g131 Resgate por mudança s na legislação t ributária: O valor do resgate será equivalente a 100 % do valor de principal somados aos juros apurados até a data do resgate. Características dos Bonds I. Data de Vencimento: 21/11/36 II. Hipóteses de vencimento ante cipado: caso ocorra algum evento de inadimplemento que não seja remedia do ou perdoado o trustee, sob a orientação de pelo menos 25 % dos detentores das notas em valor de principal em aberto deverá declarar o valor de principal, juros apurados e qualquer quantia não paga devidos imediatamente. Os eventos de inadimplemento estão detalhados na escritura de emissão, dentre os quais destacam-se: /g131 falta de pagamento de juros, principal ou prêmio, se houver. /g131 com relação à Vale, suas controladas relevantes (controladas que possuam ativo total superior a 10% do ativo total consolidado do grupo no final de cada ano fiscal) e a Vale Overseas: a ocorrência de qualquer inadimplemento, em qualquer operação caracterizada como dívida, que ultrapasse no agregado o valor de US$ 50 milhões e este inadimplemento resulte na aceleração efetiva da dívida. /g131 falha da Vale ou da Vale Overse as em realizar ou observar suas obrigações ( covenants) relacionadas às notas e esta falha continue a ocorrer 60 dias após a Val e ou a Vale Overseas receber o comunicado do trustee ou de pelo menos 25 % dos detentores das notas comunicando a quebra de tais obrigações. Estas obrigações PÁGINA: 622 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 18.12 - Outras infomações relevantes incluem, dentre outras: (i) obrigações de não realizar fusões ou venda da totalidade dos ativos ou de parte substancial dos ativos da Vale ou da Vale Overseas, com algumas exce ções e (ii) limitações para dar garantias reais em operações de dívidas, com algumas exceções permitidas. /g131 falência ou insolvência. /g131 as notas da Vale Overseas se tornarem ilegais, gerando a aceleração de mais de US$50 milhões no agregado. /g131 a garantia se tornar inválida ou não executável. III. Juros: 6,875% ao ano. IV. Garantia: Não há concessão de garant ia real. A Vale garante irrevogável e incondicionalmente o total pagamento de principal, juros e outros montantes devidos em relação a estas notas, no caso de uma falha de pagamento pela Vale Overseas. V. Se o crédito é quirografário ou subordinado: não aplicável. VI. Eventuais restrições impostas ao emissor em relação: /g131 à distribuição de dividendos: Não há restrição de distribuição de dividendos pela Vale. No entant o, a Vale Overseas não poderá declarar ou pagar nenhum dividendo, sem o consentimento do trustee sob a orientação de pelo menos 25 % dos detentores das notas em valor de principal em aberto. /g131 à alienação de determinados ativos: Vale e Vale Overseas não poderão, sem o consentimento da maioria dos detentores das notas, participar de fusã o com outra empresa ou transferir todos ou parte substancial de seus ativos para terceiros, a não ser que: (i) a empresa formada por esta consolidação ou o terceiro que adquiriu tais ativos assuma o pagamento pont ual de principal e juros e todas as outras obrigações da Vale e da Vale Overseas na escritura de emissão; (ii) nenhum evento de inadimpleme nto ocorra em decorrência da transação; e (iii) Vale ou Vale Overseas, conforme o caso, envie para o trustee um certificado e um pare cer jurídico atestando que a consolidação ou transferência de ativos satisfazem a obrigação do item (ii). /g131 à contratação de novas dívida s: não há restrição para contratação de novas dívidas pela Vale. A Vale Overseas poderá emitir títulos de dívida no âmbito da escrit ura de emissão, mas fica vedada a contratação pela Vale Overseas de outro tipo de empréstimo ou financiamento. /g131 à emissão de novos valores mobiliários: Vale Overseas poderá emitir, sem o consentimento dos dete ntores das notas, novas notas nos mesmos termos e condições do Bond VALE 2036. Adicionalmente, a Vale Overseas poderá emitir no vas notas com outros termos e condições. A Vale tem o direito de garantir, sem o consentimento dos detentores das notas, dí vidas das suas cont roladas e emitir a sua própria dívida. PÁGINA: 623 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 18.12 - Outras infomações relevantes /g131 à realização de operações societárias envolvendo o emissor, seus controladores ou controladas: /g131 A Vale Overseas e a Vale não poderão consolidar ou fundir- se com qualquer outra pessoa ou, (a) no caso da Vale Overseas, transferir todos ou substancialmente todos os seus bens ou ativos a qualquer outra pessoa ou (b) no caso da Vale, transferir todas ou su bstancialmente todas as suas propriedades de mi neração ou ativos a qualquer outra pessoa, sem o consentiment o de mais de 50% dos detentores das notas em valor de principal em aberto, exceto se a corporação formada ou que adquira substancialmente todos os ativos ou todas as propriedades assuma expressamente como corporaçã o sucessora a todas as obrigações da Vale Overseas e/ou da Vale. /g131 A Vale Overseas fará tudo que for necessário para preservar sua existência jurídica em dia nos Cayman Islands. /g131 A Vale sempre será, direta ou indiretamente, dona de 100% do capital social da Vale Overseas. /g131 A Vale Overseas não poderá (i) se envolver em qualquer negócio que não seja rela cionado à emissão de bonds ou aquisição e detenção de gara ntias para o pagamento de bonds; (ii) ter qualquer controlada; ou (iii) consolidar ou fundir-se com qualquer outra pessoa , sem o consentimento do trustee sob a orientação de pelo menos 25% dos detentores das notas em valor de principal em aberto. /g131 A Vale e a Vale Overseas não poderão fazer com que seja feito ou aprovar quaisquer al terações aos documentos constitutivos da Vale Overseas permitindo que a Vale Overseas exerça em qualquer outra atividade, sem o consentimento do trustee sob orientação de pelo menos 25% dos detentores das nota s em valor de principal em aberto. VII. Agente fiduciário, indicando os principais termos do contrato: O Bank of New York atua como trustee das notas no âmbito da escritura de emissão e tem como função pri ncipal assegurar o direito dos investidores. Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários A escritura de emissão permit e a modificação dos direitos e obrigações da Vale Overseas e dos investidores nas notas. Tais alterações deverão ser feitas mediante o consentimento de 100% ou da maioria dos detentores das notas em valor de principal em aberto, de acordo com o tipo de modificaç ão. Alguns esclarecimentos ou alterações não materiais poderão ser feitas sem o consentimento dos detentores das notas. Outras características relevantes Bonds emitidos por meio da controlada Vale Overseas Ltd. Valor Mobiliário Bonds CVRD34 Jurisdição Estados Unidos da América Quantidade Os bonds são emitidos no valor mínimo de US$2.000,00, sempre em múltiplos de US$1.000,00. Valor nominal global US$500.000.000,00 Saldo devedor em aberto na data de encerramento do último exercício social US$ 518.677.083,33 Data de emissão 15/01/2004 PÁGINA: 624 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 18.12 - Outras infomações relevantes Restrições à circulação Não há Conversibilidade em ações ou conferência de direito de subscrever ou comprar ações do emissor Não há Possibilidade de resgate I. Hipóteses de resgate: Resgate por mudanças na legislação tributária: a Vale Overseas só poderá resgatar a totalidade das notas antecipadamente caso a Vale ou Vale Overseas sejam obrigadas a reter valores superiores a 15%, quando do pagamento de juros sobre as notas, em decorrência de mudança na legislação tributária no Brasil ou em Cayman. II. Fórmula de cálculo do valor de resgate: O valor do resgate será equivalente a 100% do valor de principal somados aos juros apurados até a data do resgate. Características dos Bonds I. Data de Vencimento: 17/01/34 II. Hipóteses de vencimento ante cipado: caso ocorra algum evento de inadimplemento que não seja remedia do ou perdoado, o trustee sob a orientação de pelo menos 25 % dos detentores das notas em valor de principal em aberto deverá declarar o valor de principal, juros apurados e qualquer quantia não paga devidos imediatamente. Os eventos de inadimplemento estão detalhados na escritura de emissão, dentre os quais destacam-se: /g131 falta de pagamento de juros, principal ou prêmio, se houver. /g131 com relação à Vale, suas controladas relevantes (controladas que possuam ativo total superior a 10% do ativo total consolidado do grupo no final de cada ano fiscal) e a Vale Overseas: a ocorrência de qualquer inadimplemento, em qualquer operação caracterizada como dívida, que ultrapasse no agregado o valor de US$50 milhões e este inadimplemento resulte na aceleração efetiva da dívida. /g131 falha da Vale ou da Vale Overseas em realizar ou observar suas obrigações ( covenants) relacionadas às notas e esta falha continue a ocorrer 60 dias após a Val e ou a Vale Overseas receber o comunicado do trustee ou de pelo menos 25 % dos detentores das notas comunicando a quebra de tais obrigações. Estas obrigações incluem, dentre outras: (a) obrigaçõ es de não realizar fusões ou venda da totalidade dos ativos ou de parte substancial dos ativos da Vale ou da Vale Overseas, com algu mas exceções e (b) limitações para dar garantias reais em operações de dívidas, com algumas exceções permitidas. /g131 falência ou insolvência. /g131 Na ocorrência de algum evento que torne as notas da Vale Overseas ilegais, o trustee, sob a orientação de pelo menos 25% dos detentores das notas em valor de principal em aberto, também deverá declarar o valor de principal, ju ros apurados e qualquer quantia não paga devidos imediatamente. III. Juros: 8,250% ao ano. PÁGINA: 625 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 18.12 - Outras infomações relevantes IV. Garantia: Não há concessão de garant ia real. A Vale garante irrevogável e incondicionalmente o total pagamento de principal, juros e outros montantes devidos em relação a estas notas, no caso de uma falha de pagamento pela Vale Overseas. V. se o crédito é quirografário ou subordinado: não aplicável. VI. Eventuais restrições impostas ao emissor em relação: /g131 à distribuição de dividendos: Não há restrição de distribuição de dividendos pela Vale. No entant o, a Vale Overseas não poderá declarar ou pagar nenhum dividendo, sem o consentimento do trustee sob a orientação de pelo menos 25 % dos detentores das notas em valor de principal em aberto. /g131 à alienação de determinados ativos: Vale e Vale Overseas não poderão, sem o consentimento da maioria dos detentores das notas, participar de fusã o com outra empresa ou transferir todos ou parte substancial de seus ativos para terceiros, a não ser que: (i) a empresa formada por esta consolidação ou o terceiro que adquiriu tais ativos assuma o pagamento pont ual de principal e juros e todas as outras obrigações da Vale e da Vale Overse as na escritura de emissão; (ii) nenhum evento de in adimplemento ou condição ilegal ocorra em decorrência da transação; e (iii) Vale ou Vale Overseas, conforme o caso, envie para o trustee um certificado e um parecer jurídico atestando que a consolidação ou transferência de ativos satisfazem a obrigação do item (ii). /g131 à contratação de novas dívida s: não há restrição para contratação de novas dívidas pela Vale. A Vale Overseas poderá emitir títulos de dívida no âmbito da escrit ura de emissão, mas fica vedada a contratação pela Vale Overseas de outro tipo de empréstimo ou financiamento sem o consentimento do trustee, sob a orientação de pelo menos 25% dos detentores das notas em valor de principal em aberto. A Moody’s deve confirmar antecipadamente que a nova emissão da Vale Overseas não result ará no rebaixamento do rating concedido para outras notas em aberto. /g131 à emissão de novos valores mobiliários: Vale Overseas poderá emitir, sem o consentimento dos dete ntores das notas, novas notas nos mesmos termos e condições do Bond VALE 2034. Adicionalmente, a Vale Overseas poderá emitir no vas notas com outros termos e condições. A Vale tem o direito de garantir, sem o consentimento dos detentores das notas, dí vidas das suas cont roladas e emitir a sua própria dívida. /g131 à realização de operações societárias envolvendo o emissor, seus controladores ou controladas: /g131 A Vale Overseas e a Vale não poderão consolidar ou fundir- se com qualquer outra pessoa ou, (a) no caso da Vale Overseas, transferir todos ou s ubstancialmente todos os seus bens ou ativos a qualquer outra pessoa ou (b) no caso da Vale, transferir todas ou su bstancialmente todas as suas propriedades de mi neração ou ativos a qualquer outra pessoa, sem o consentiment o de mais de 50% dos detentores das notas em valor de principal em aberto, exceto se a corporação formada ou que adquira substancialmente PÁGINA: 626 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 18.12 - Outras infomações relevantes todos os ativos ou todas as propriedades assuma expressamente como corporaçã o sucessora a todas as obrigações da Vale Overseas e/ou da Vale. /g131 A Vale Overseas fará tudo que for necessário para preservar sua existência jurídica em dia nos Cayman Islands. /g131 A Vale sempre será, direta ou indiretamente, dona de 100% do capital social da Vale Overseas. /g131 A Vale Overseas não poderá (i) se envolver em qualquer negócio que não seja re lacionado à emissão de bonds ou aquisição e detenção de gara ntias para o pagamento de bonds; (ii) ter qualquer controlada; ou (iii) consolidar ou fundir-se com qualquer outra pessoa , sem o consentimento do trustee sob a orientação de pel o menos 25% dos detentores das notas em valor de principal em aberto. /g131 A Vale e a Vale Overseas não poderão fazer com que seja feito ou aprovar quaisquer al terações aos documentos constitutivos da Vale Overseas permitindo que a Vale Overseas exerça em qual quer outra atividade, sem o consentimento do trustee sob orientação de pelo menos 25% dos detentores das nota s em valor de principal em aberto. VII. Agente fiduciário, indicando os principais termos do contrato: O JPMorgan Chase Bank atua como trustee da s notas no âmbito da escritura de emissão e tem como função principal assegurar o direito dos investidores. Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários A escritura de emissão permit e a modificação dos direitos e obrigações da Vale Overseas e dos investidores nas notas. Tais alterações deverão ser feitas mediante o consentimento de 100% ou da maioria dos detentores das notas em valor de principal em aberto, de acordo com o tipo de modificaç ão. Alguns esclarecimentos ou alterações não materiais poderão ser feitas sem o consentimento dos detentores das notas. Outras características relevantes Bonds emitidos por meio da controlada Vale Overseas Ltd. Valor Mobiliário Bonds CVRD34B Jurisdição Estados Unidos da América Quantidade Os bonds são emitidos no valor mínimo de US$2.000,00, sempre em múltiplos de US$1.000,00. Valor nominal global US$300.000.000,00 Saldo devedor em aberto na data de encerramento do último exercício social US$ 311.275.004,00 Data de emissão 02/11/2005 Restrições à circulação Não há Conversibilidade em ações ou conferência de direito de subscrever ou comprar ações do emissor Não há Possibilidade de resgate I. Hipóteses de resgate: Resgate por mudanças na legislação tributária: a Vale Overseas só poderá resgatar a totalidade das notas antecipadamente caso a Vale ou Vale Overseas sejam obrigadas a PÁGINA: 627 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 18.12 - Outras infomações relevantes reter valores superiores a 15%, quando do pagamento de juros sobre as notas, em decorrência de mudança na legislação tributária no Brasil ou em Cayman. II. Fórmula de cálculo do valor de resgate: O valor do resgate será equivalente a 100% do valor de principal somados aos juros apurados até a data do resgate. Características dos Bonds I. Data de Vencimento: 17/01/34 II. Hipóteses de vencimento ante cipado: caso ocorra algum evento de inadimplemento que não seja remedia do ou perdoado, o trustee sob a orientação de pelo menos 25 % dos detentores das notas em valor de principal em aberto deverá declarar o valor de principal, juros apurados e qualquer quantia não paga devidos imediatamente. Os eventos de inadimplemento estão detalhados na escritura de emissão, dentre os quais destacam-se: /g131 falta de pagamento de juros, principal ou prêmio, se houver. /g131 com relação à Vale, suas controladas relevantes (controladas que possuam ativo total superior a 10% do ativo total consolidado do grupo no final de cada ano fiscal) e a Vale Overseas: a ocorrência de qualquer inadimplemento, em qualquer operação caracterizada como dívida, que ultrapasse no agregado o valor de US$50 milhões e este inadimplemento resulte na aceleração efetiva da dívida. /g131 falha da Vale ou da Vale Overse as em realizar ou observar suas obrigações ( covenants) relacionadas às notas e esta falha continue a ocorrer 60 dias após a Vale ou a Vale Overseas receber o comunicado do trustee ou de pelo menos 25 % dos detentores das notas comunicando a quebra de tais obrigações. Estas obrigações incluem, dentre outras: (a) obrigaçõ es de não realizar fusões ou venda da totalidade dos ativos ou de parte substancial dos ativos da Vale ou da Vale Overseas, com algu mas exceções e (b) limitações para dar garantias re ais em operações de dívidas, com algumas exceções permitidas. /g131 falência ou insolvência • Na ocorrência de algum evento que tor ne as notas da Vale Overseas ilegais, o trustee sob a orientação de pelo menos 25% dos detentores das notas em valor de principal em aberto também irá declarar o valor de principal, ju ros apurados e qualquer quantia não paga devidos imediatamente. III. Juros: 8,250% ao ano. IV. Garantia: Não há concessão de garant ia real. A Vale garante irrevogável e incondicionalmente o total pagamento de principal, juros e outros montantes devidos em relação a estas notas, no caso de uma falha de pagamento pela Vale Overseas. V. Se o crédito é quirografário ou subordinado: Não aplicável. VI. Eventuais restrições impostas ao emissor em relação: PÁGINA: 628 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 18.12 - Outras infomações relevantes /g131 à distribuição de dividendos: Não há restrição de distribuição de dividendos pela Vale. No entant o, a Vale Overseas não poderá declarar ou pagar nenhum dividendo, sem o consentimento do trustee sob a orientação de pelo menos 25 % dos detentores das notas em valor de principal em aberto. /g131 à alienação de determinados ativos: Vale e Vale Overseas não poderão, sem o consentimento da maioria dos detentores das notas, participar de fusão com outra empresa ou, transferir todos ou parte substancial de seus ativos para terceiros, a não ser que: (i) a empresa formada por esta consolidação ou o terceiro que adquiriu tais ativos assuma o pagamento pont ual de principal e juros e todas as outras obrigações da Vale e da Vale Overseas na escritura de emissão; (ii) nenhum evento de in adimplemento ou condição ilegal ocorra em decorrência da transação; e (iii) Vale ou Vale Overseas, conforme o caso, envie para o trustee um certificado e um parecer jurídico atestando que a consolidação ou transferência de ativos satisfazem a obrigação do item (ii). /g131 à contratação de novas dívida s: não há restrição para contratação de novas dívidas pela Vale. A Vale Overseas poderá emitir títulos de dívida no âmbito da escrit ura de emissão, mas fica vedada a contratação pela Vale Overseas de outro tipo de empréstimo ou financiamento sem o consentimento do trustee, sob a orientação de pelo menos 25% dos detentores das notas em valor de principal em aberto. A Moody’s deve confirmar antecipadamente que a nova emissão da Vale Overseas não result ará no rebaixamento do rating concedido para outras notas em aberto. /g131 à emissão de novos valores mobiliários: Vale Overseas poderá emitir, sem o consentimento dos dete ntores das notas, novas notas nos mesmos termos e condições do Bond CVRD2034. Adicionalmente, a Vale Overseas poderá emitir no vas notas com outros termos e condições. A Vale tem o direito de garantir, sem o consentimento dos detentores das notas, dí vidas das suas cont roladas e emitir a sua própria dívida. /g131 à realização de operaçõ es societárias envolve ndo o emissor, seus controladores ou controladas: /g131 A Vale Overseas e a Vale não poderão consolidar ou fundir- se com qualquer outra pessoa ou, (a) no caso da Vale Overseas, transferir todos ou substancialmente todos os seus bens ou ativos a qualquer outra pessoa ou (b) no caso da Vale, transferir todas ou su bstancialmente todas as suas propriedades de mi neração ou ativos a qualquer outra pessoa, sem o consentiment o de mais de 50% dos detentores das notas em valor de principal em aberto, exceto se a corporaçã o formada ou que adquira substancialmente todos os ativos ou todas as propriedades assuma expressamente como corporaçã o sucessora a todas as obrigações da Vale Overseas e/ou da Vale. /g131 A Vale Overseas fará tudo que for necessário para preservar sua existência jurídica em dia nos Cayman Islands. /g131 A Vale sempre será, direta ou indiretamente, dona de 100% do capital social da Vale Overseas. /g131 A Vale Overseas não poderá (i) se envolver em qualquer negócio que não seja rela cionado à emissão de bonds ou PÁGINA: 629 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 18.12 - Outras infomações relevantes aquisição e detenção de gara ntias para o pagamento de bonds; (ii) ter qualquer controlada; ou (iii) consolidar ou fundir-se com qualquer outra pessoa , sem o consentimento do trustee sob a orientação de pelo menos 25% dos detentores das notas em valor de principal em aberto. /g131 A Vale e a Vale Overseas não poderão fazer com que seja feito ou aprovar quaisquer al terações aos documentos constitutivos da Vale Overseas permitindo que a Vale Overseas exerça em qualquer outra atividade, sem o consentimento do trustee sob orient ação de pelo menos 25% dos detentores das nota s em valor de principal em aberto. VII. Agente fiduciário, indicando os principais termos do contrato: O JPMorgan Chase Bank atua como trustee das notas no âmbito da escritura de emissão e tem como função principal assegurar o direito dos investidores. Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários A escritura de emissão permit e a modificação dos direitos e obrigações da Vale Overseas e dos investidores nas notas. Tais alterações deverão ser feitas mediante o consentimento de 100% ou da maioria dos detentores das notas em valor de principal em aberto, de acordo com o tipo de modificaç ão. Alguns esclarecimentos ou alterações não materiais poderão ser feitas sem o consentimento dos detentores das notas. Outras características relevantes Bonds emitidos por meio da controlada Vale Overseas Ltd. Valor Mobiliário Bonds CVRD20 Jurisdição Estados Unidos da América Quantidade Os bonds são emitidos no valor mínimo de US$2.000,00, sempre em múltiplos de US$1.000,00 Valor nominal global US$1.000.000.000,00 Saldo devedor em aberto na data de encerramento do último exercício social US$ 1.013.489.583,33 Data de emissão 15/09/2010 Restrições à circulação Não há. Conversibilidade em ações ou conferência de direito de subscrever ou comprar ações do emissor Não há. Possibilidade de resgate I. Hipóteses de resgate: /g131 Resgate mediante pagamento de prêmio, da totalidade das notas, a qualquer tempo, a critério da Vale Overseas, ou de parte das notas periodicamente. /g131 Resgate por mudanças na legislação tributária: caso a Vale ou Vale Overseas sejam obrigadas a reter valores su periores a 15%, quando do pagamento de ju ros sobre as notas, em decorrência de mudança na legislação tributária no Brasil ou em Cayman, a Vale Overseas poderá resgatar a totalidade das notas antecipadamente. II. Fórmula de cálculo do valor de resgate: PÁGINA: 630 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 18.12 - Outras infomações relevantes /g131 O valor do resgate será o ma ior entre 100% do valor de principal e a soma do valor presente das parcelas de juros e principal remanescentes descontados na data do resgate à taxa equivalente à Treasury + 0,30%. /g131 Resgate por mudanças na le gislação tributária : O valor do resgate será equivalente a 100% do valor de principal somados aos juros apurados até a data do resgate. Características dos Bonds I. Data de vencimento: 15/09/2020 II. Hipóteses de vencimento antecipado: caso ocorra algum evento de inadimplemento que não seja remediado ou perdoado, o trustee, sob a orientação de pelo menos 25% dos detentores das notas em valor de principal em aberto, deverá decl arar o valor de principal, juros apurados e qualquer quantia não paga devidos imediatamente. Os eventos de inadimplemento estão detalhados na escritura de emissão, dentre os quais destacam-se: /g131 falta de pagamento de juros, principal ou prêmio, se houver. /g131 com relação à Vale, suas Controladas Relevantes (controladas que possuam ativ o total superior a 10% do ativo total consolidado do grupo no final de cada ano f iscal) e a Vale Overseas: a ocorrência de qualquer inadimplemento, em qualquer operação caract erizada como dívida, que ultrapasse, no agregado, o va lor de US$50 milhões e este inadimplemento resulte na aceleração efetiva da dívida. /g131 falha da Vale ou da Val e Overseas em realizar ou observar suas obrigações ( covenants) relacionadas às notas e esta falha continue a ocorrer 60 dias após a Vale ou a Vale Overseas receber o comunicado do trustee ou de pelo menos 25% dos detentores das notas comunicando a quebra de tais obrigações. Estas obrigações incl uem, dentre outras: (i) obrigações de não realizar fusões ou venda da totalidade dos ativos ou de parte substancial dos ativos da Vale ou da Vale Overseas, com algumas exceções e (ii) limitações para dar garantias re ais em operações de dívidas, com algumas exceções permitidas. /g131 falência ou insolvência. /g131 as notas da Vale Overseas se tornarem ilegais, gerando a aceleração de mais de US$ 50 milhões no agregado. /g131 a garantia se tornar inválida ou não executável. III. Juros: 4,625% a.a. IV. Garantia: Não há concessão de garant ia real. A Vale garante irrevogável e incondicionalmente o total pagamento de principal, juros e outros montantes devidos em relação a estas notas, no caso de uma falha de pagamento pela Vale Overseas. V. Se o crédito é quirografário ou subordinado: não aplicável. PÁGINA: 631 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 18.12 - Outras infomações relevantes VI. Eventuais restrições impostas ao emissor em relação: /g131 à distribuição de dividendos: Não há restrição de distribuição de dividendos pela Vale. No enta nto, a Vale Overseas não poderá declarar ou pagar nenhum dividendo, sem o consentimento do trustee sob a orientação de pelo menos 25 % dos detentores das notas em valor de principal em aberto. /g131 à alienação de determinados ativos: Vale e Vale Overseas não poderão, sem o consentimento da maioria dos detentores das notas, participar de fusão com outra empresa ou, transferir todos ou parte substancial de seus ativos para terceiros, a não ser que: (i) a empresa formada por esta consolidação ou o terceiro que adquiriu tais ativos assuma o pagamento pontual de principal e juros e todas as outras obrigações da Vale e da Vale Overseas na escritura de emissão; (ii) nenhum evento de inadimpleme nto ocorra em decorrência da transação; e (iii) Vale ou Vale Overseas, conforme o caso, envie para o trustee um certificado e um pare cer jurídico atestando que a consolidação ou transferência de ativos satisfazem a obrigação do item (ii). /g131 à contratação de novas dívida s: não há restrição para contratação de novas dívidas pela Vale. A Vale Overseas poderá emitir títulos de dívida no âmbito da esc ritura de emissão, mas fica vedada a contratação pela Vale Overseas de outro tipo de empréstimo ou financiamento. /g131 à emissão de novos valores mobiliários: Vale Overseas poderá emitir, sem o consentime nto dos detentores das notas, novas notas nos mesmos termos e condições dos Bonds CVRD20. Adicionalmente, a Vale Overseas poderá emitir no vas notas com outros termos e condições. A Vale tem o direito de garantir, sem o consentimento dos detentores das notas, dívidas das suas controladas e emitir a sua própria dívida. /g131 à realização de operações soc ietárias envolvendo o emissor, seus controladores ou controladas: /g131 A Vale Overseas e a Vale não poderão consolidar ou fundir- se com qualquer outra pessoa ou, (a) no caso da Vale Overseas, transferir todos ou substancialmente todos os seus bens ou ativos a qualquer outr a pessoa ou (b) no caso da Vale, transferir todas ou subst ancialmente todas as suas propriedades de mine ração ou ativos a qualquer outra pessoa, sem o consentimento de mais de 50% dos detentores das notas em valor de principal em aberto, exceto se a corporação formada ou que adquira substancialmente todos os ativos ou todas as propriedades assuma expressamente como corporaçã o sucessora a todas as obrigações da Vale Overseas e/ou da Vale. /g131 A Vale Overseas fará tudo que for necessário para preservar sua existência jurídica em dia nos Cayman Islands. /g131 A Vale sempre será, direta ou indiretamente, dona de 100% do capital social da Vale Overseas. /g131 A Vale Overseas não poderá (i) se e nvolver em qualquer negócio que não seja rela cionado à emissão de bonds ou aquisição e detenção de gara ntias para o pagamento de bonds; (ii) ter qualquer controlada; ou (iii) consolidar ou PÁGINA: 632 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 18.12 - Outras infomações relevantes fundir-se com qualquer outra pessoa, sem o consentimento do trustee sob a orientação de pelo menos 25% dos detentores das notas em valor de principal em aberto. /g131 A Vale e a Vale Overseas não poderão fazer com que seja feito ou aprovar quaisquer al terações aos documentos constitutivos da Vale Overseas permitindo que a Vale Overseas exerça em qualquer outra atividade, sem o consentimento do trustee sob orientação de pelo menos 25% dos detentores das notas em valor de principal em aberto. VII. Agente fiduciário, indicando os principais termos do contrato: O Bank of New York atua como trustee das notas no âmbito da escritura de emissão e tem como função principal assegurar o direito dos investidores. Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários A escritura de emissão permite a modificação dos direitos e obrigações da Vale Overseas e dos investidores nas notas. Tais alterações deverão ser feitas mediante o consentimento de 100% ou da maioria dos detentores das notas em valor de principal em aberto, de acordo com o tipo de modificação. Alguns esclarecimentos ou alterações não materiais poderão ser feitas sem o consentimento dos detentores das notas. Outras características relevantes Bonds emitidos por meio da controlada Vale Overseas Ltd. Em setembro de 2017, foi realizada a aquisição do valor principal de US$501.225.000,00 dos bonds CVRD20 pela Vale Overseas. Valor Mobiliário Bonds CVRD39 Jurisdição Estados Unidos da América Quantidade Os bonds são emitidos no valor mínimo de US$2.000,00, sempre em múltiplos de US$1.000,00. Valor nominal global US$750.000.000,00 Saldo devedor em aberto na data de encerramento do último exercício social US$ 757.161.458,33 Data de emissão 10/05/2010 Restrições à circulação Não há. Conversibilidade em ações ou conferência de direito de subscrever ou comprar ações do emissor Não há. Possibilidade de resgate I. Hipóteses de resgate: /g131 Resgate mediante pagamento de prêmio, da totalidade das notas, a qualquer tempo, a critério da Vale Overseas, ou de parte das notas periodicamente. /g131 Resgate por mudanças na legislação tributária: caso a Vale ou Vale Overseas sejam obrigadas a reter valores su periores a 15%, quando do pagamento de ju ros sobre as notas, em decorrência de mudança na legislação tributária no Brasil ou em Cayman, a Vale Overseas poderá resgatar a totalidade das notas antecipadamente. II. Fórmula de cálculo do valor de resgate: PÁGINA: 633 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 18.12 - Outras infomações relevantes /g131 O valor do resgate será o ma ior entre 100% do valor de principal e a soma do valor presente das parcelas de juros e principal remanescentes descontados na data do resgate à taxa equivalente à Treasury + 0,40%. /g131 Resgate por mudanças na le gislação tributária : O valor do resgate será equivalente a 100% do valor de principal somados aos juros apurados até a data do resgate. Características dos Bonds I. Data de Vencimento: 10/11/2039 II. Hipóteses de vencimento antecipado: caso ocorra algum evento de inadimplemento que não se ja curado ou perdoado, o trustee, sob a orientação de pelo menos 25% dos detentores das notas em valor de principal em aberto, deverá decl arar o valor de principal, juros apurados e qualquer quantia não paga devidos imediatamente. Os eventos de inadimplemento estão detalhados na escritura de emissão, dentre os quais destacam-se: /g131 falta de pagamento de juros, principal ou prêmio, se houver. /g131 com relação à Vale, suas (controladas que possuam ativo total superior a 10% do ativo total conso lidado do grupo no final de cada ano fiscal) e a Vale Overseas : a ocorrência de qualquer inadimplemento, em qualquer operação cara cterizada como dívida, que ultrapasse no agregado o va lor de US$50 milhões e este inadimplemento resulte na aceleração efetiva da dívida. /g131 falha da Vale ou da Vale Over seas em realizar ou observar suas obrigações ( covenants) relacionadas às notas e esta falha continue a ocorrer 60 dias após receber o comunicado do trustee ou de pelo menos 25% dos detentores das notas comunicando a quebra de tais obrigações. Estas obrigações incluem, dentre outras: (i) obrigações de não realizar fusões ou venda da totalidade dos ativos ou de parte substancial dos ativos da Vale ou da Vale Overseas, com algumas exceções e (ii) limitações para dar gara ntias reais em operações de dívidas, com algumas exceções permitidas. /g131 falência ou insolvência /g131 as notas da Vale Overseas se tornarem ilegais, gerando a aceleração de mais de US$50 milhões no agregado. /g131 a garantia se tornar inválida ou não executável. III. Juros: 6,875% ao ano. IV. Garantia: Não há concessão de garant ia real. A Vale garante irrevogável e incondicionalmente o total pagamento de principal, juros e outros montantes devidos em relação a estas notas, no caso de uma falha de pagamento pela Vale Overseas. V. Se o crédito é quirografário ou subordinado: não aplicável. VI. Eventuais restrições impostas ao emissor em relação: PÁGINA: 634 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 18.12 - Outras infomações relevantes /g131 à distribuição de dividendos: Não há restrição de distribuição de dividendos pela Vale. No enta nto, a Vale Overseas não poderá declarar ou pagar nenhum dividendo, sem o consentimento do trustee sob a orientação de pelo menos 25 % dos detentores das notas em valor de principal em aberto. /g131 à alienação de determinados ativos: Vale e Vale Overseas não poderão, sem o consentimento da maioria dos detentores das notas, participar de fusão com outra empresa ou, transferir todos ou parte substancial de seus ativos para terceiros, a não ser que: (i) a empresa formada por esta consolidação ou o terceiro que adquiriu tais ativos assuma o pagamento pon tual de principal e juros e todas as outras obrigações da Vale e da Vale Overseas na escritura de emissão; (ii) nenhum evento de inadimpleme nto ocorra em decorrência da transação; e (iii) Vale ou Vale Overseas, conforme o caso, envie para o trustee um certificado e um pare cer jurídico atestando que a consolidação ou transferência de ativos satisfazem a obrigação do item (ii). /g131 à contr atação de novas dívidas: não há restrição para contratação de novas dívidas pela Vale. A Vale Overseas poderá emitir títulos de dívida no âmbito da esc ritura de emissão, mas fica vedada a contratação pela Vale Overseas de outro tipo de empréstimo ou financiamento. /g131 à emissão de novos valores mobiliários: Vale Overseas poderá emitir, sem o consentimento dos de tentores das notas, novas notas nos mesmos termos e condições do Bond CVRD39. Adicionalmente, a Vale Overseas poderá emitir nova s notas com outros termos e condições. A Vale tem o direito de garantir, sem o consentimento dos detentores das notas, dívidas das suas controladas e emitir a sua própria dívida. /g131 à realização de operações soc ietárias envolvendo o emissor, seus controladores ou controladas: /g131 A Vale Overseas e a Vale não poderão consolidar ou fundir- se com qualquer outra pessoa ou, (a) no caso da Vale Overseas, transferir todos ou substancialmente todos os seus bens ou ativos a qualquer outr a pessoa ou (b) no caso da Vale, transferir todas ou s ubstancialmente todas as suas propriedades de mine ração ou ativos a qualquer outra pessoa, sem o consentiment o de mais de 50% dos detentores das notas em valor de principal em aberto, exceto se a corporação formada ou que adquira substancialmente todos os ativos ou todas as propriedades assuma expressamente como corporaçã o sucessora a todas as obrigações da Vale Overseas e/ou da Vale. /g131 A Vale Overseas fará tudo que for necessário para preservar sua existência jurídica em dia nos Cayman Islands. /g131 A Vale sempre será, direta ou indiretamente, dona de 100% do capital social da Vale Overseas. /g131 A Vale Overseas não poderá (i) se envolver em qualquer negócio que não seja rela cionado à emissão de bonds ou aquisição e detenção de gara ntias para o pagamento de bonds; (ii) ter qualquer controlada; ou (iii) consolidar ou fundir-se com qualquer outra pessoa, sem o consentimento PÁGINA: 635 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 18.12 - Outras infomações relevantes do trustee sob a orientação de pelo menos 25% dos detentores das notas em valor de principal em aberto. /g131 A Vale e a Vale Overseas não poderão fa zer com que seja feito ou aprovar quaisquer al terações aos documentos constitutivos da Vale Overseas permitindo que a Vale Overseas exerça em qualquer outra atividade, sem o consentimento do trustee sob orientação de pelo menos 25% dos detentores das notas em valor de principal em aberto. VII. Agente fiduciário, indicando os principais termos do contrato: O Bank of New York Mellon atua como trustee das notas no âmbito da escritura de emissão e tem como função principal assegurar o direito dos investidores. Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários A escritura de emissão permite a modificação dos direitos e obrigações da Vale Overseas e dos investidores nas notas. Tais alterações deverão ser feitas mediante o consentimento de 100% ou da maioria dos detentores das notas em valor de principal em aberto, de acordo com o tipo de modificaç ão. Alguns esclarecimentos ou alterações não materiais poderão ser feitas sem o consentimento dos detentores das notas. Outras características relevantes Bonds emitidos por meio da controlada Vale Overseas Ltd. Valor Mobiliário Bonds Inco 2032 Jurisdição Estados Unidos da América Quantidade Os bonds são emitidos no valor mínimo de US$1.000,00 Valor nominal global US$400.000.000,00 Saldo devedor em aberto na data de encerramento do último exercício social US$ 408.400.000,00 Data de emissão 23/09/2002 Restrições à circulação Não há Conversibilidade em ações ou conferência de direito de subscrever ou comprar ações do emissor Não há. Possibilidade de resgate I. Hipóteses de resgate: /g131 Resgate mediante pagamento de prêmio, a qualquer tempo, à critério da Vale Canadá. /g131 Resgate por mudanças na le gislação tributária: caso a Vale Canadá seja obrigada a pagar valores adicionais aos detentores das notas, em decorrência da muda nça na legislação tributária no Canadá. II. Fórmula de cálculo do valor de resgate: /g131 Resgate mediante pagamento de prêmio: o valor do resgate será o maior entre 100% do valor de principal e a soma dos valores presentes das parcelas de ju ros e principal remanescentes descontados na data do resgate à taxa equivalente à Treasury + 0,40%. PÁGINA: 636 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 18.12 - Outras infomações relevantes /g131 Resgate por mudanças na legislação tributá ria: O valor do resgate será equivalente a 100% do valor de principal somados aos juros apurados somados a qualquer va lor adicional estipulado pela legislação tributária Canadense até a data do resgate. Características dos Bonds I. Data de vencimento: 15/09/32 II. Hipóteses de Vencimento Antec ipado: caso ocorra algum evento de inadimplemento que não seja remediado ou perdoado, o trustee, sob a orientação de pelo menos 25 % dos detentores das notas em valor de principal em aberto, irá de clarar o valor de principal, juros apurados e qualquer quantia não paga devidos im ediatamente. Os eventos de inadimplemento estã o detalhados na escritura de emissão, dentre os quais destacamos: /g131 falta de pagamento de juros, principal ou prêmio, se houver. /g131 com relação à Vale Canadá a ocorrência de qualquer inadimplemento, em qualquer operação caracterizada como dívida e este inadimplemento resulte na aceleração efetiva da dívida. /g131 falência ou insolvência pela Vale Canadá no Canadá. /g131 falha da Vale Canadá em realizar ou observar suas obrigações (covenants) relacionadas às notas. Esta s obrigações incluem, dentre outras: (i) obrigações de não rea lizar fusões ou venda da totalidade dos ativos ou de parte substancial dos ativos da Vale Canadá, com algumas exceções, e (ii) limitações para dar garant ias reais em operações de dívidas, com algumas exceções permitidas. III. Juros: 7,2% ao ano. IV. Garantia: Não há concessão de garantia real pela Vale Canadá ou Controladas Relevantes. V. Se o crédito é quirografário ou subordinado: não aplicável. VI. Eventuais restrições impostas ao emissor em relação: /g131 à distribuição de dividendos: Não há restrição de distribuição de dividendos pela Vale Canadá. /g131 à alienação de determinados ativos: Vale Canadá não poderá participar de fusão com outra empresa ou, transferir todos ou parte substancial de seus ativos para terceiros, a não ser que: (i) a empresa formada por esta consolidação ou o terceiro que adquiriu tais ativos assuma o pagamento po ntual de principal e juros e todas as outras obrigações da Vale Canadá na escritura de emissão; (ii) nenhum evento de inadimplemento ocorra em decorrência da transação; e (iii) Vale Canadá, conforme o caso, envie para o trustee um certificado atestando a consolidação ou tran sferência de ativos; e (iv) caso a empresa formada por esta cons olidação ou o terceiro que adquiriu tais ativos esteja fora do Canadá, a mesma at enda aos aspectos da legislação tributária canadense. /g131 à contratação de novas dívidas: não há rest rição para contratação de novas dívidas pela Vale Canadá. PÁGINA: 637 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 18.12 - Outras infomações relevantes /g131 à emissão de novos valores mobiliários: Vale Canadá poderá emitir, sem o consentimento dos de tentores das notas, novas notas nos mesmos termos e condiçõe s da escritura de emissão. Adicionalmente, a Vale Canadá poderá emitir novas notas com outros termos e condições. A Vale te m o direito de garantir, sem o consentimento dos detentores da s notas, dívidas das suas controladas e emitir a sua própria dívida. /g131 à realização de operações soc ietárias envolvendo o emissor, seus controladores ou controladas: /g131 A Vale Canadá Limited não poderá consolidar, incorporar ou fundir-se com qualquer outra corporação ou efetuar arranjos estatutários em que a Vale Canada Limited participe, ou vender, transportar ou arrend ar todos os ativos ou parte substancial dos ativos de sua propriedade, a menos que (1) imediatamente após a consolidação, incorporação ou fusão , arranjo estatutário, venda, tr ansporte ou arrendamento da corporação formada ou subsisten te após tal consolidação, incorporação ou fusão, arranjo estatutário, ven da, transporte ou arrendamento não irá entrar em default na performance ou observân cia de quaisquer termos, covenants e condições da indenture mantida pela Vale Canada; (2) os paga mentos de principal e juros devidos pelas debentures e a performance e observância de todos os covenants e condições expressas na indenture serão assumidas por uma indenture suplementar satisfatória, executada e entregue ao trustee pela corporação formada ou subsistente após tal consolidação, incorporação ou fusão, arranjo estatutário, venda, transporte ou arrendamento; e (3) se a corporação formada ou subsistente após tal consolidação, incorporação ou fu são , arranjo estatutário, venda, transporte ou arrendam ento for regida pelas leis de outra jurisdição, que não Canadá ou Estados Unidos, ou qualquer de suas províncias, territórios, estados ou distritos (“jurisdição fiscal relevante”), Vale Canada Limite ou a corporação sucessora fi cará obrigada pela indenture suplementar aceita pelo trustee a efetuar todos os pagamentos na conta d as debentures sem nenhuma retenção ou dedução, efetua r todos os impostos e taxas legais (“taxas específi cas”) presentes ou futuras impostas pela jurisdição relevante, a menos que Vale Canada Limited seja solicitada ou cobrada pela lei ou pela interpretação do administrador a reter ou deduzir tais taxas específicas. VII. Agente fiduciário, indicando os principais termos do contrato: O Bank of New York Mellon atua como trustee das notas no âmbito da escritura de emissão e tem como função principal assegurar o direito dos investidores. Condições para alteração dos direitos assegurados por tais valores mobiliários A escritura de emissão permite, c om certas exceções, a modificação dos direitos e obrigações da Vale Canadá e dos investidores nas notas. Dependendo do tipo de modificação, tais alterações poderão ser feitas pela companhia e pelo trustee com a aprovação do s detentores das notas. Na maior parte das modificaç ões, os detentores das notas poderão aprovar alterações na s notas mediante somente ao PÁGINA: 638 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 18.12 - Outras infomações relevantes Informações sobre bônus resgatados Em 24 de março de 2017, a Val e resgatou os bônus de €750.000.000 com cupom de 4,375% e com vencimento em março de 2018. Em 23 de setembro de 2016, a Vale Overseas re sgatou os bônus de US$1.250.000.000 com cupom de 6,250% e com vencimento em janeiro de 2017. Em 28 de setembro de 2017 , a Vale Overseas resgatou bonds garantidos pela Vale de US$1.000.000.000,00 com cupom de 5,625% ao ano e vencimento em setembro de 2019. Esclarecimentos Adicionais Seguem abaixo informações de volume de negociações bem como maiores e menores cotações das ADSs da Vale: Vale ON – ADS VALE Volume Médio Diário (US$ Mil) Maior Cotação (US$) (1) Menor Cotação (US$) (1) 1º Trimestre de 2014 296.601 14,7 12,4 2º Trimestre de 2014 252.659 15,1 12,6 3º Trimestre de 2014 266.205 14,8 10,9 4º Trimestre de 2014 270.816 11,8 6,9 1º Trimestre de 2015 207.376 8,7 5,7 2º Trimestre de 2015 228.676 8,8 5,6 3º Trimestre de 2015 139.050 5,9 4,0 4º Trimestre de 2015 101.281 5,5 3,1 1º Trimestre de 2016 103.884 4,6 2,1 2º Trimestre de 2016 157.292 6,1 3,9 3º Trimestre de 2016 129.530 6,1 4,8 4º Trimestre de 2016 246.489 9,2 5,4 (1) Baseado nas cotações de fechamento. Vale PNA – ADS VALE.P Volume Médio Diário (US$ Mil) Maior Cotação (US$) (1) Menor Cotação (US$) (1) 1º Trimestre de 2014 89.433 13,3 10,9 2º Trimestre de 2014 90.581 13,6 11,2 3º Trimestre de 2014 79.936 13,2 9,5 4º Trimestre de 2014 114.440 10,3 5,9 1º Trimestre de 2015 71.559 7,6 4,8 2º Trimestre de 2015 86.600 6,7 4,8 3º Trimestre de 2015 47.298 5,0 3,2 consentimento de 66,67% dos de tentores das notas em valor de principal em aberto. Alguns esclarec imentos ou alterações que não são materiais poderão ser feitos sem o consentimento dos detentores das notas. Outras características relevantes Bonds emitidos pela Vale Canada Ltd. PÁGINA: 639 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 18.12 - Outras infomações relevantes 4º Trimestre de 2015 37.171 4,3 2,4 1º Trimestre de 2016 37.973 3,4 1,6 2º Trimestre de 2016 49.887 4,7 3,0 3º Trimestre de 2016 31.199 5,0 3,8 4º Trimestre de 2016 73.610 8,2 4,8 Fonte: Bloomberg (1) Baseado nas cotações de fechamento. Encerramento do Programa de Listagem de HDRs Em 08 de dezembro de 2010 foram admitidas à negociação na Bolsa de Valores de Hong Kong (“HKek”), as Hong Kong Depositary Shares (“HDSs”), representadas por Hong Kong Depositary Receipts (“HDRs”), 6210 e 6230. Em 31 de dezembro de 20 15, havia 1.867.850 HDSs em circu lação, consistindo de 1.721.300 HDSs ordinárias e 146.550 HDSs preferenciais. Cada HDR 6210 representava uma ação ordinária de emissão da Companhia, sendo que, em 31 de dezembro de 2015, 0,05% das ações ordinárias da Vale estavam vinculadas às HDRs 6210. Cada HDR 6230 representava uma ação preferencial classe A de emissão da Compa nhia, sendo que, em 31 de deze mbro de 2015, 0,01% das ações preferenciais classe A da Vale estavam vinculadas às HDRs 6230. A Comissão de Valores Mobiliários e Futuros de Hong Kong (SFC) era a entidade responsável pela administração da Bolsa de Valores de Hong Kong. O banco depositário era o JPMorgan Chase Bank N.A. Não obstante o acima exposto, em linha com a estratégia de simplificação da Vale, em junho de 2016, a Companhia encerrou o seu programa de HDR e, em julho de 2016, concluiu a deslistagem dos HDRs da Bolsa de Valores de Hong Kong. PÁGINA: 640 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Não houve qualquer plano de recompra de ações nos três últimos exercícios sociais. Justificativa para o não preenchimento do quadro: 19.1 - Informações sobre planos de recompra de ações do emissor PÁGINA: 641 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Quantidade adquirida 0 0,00 Quantidade Inicial 31.535.402 Quantidade alienada 0 0,00 Quantidade final 31.535.402 Quantidade cancelada 0 Espécie de ação Classe ação preferencial Descrição dos valores mobiliários Fator cotação Ordinária Movimentação Quantidade (Unidades) Preço médio ponderado de aquisição/alienação (Reais) Relação valores mobiliários em circulação 1,000000% Ações Exercício social 31/12/2015 Quantidade adquirida 0 0,00 Quantidade Inicial 59.405.792 Quantidade alienada 0 0,00 Quantidade cancelada 0 Quantidade final 59.405.792 Espécie de ação Classe ação preferencial Descrição dos valores mobiliários Fator cotação Quantidade final 31.535.402 Preferencial Preferencial Classe A Movimentação Quantidade (Unidades) Preço médio ponderado de aquisição/alienação (Reais) Quantidade adquirida 0 0,00 Quantidade Inicial 31.535.402 Quantidade alienada 0 0,00 Relação valores mobiliários em circulação 1,000000% Quantidade cancelada 0 Espécie de ação Classe ação preferencial Descrição dos valores mobiliários Fator cotação Relação valores mobiliários em circulação 2,900000% Ordinária Movimentação Quantidade (Unidades) Preço médio ponderado de aquisição/alienação (Reais) Ações Exercício social 31/12/2016 19.2 - Movimentação dos valores mobiliários mantidos em tesouraria PÁGINA: 642 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Espécie de ação Classe ação preferencial Descrição dos valores mobiliários Fator cotação Ordinária Quantidade final 31.535.402 Espécie de ação Classe ação preferencial Descrição dos valores mobiliários Fator cotação Relação valores mobiliários em circulação 1,000000% Quantidade adquirida 0 0,00 Quantidade alienada 0 0,00 Quantidade Inicial 71.071.482 Quantidade cancelada 39.536.080 Quantidade cancelada 81.451.900 Quantidade alienada 0 0,00 Quantidade final 59.405.792 Movimentação Quantidade (Unidades) Preço médio ponderado de aquisição/alienação (Reais) Relação valores mobiliários em circulação 2,900000% Quantidade adquirida 0 0,00 Preferencial Preferencial Classe A Movimentação Quantidade (Unidades) Preço médio ponderado de aquisição/alienação (Reais) Quantidade Inicial 140.857.692 Ações Exercício social 31/12/2014 Movimentação Quantidade (Unidades) Preço médio ponderado de aquisição/alienação (Reais) Quantidade Inicial 59.405.792 Espécie de ação Classe ação preferencial Descrição dos valores mobiliários Fator cotação Preferencial Preferencial Classe A Quantidade adquirida 0 0,00 Quantidade final 59.405.792 Relação valores mobiliários em circulação 2,900000% Quantidade alienada 0 0,00 Quantidade cancelada 0 19.2 - Movimentação dos valores mobiliários mantidos em tesouraria PÁGINA: 643 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 19.3 - Outras inf. relev. - recompra/tesouraria Período 01/01/2017 a 15/08/2017 Ações Espécie de ação Classe ação preferencial Descrição dos valores mobiliários Ordinária - - Movimentação Quantidade (Unidades) Valor total (R$) Quantidade inicial 31.535.402 - Quantidade adquirida 59.405.792 - Preço médio ponderado de aquisição - - Quantidade alienada - - Preço médio ponderado de alienação - - Quantidade cancelada - - Quantidade final(1) 87.032.292 - Percentual em relação aos valores mobiliários em circulação da mesma classe e espécie 1,74% 1,74% (1) A quantidade inicial difere da quantidade final em virtude da conversão de ações preferenciais em tesouraria para ações ordinárias em tesouraria decorrentes da operação de reestruturação societária da Companhia aprovada na Assembleia Geral Extraordinária da Vale de 27 de junho de 2017. Destaca- se que a conversão foi realizada na proporção de 0,9342 ação ordinária para cada 1 ação preferencial. Para mais informações sobre a referida operação, vide o item 15.7 deste Formulário de Referência. Espécie de ação Classe ação preferencial Descrição dos valores mobiliários Preferencial Preferencial Classe A - Movimentação Quantidade (Unidades) Valor total (R$) Quantidade inicial 59.405.792 - Quantidade adquirida - - Preço médio ponderado de aquisição - - Quantidade alienada - - Preço médio ponderado de alienação - - Quantidade cancelada - - Quantidade final(1) - - Percentual em relação aos valores mobiliários em circulação da mesma classe e espécie 0% 0% (1) A quantidade inicial difere da quantidade final em virtude da conversão de ações preferenciais em tesouraria para ações ordinárias em tesouraria decorrentes da operação de reestruturação societária da Companhia aprovada na Assembleia Geral Extraordinária da Val e de 27 de junho de 2017. Destaca- se que a conversão foi realizada na proporção de 0,9342 ação ordinária para cada 1 ação preferencial. Para mais informações sobre a referida operação, vide o item 15.7 deste Formulário de Referência. Para informações sobre operaçõe s financeiras da Co mpanhia por meio do uso de instrumentos financeiros, incluindo derivativos, vide item 5.2 deste Formulário de Referência. PÁGINA: 644 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 Principais características e locais de consulta A Política de Negociação da Vale, formulada em conformidade com a Instrução CVM n° 358/02 e suas alterações posteriores (“Instrução CVM 358”), e com o Código de Ética e Conduta da Vale, tem por objeto contribuir para a negociação ordenada dos valores mobiliários de emissão da Vale, ou a eles referenciados, afastando eventual presunção de uso inadequado de informação relativa a ato ou fato relevante sobre a Vale (“Informação Privilegiada”). A Política de Negociação da Companhia foi aprovada em Reunião do Conselho de Administração realizada em 29 de julho de 2004, tendo sido alterada em 19 de janeiro de 2011 e 29 de agosto de 2016. A Política de Negociação também visa a contribuir para o cumprimento das leis e regras dos Estados Unidos da América, onde as ações da Vale são negociadas em bolsa de valores sob a forma de ADRs, que proíbem a prática de insider trading/dealing (uso em benefício próprio de informações privilegiadas), incluída a prática de tipping (fornecimento de informação privilegiada para que terceiros se beneficiem dela). Para fins das leis e normas dos Estados Unidos da América, uma pessoa se envolve em práticas de (i) insider trading caso compre ou venda valores mobiliários em posse de informação relevante e não divulgada publicamente (material non-public information) que tenha sido obtida ou usada em descumprimento de um dever de confiança e confidencialidade (duty of trust and confidence), e (ii) tipping, caso forneça o mesmo tipo de informação a terceiros, que acabem aproveitando tal informação para praticar insider trading. As vedações contidas na Política de Negociação abrangem qualquer aquisição, alienação ou transferência de valores mobiliários emitidos ou garantidos pela Vale. As companhias abertas sob o controle da Vale deverão adotar a Política de Negociação da Companhia, aplicando-se, no que couberem, as mesmas vedações e/ou restrições disciplinadas pela Política de Negociação da Vale. Qualquer violação ao disposto na Política de Negociação da Companhia será considerada uma violação ao Código de Ética e Conduta da Vale e estará sujeita às punições previstas em lei e à responsabilização por perdas e danos causados à Vale e a terceiros, além dos procedimentos e penalidades estabelecidos no Código de Ética e Conduta da Vale. A Política de Negociação da Vale pode ser consultada na sede da Companhia, no site da Companhia (www.vale.com), na seção de Investidores (http://www.vale.com/brasil/PT/investors/company/corporate-governance/policies/Paginas/default.aspx), no Sistema Empresas.Net no site da Comissão de Valores Mobiliários – CVM (www.cvm.gov.br), e no site da B3 S.A. – Brasil, Bolsa, Balcão (“B3”) (www.b3.com.br). Períodos de vedação e descrição dos procedimentos de fiscalização As Pessoas Vinculadas não poderão, além do já previsto na Instrução CVM 358, negociar os valores mobiliários de emissão da Vale e de empresas de capital aberto por ela controladas: i. No período compreendido pelos 15 (quinze) dias anteriores e 2 (dois) dias posteriores à divulgação ou publicação das demonstrações financeiras trimestrais e anuais da Vale; ii. No período compreendido entre a decisão tomada pelos acionistas da Valepar S.A. de: (i) modificar o capital social da Vale mediante subscrição de ações; (ii) aprovar um programa de aquisição ou alienação de ações de emissão da Vale pela própria Companhia; e (iii) distribuir dividendos ou juros sobre capital próprio, bonificações em ações ou seus derivativos ou desdobramento, e a publicação dos respectivos editais e/ou anúncios ou informativos; e iii. Durante qualquer outro período designado pelo Diretor Executivo responsável pelas funções d e Relações com Investidores da Vale, mediante autorização prévia do Presidente do Conselho de Administração, por solicitação do Diretor-Presidente. As Pessoas Vinculadas poderão negociar valores mobiliários de emissão da Vale, observados os períodos de vedação mencionados acima, com objetivo de investimento a longo prazo, sendo recomendada a manutenção da propriedade dos títulos emitidos pela Companhia por um prazo mínimo de 6 (seis) meses. Cargo e/ou função Vale; Acionistas Controladores; Representantes dos acionistas controladores; Membros do Conselho de Administração dos acionistas controladores; Membros do Conselho de Administração da Vale; Membros do Conselho Fiscal da Vale; Membros dos Comitês de Assessoramento ao Conselho de Administração da Vale; Diretores executivos; Empregados que , em decorrência de seu cargo, função ou posição na Companhia, e em suas controladas, tenham conhecimento de informação privilegiada; Companhias abertas sobre o controle da Companhia. Data aprovação 29/08/2016 20.1 - Informações sobre a política de negociação de valores mobiliários PÁGINA: 645 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 20.2 - Outras informações relevantes As normas da Política de Negociação da Vale aplicam-se também nos casos em que as negociações por Pessoas Vinculadas sejam realizadas visando o seu benefício próprio, direto e/ou indireto, por meio, por exemplo, de:  Sociedade controlada, direta ou indiretamente, por Pessoas Vinculadas;  Terceiros com que Pessoas Vinculadas mant enham contrato de gestão, fideicomisso (“trust”) ou de administração de carteira de investimentos em ativos financeiros;  Procuradores ou agentes de Pessoas Vinculadas; e  Cônjuges dos quais não estejam separados judicialmente, companheiros (as) e quaisquer dependentes incluídos na declaração anual de imposto de renda de Pessoas Vinculadas. As Pessoas Vinculadas devem assegurar, dentro do possível e se mpre que estiverem impedidas de negociar, que as pessoas físicas e jurídica s mencionadas acima tamb ém se abstenham de negociar valores mobiliários de emissão da Companhia. Além das Pessoas Vinculadas, a Política de Negociação da Companhia se aplica também a qualquer administrador que porventura venha a se desligar da Com panhia, antes da divulgação pública de negócio ou fato iniciado durante seu período de gestão, e se estenderá pelo prazo de seis meses após o seu afastamento. As restrições contidas acima não se aplicam às negociações realizadas por fundos de investimento de que sejam cotistas as Pessoas Vinculadas desde que: (a) os fundos de investimento não sejam exclusivos; e (b) as decisões de negociação do ad ministrador do fundo de investimento não possam ser influenciadas pelos cotistas. Os membros do Conselho de Admin istração, de seus comitês de assessoramento, da Diretoria Executiva e do Conselho Fiscal da Vale deverão comunicar, por escrito, de acordo com o artigo 11 da Instrução CVM 358, ao Diretor Executivo de Relações com Investidores e, por este, à CVM e às bolsas de valores onde as ações da Val e são listadas para negociação: (a) a quantidade de valores mobiliários (inclusive derivativos ou quaisquer outros valores mobiliários referenciados em ações) de emissão da Vale e de empresas controlada s ou controladoras que sejam companhias abertas, que eventualmente possuam, assim como as de propriedade de seu cônjuge, salvo se dele estiver separado de fato ou judicialmente, de companheiro, de qualquer dependente incluído na declaração anual de imposto de renda e de sociedades por elas controladas direta ou indiretamente; e (b) as alterações nas posições acima referidas. A comunicação prevista no parágrafo acima deverá ser efetuada (a) no primeiro dia útil após sua investidura no cargo; e (b) no prazo de 5 (cinco) dias após a realização de cada negócio, devendo conter, no mínimo, as seguintes informações: (i) nome e qualificação do comunicante, indicando o número de inscrição no Cada stro Nacional de Pessoas Jurídica s ou no Cadastro de Pessoas Físicas; (ii) quantidade, por espécie e classe, no ca so de ações, e demais características no caso de outros valores mobiliários, além da identificação da emissora e o saldo da posição detida antes e depois da negociação; e (iii) forma, preço e data das transações. O Diretor Executivo de Relaçõ es com Investidores, por sua vez, deverá transmitir à CVM e às bolsas de valores as informações recebidas dos administradores, de forma individual e consolidada, conforme o caso, no prazo de 10 ( dez) dias após o término do mês em que se verificarem as alterações das posições detidas, ou do mês que ocorrer a investidura no cargo. Adicionalmente, em linha com previsto na Instrução CVM nº 568, de 17 de setembro de 2015, o Diretor Executivo de Relações com Investidores deverá enviar à CVM e às bolsas de valores onde as ações da Vale são listadas para negociação as informações sobre negociações referidas nos parágrafos acima com relação aos valores mobiliários negociados pela própria Vale, suas PÁGINA: 646 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 20.2 - Outras informações relevantes controladas e coligadas, in cluindo negociações com derivativos ou quaisquer outros valores mobiliários a elas referenciados. As Pessoas Vinculadas devem firmar respectivo Termo de Adesão, na forma do artigo 16, § 1º da Instrução CVM nº 358, conforme modelo co ntido como anexo à Política de Negociação da Companhia, que permanecerá a rquivado na sede da Vale en quanto seu signatário mantiver o vínculo com a Vale e, por 5 (cinco) anos, no mínimo, após o seu desligamento. PÁGINA: 647 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 21.1 - Descrição das normas, regimentos ou procedimentos internos relativos à divulgação de informações Em 29 de agosto de 2016, o Conselho de Administração da Vale aprovou a reforma da sua Política de Divulgação de Ato ou Fato Relevante (“ Política de Divulgação”). A referida Política de Divulgação disciplina a divulgaçã o de informações que, por sua natureza, possam gerar Ato ou Fato Relevante e fundamenta-se nos seguintes princípios básicos: (i) transparência, simetria de informação, equidade de trat amento e respeito aos direitos de investidores; (ii) adesão às melhores práticas globais de relações com investidores; e (iii) observância à legislação específica do Brasil, dos Estados Unidos da América e da França à regulamentação da Comissão de Valores Mobiliários (CVM), do Brasil, da U.S. Securities and Exchange Commission (SEC), dos Estados Unidos da América, da Autorité des Marchés Financiers (AMF), da França doravante denominados “órgãos reguladores”, e às regras das bolsas de valores onde os valores mobiliários de emissão da Vale são listados e negociados. A Política de Divulgaçã o aplica-se ao acionista controla dor, aos membros do Conselho de Administração, do Conselho Fiscal e dos Comitês de Assessoramento, aos Diretores Executivos, executivos da Vale, aos administradores de suas controladas e por quem quer que, em decorrência de se u cargo, função ou posição na Val e e/ou nas suas co ntroladas, tenha conhecimento de informação relativa a Ato ou Fato Relevante sobre a Vale. As empresas de capital aberto controladas pela Vale deverão adotar a Política de Divulgação, com os ajustes que possam ser requeridos pela legislação e regulamentação locais aplicáveis a essas empresas e aos mercados nos quais seus respectivos valores mobiliários são negociados. A Vale conta, ainda, com um Comitê de Divu lgação, presidido pelo Diretor Presidente da Vale, que é composto pelos seguintes membros: Diretor Ex ecutivo de Finanças e Relações com Investidores (“DIRI”), Consultor Geral, Diretor da Área de Relações com Investidores e Diretor de Controladoria. As principais atribuições do Comitê de Divulgação são: (i) verificar a existência de Ato ou Fato Relevante a ser divulgado e zelar por sua ampla e imediata disseminação global, de forma plena e simultânea, pa rticularmente nos mercados em que os valores mobiliários de emissão da Vale sejam negociados; (ii) supe rvisionar e aprovar quaisquer comunicados ao mercado de capitais global de Ato ou Fato Relevante, bem como verificar necessidade de eventuais correções ou revisões; (iii) opinar sobre a possibilidade de adiamento da divulgação de Ato ou Fato Relevante, caso sua imediata revelação coloque em risco interesse legítimo da Vale; (iv) monitorar os desenvolvimentos ou mudanças nos negócios da Val e ou de suas controladas, para determinar se há necessidade de divulga ção de Ato ou Fato Re levante; e (v) analisar eventuais rumores e especulações no mercado sobre a Vale e avaliar se uma resposta e/ou comunicação ao mercado de capitais global se fazem necessários. Qualquer Pessoa Vinculada que tenha conhecimento de informação relaci onada a Ato ou Fato Relevante deverá comunicá-la imediatamente ao DIRI e/ou ao Diretor da Área de Relações com Investidores. PÁGINA: 648 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 21.2 - Descrição da política de divulgação de ato ou fato relevante e dos procedimentos relativos à manutenção de sigilo sobre informações relevantes não divulgadas De acordo com a Política de Divulgação, a Vale de verá tornar públicas informações estratégicas, administrativas, técnicas, negociais, financeiras e/ou econômicas capazes de afetar os preços dos seus valores mobiliários e/ou infl uenciar a decisão dos investidore s em mantê-los, comprá-los, vendê-los ou exercer quaisquer direitos inerentes à condição de titulare s de valores mobiliários (Ato ou Fato Relevante), conforme a legislação e regulamentações aplicáveis. Os acionistas controladores da Vale, membros do Conselho de Administração, do Conselho Fiscal, dos Comitês de Assessoramento, os Diretores Executivos e executivos da Vale deverão reportar qualquer informação referente a Ato ou Fato Relevante de que tenham conhecimento ao Diretor Executivo de Finanças e Relações com Investidores (“DIRI”), o qual irá providenciar a sua pronta divulgação. Todas as informações consideradas relevantes, que ainda não sejam de conhecimento público e que sejam divulgadas, intencionalmente ou não, para analistas, investidores, jornalistas ou para qualquer outra pessoa que não seja (i) membro do Conselho de Administração, Conselho Fiscal ou Comitês de Assessorame nto da Vale; (ii) membro da Diret oria Executiva; ou (iii) empregado da Vale e de suas controladas diretamente env olvidos com o assunto em pauta, deverão ser imediatamente tornadas públicas de acordo com as regras e regulamentações aplicáveis. A divulgação de ato ou fato relevante deverá ser efetuada antes do início ou após o encerramento dos pregões das bolsas de valores onde os valores mobiliários de emissão da Vale são negociados. Caso seja imperativo que a divulga ção ocorra durante o período de ne gociações, o DIRI deverá solicitar aos órgãos reguladores competentes e às bolsas de valores onde os valores mobiliários de emissão da Vale são listados e negociados, a suspensão da negociação até a sua adequada disseminação. O acesso a informações sobre Ato ou Fato Relevante, antes de sua divulgação pública, é limitado aos profissionais diretamente envo lvidos com o assunto em paut a. Estes profissionais devem armazenar adequadamente estas informações, guardar sigilo sobre as mesmas até sua divulgação pública e zelar para que os seus subordinados e prestadores de serviços sujeitos a obrigações de confidencialidade também o fa çam, respondendo solidariament e com estes no caso de descumprimento. Os referidos profissionais es tão, inclusive, sujeitos a acordo de confidencialidade celebrado com a Vale. Atos ou fatos relevantes poderão, excepcionalmente, deixar de ser divulgados se o acionista controlador e/ou os administradores da Vale ente nderem que sua divulgação coloca em risco interesse legítimo da empresa . Neste caso, os administradore s poderão submeter à CVM sua decisão de, excepcionalmente, ma nter em sigilo atos ou fatos relevantes cu ja divulgação entendam representar risco a legítimos interesses da organização. Todos os rumores e/ou especulações no mercado sobre a Vale e/ou suas controladas que tenham como objeto possíveis Atos ou Fatos Relevant es devem ser comunicados ao Comitê de Divulgação. Na hipótese de uma informação sobre Ato ou Fato Relevante escapar ao controle ou se ocorrer oscilação atípica da cotação, preço ou volu me negociado dos valores mobiliários, o DIRI deverá divulgar, publicamente e de forma imediata, aquela informação. Ainda, nos termos da legislação pertinente e regulamentação dos órgãos reguladores e das bolsas de valores onde os valores mobiliários de emissão da Vale são listados e negociados, a Vale divulgará simultaneamente ao mercado de capitais informações utilizando os seguintes canais de comunicação: • Publicação de Atos ou Fa tos Relevantes nos jornais de grande circulação utilizados habitualmente pela Vale, bem como envio do s referidos documentos, por meio do sistema de envio de informações periódicas e eventuais da CVM (Sistema IPE), e disponibilização na página de “Relações com Investidores” do website da Companhia (www.vale.com). • Circulação de “ press releases”, de forma simultânea, nas línguas portuguesa e inglesa, seguido por seu arquivamento imediato, observando as regras próprias dos órgãos reguladores e PÁGINA: 649 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 21.2 - Descrição da política de divulgação de ato ou fato relevante e dos procedimentos relativos à manutenção de sigilo sobre informações relevantes não divulgadas bolsas de valores onde os valores mobiliários de emissão da Vale são listados e negociados (bem como colocadas nos sites dos órgãos reguladores e/ou bolsas de valores), custodiantes e agente depositário dos American Deposit ary Receipts (ADRs), participantes do mercado de capitais e agências de notícias; • Conferências telefônicas e “ webcasts” realizadas regularmente, a cada trimestre, para a divulgação de resultados, ou em caráter excepcional, se assim se fizer necessári o. A realização desses eventos será previamente anunciada publicamente ao mercado de capitais, com indicação de data, hora e números de telefone para conexão. Tais conferências e “ webcasts” ficarão gravadas e estarão disponíveis no site da Vale (www.vale.com), na seçã o de Relações com Investidores, durante 90 (noventa) dias subsequentes ao evento; • Realização de reuniõe s públicas, a critério da administ ração da Vale. A Vale anunciará publicamente, com antecedência, a data, hora e local de tais eventos; • Utilização intensiva da seção de Relações com Investidores do site da Vale, com versões nas línguas portuguesa e inglesa, pa ra a disponibilização imediata de “ press releases ”, apresentações realizadas em re uniões e conferências, informaç ões operacionais, informações sobre eventos corporativos, pagame ntos de remuneração ao acion ista, emissão de títulos de dívida, relatórios anuais, demonstrações financeiras trimestrais e anuais, documentos arquivados nos órgãos reguladores e bolsas de valores onde os valore s mobiliários de emissã o da Vale são listados e negociados, cotações de ações e de Depositary Receipts da Vale e respostas a perguntas mais frequentes elaboradas por participantes do mercado de capitais; e • Participação ativa em confer ências para investidores realizadas no Brasil e no exterior. A Política de Divulgação da Vale pode ser consultada na sede da Companhia, no site da Companhia (www.vale.com), na seção de Investidores (http://www.vale.com/brasil/PT/investors/company/corporate- governance/policies/Paginas/default.aspx), no Sistema Empresas.Net no site da Comissão de Valores Mobiliários – CVM (www.cvm.gov.br), e no site da B3 S.A. – Brasil, Bolsa, Balcão (“B3”) (www.b3.com.br). PÁGINA: 650 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 21.3 - Administradores responsáveis pela implementação, manutenção, avaliação e fiscalização da política de divulgação de informações O DIRI é o responsável pela divulga ção de informações referentes a atos ou fatos relevantes, embora as demais pessoas vinculadas (ac ionista controlador, membros do Conselho de Administração, do Conselho Fiscal e dos Comit ês de Assessoramento, Diretores Executivos, executivos da Vale, administradores de suas controladas e quem quer que, em decorrência de seu cargo, função ou posição na Vale e/ou na s suas controladas, tenha conhecimento de informação relativa a Ato ou Fato Relevante sobre a Vale), respondam solidariamente nos casos de descumprimento das normas relativas a essa divulgação. PÁGINA: 651 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13 21.4 - Outras informações relevantes O Comitê de Divulgação poderá, ev entualmente, aprovar a divulgaçã o de previsões relativas ao comportamento dos mercados onde a Companhia atua, apresentando, com clareza, as premissas que suportam tais estimativas, acompanhadas da seguinte nota: “ Esse comunicado pode incluir de clarações que apresentem expect ativas da Vale sobre eventos ou resultados futuros. Todas as declarações quando baseadas em expectativas futuras envolvem vários riscos e incertezas. A Vale nã o pode garantir que tais declarações venham a ser corretas. Tais riscos e incertezas incluem fatores relacionados a: (a) países onde temos operações, principalmente Brasil e Canadá, (b) economia globa l, (c) mercado de capitais, (d) o preço dos minérios e metais e sua dependência à produção industrial global, que é cíclica por natureza, e (e) o grau de competição global nos mercados onde a Vale opera. Para obter informações adicionais sobre fatores que possam originar resultados diferentes daqueles estimados pela Vale, favor consultar os rela tórios arquivados na Comissão de Valores Mobiliários – CVM, na Autorité des Marchés Financiers (AMF) e na U.S. Sec urities and Exchange Commission – SEC, e em particular os fatores discutidos nas seções “Estimativas e proj eções” e “Fatores de risco” no Relatório Anual - Form 20F da Vale.” Adicionalmente, de acordo com o Art. 12 da Instrução CVM nº 358/2002 (“Instrução CVM 358”) conforme alterada, os acionistas controladores, dire tos ou indiretos, os acionistas que elegerem membros do Conselho de Administ ração ou do Conselho Fiscal, e qualquer pessoa natural ou jurídica, ou grupo de pessoas, a gindo em conjunto ou representando um mesmo interesse, que adquirirem ou venderem, direta ou indiretamente, uma participa ção acionária relevante que corresponda, direta ou indiretame nte, a uma variação, para mais ou para menos, de 5% (cinco por cento) ou mais de espécie ou classe de ações representativas do capital social da Vale devem, de acordo com o artigo 12 da Instrução CVM 358, imediatamente enviar à Vale correspondência com as seguintes informações: (a) nome e qualificação do a dquirente, indicando o número de inscrição no Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas (“CNPJ”) ou no Cadastro de Pessoas Físicas (“CPF”), quando aplicável; (b) objetivo da participação e quantidad e visada; contendo, se for o caso, declaração do adquirente de que suas c ompras não objetivam alterar a composição do controle ou a estrutura administrativa da Val e; (c) número de ações, e de outros valores mobiliários e instrumentos financ eiros derivativos refe renciados em tais ações, sejam de liquidação física ou financeira, explicitando a quantidade, a cla sse e a espécie das ações referenciadas; e (d) indicação de qualquer acordo ou contrato regulando o exercício do direito de voto ou a compra e venda de valores mobiliários de emissão da Vale; e (e) no caso de acionista residente e domiciliado no exterior, o nome ou deno minação social e o núm ero de inscrição no CPF ou no CNPJ, conforme o caso, do seu mandatário ou representante legal no país. Considera-se participação relevante para fins da divulgação de informaç ões acima mencionada, o negócio ou o conjunto de negócios por meio do qual a participação dire ta ou indireta das pessoas referidas acima ultrapasse, para cima ou para baixo, os patamares de 5%, 10%, 15% e assim sucessivamente, de espécie ou classe de ações representativas do capital social da Vale. As obrigações acima previstas se estendem à a quisição de quaisquer direitos sobre as ações e demais valores mobiliários ali mencionados e à celebração de quaisquer instrumentos financeiros derivativos referenc iados em ações de emissão da Vale, ainda que sem liquidação física, observadas as regras do §3º do Art. 12 da Instrução CVM 358. As obrigações de divulgação indicadas acima de verão sempre considerar as transações agregadas, incluindo aquela s executadas indiretamente por terceiros, como: (i) empresas controladas direta ou in diretamente pelo investidor; (ii) ag entes fiduciários; (iii) fundos de investimento privados e exclusivos; e (iv) fundos de investimento nos quais as decisões negociais do gerente do fundo são influenciadas pelo investidor. O DIRI deverá transmitir imediatamente aos respectivos órgãos reguladores e bolsas de valores as informações recebidas. PÁGINA: 652 de 652 Formulário de Referência - 2017 - VALE S.A. Versão : 13