1 PÚBLICA Webcast – Resultados do 1º trimestre de 2025 13 de maio de 2025 Eduardo De Nardi: Boa tarde, bem-vindos ao webcast da Petrobras com analistas e investidores sobre os nossos resultados do 1T25. É um prazer estar com vocês hoje. Esse evento será apresentado em português, com tradução simultânea para o inglês. Os links para ambos os idiomas se encontram no nosso site de relacionamento com investidores da Petrobras. Gostaríamos de informar que todos os participantes acompanharão a transmissão pela internet como ouvintes. Depois da nossa introdução, teremos uma sessão de perguntas e respostas e vocês podem enviar as suas perguntas pelo e-mail petroinvest@petrobras.com.br. Estão presentes conosco hoje: Magda Chambriard, Presidente da Petrobras, que falará na abertura, mas por conta de um compromisso não poderá ficar conosco na sessão de perguntas e respostas; Clarice Copetti, Diretora Executiva de Assuntos Corporativos; Cláudio Schlosser, Diretor Executivo de Logística, Comercialização e Mercados; Fernando Melgarejo, Diretor Executivo Financeiro de Relacionamento com Investidores; Ricardo Wagner, Diretor Executivo de Governan ça e Conformidade; Mauricio Tolmasquim, Diretor Executivo de Transição Energética e Sustentabilidade; Renata Baruzzi, Diretora Executiva de Engenharia, Tecnologia e Inovação; Sylvia dos Anjos, Diretora Executiva de Exploração e Produção; e William França, Diretor Executivo de Processo Industriais e Produtos. Para iniciar, eu passo a palavra à nossa Presidente, Magda Chambriard, para as suas considerações iniciais. Por favor, Magda, pode prosseguir. Magda Chambriard: Senhoras e senhores, muito bom dia. Um grande prazer estar aqui com vocês hoje, para falar sobre os nossos resultados do 1T25. Eu considero que eles foram excelentes resultados, mas eu vou aproveitar o momento também para chamar a atenção para o cenário desafiador do preço de petróleo q ue, ora, se apresenta para nós e que está a exigir de nós um esforço redobrado. Senhoras e senhores, sair de US$84 por barril no 1T do ano passado, enfrentar um 1T25 com uma média de US$75 dólares por barril, e entregar os resultados que estamos entregando aos senhores não foi tarefa fácil. É uma tarefa árdua, levada a termo com muita dedicação e com muita sabedoria pela diretoria colegiada da Petrobras e por todo o seu corpo técnico. O que nós temos para frente é mais desafiador ainda. Estamos hoje, no 2T25, com petróleo a US$65 por barril. Uma diferença de praticamente US$20 em relação ao 1T do ano passado. Temos a certeza e estamos empenhados em 2 PÚBLICA resolver essa questão, entregando bons resultados, dedicando muito esforço e muito empenho em prol da disciplina de capital para 2025. Esse cenário desafiador de US$65 por barril exige e vai exigir de nós simplificação de projetos, garantia de boas margens de comercialização dos nossos produtos, significativa redução de custos e muita cooperação entre as diversas áreas da Companhia em prol dos melhores resultados possíveis para o nosso negócio. Isso é o que nós já estamos endereçando. E é isso que todas as grandes petroleiras estão fazendo. E nós, por óbvio, não poderíamos deixar de praticar esse esforço em prol de melhores resultados em um cenário desafiador como o de US$65 por barril. É nesse cenário que nós vamos falar, e vocês vão ouvir demais de nós algumas palavras como: austeridade, simplificação e otimização de projetos, redução de custos de investimento, de custos operacionais e de overhedge. Nossos produtos, e nós sabemos disso, são valorados pelo mercado internacional. Eles variam com o preço e com a taxa de câmbio, sem que nós tenhamos controle dessas duas variáveis. O que nós sabemos e temos certeza disso, é que nós temos a obrigação de reagir a essas flutuações. A Petrobras está absolutamente ciente da sua obrigação de reagir a essas flutuações. Quando o preço sobe, nós temos mais conforto para alargar as nossas ideias. Quando o preço desce, é hora de apertar os cintos. Dito isso, eu deixo aqui essa mensagem aos senhores: fiquem tranquilos, nós estamos endereçando a redução de custos em prol de um cenário desafiador, com os melhores resultados possíveis para os nossos investidores, sejam eles governamentais ou privados. Mas eu também vou destacar, e não poderia evitar de destacar aqui, os excelentes resultados que nós tivemos no 1T deste ano. Em primeiro lugar, eu gosto de dizer que não há futuro para uma empresa de petróleo sem exploração. E gosto de dizer também que é isso que nós temos feito, e é isso que nós temos trazido como resultado para a Companhia: agregação contínua de reservas e muito esforço em prol da exploração da margem equatorial brasileira. Nós acreditamos nesse potencial e vamos seguir em frente, brigando para ter a oportunidade de demonstrar para a sociedade brasileira e para os nossos investidores que nós temos ganhos relevantes a buscar com a exploração de petróleo e gás na margem equatorial brasileira. Nesse aspecto de exploração, como eu disse aos senhores, nós temos sido muito bem- sucedidos. A todo tempo, nós temos agregado um pouco mais de reservas. E nós temos feito isso principalmente no pré -sal. Semana passada mesmo, nós notificamos mais uma descoberta no pré-sal, no bloco de Aram. Tudo dando certo e nós acreditamos que vai dar. Em breve, nós vamos pensar em produção antecipada para o bloco de Aram. Mais pré -sal com óleo de boa qualidade, sem contaminantes, porém, ainda com uma rocha desafiadora em termos de projeto. Mas isso é o que nós sabemos fazer. Um pouco antes da descoberta de Aram, desta segunda descoberta de Aram, nós fizemos uma descoberta, desta vez na Bacia de Campos, na área do Norte de Brava. Fizemos também descobertas na Colômbia e tivemos um excelente teste de formação na área offshore da Colômbia. Um bloco que, se tudo der certo, também será 3 PÚBLICA responsável por atender todo o consumo de gás da Colômbia. Vamos torcer para que isso aconteça dessa maneira. Mas isso, senhoras e senhores, não é tudo. Nós ainda temos muitas oportunidades pela frente, seja na margem leste do Brasil, seja na margem equatorial brasileira. Não vamos esquecer da Bacia de Pelotas, onde nós estamos explorando, fazendo sísmica. E, em breve, vamos pensar também em perfuração de poços. Como a Diretora Sylvia, mais adiante, vai dizer para vocês, nós temos aí cerca de 50 poços exploratórios para furar nesse quinquênio. E aí, repetindo o que eu falei no início, estamos orgulhosos disso, porque uma Companhia de petróleo não tem futuro sem exploração. E nós queremos uma Petrobras forte, longeva e contributiva para os nossos investidores, sejam eles governamentais ou privados, e para a sociedade brasileira como um todo. Buscamos novas reservas ao mesmo tempo em que trabalhamos pelo desenvolvimento dos campos já descobertos. E os senhores estão vendo os nossos resultados. No 1T desse ano nossa produção aumentou 5,4% em relação ao trimestre anterior. Esse aumento contribuiu decisivamente para o nosso resultado financeiro. O óleo é o nosso principal produto. E com ele, e principalmente por ele, nós geramos US$8,5 bilhões de caixa com nossas operações. E alcançamos um lucro líquido de US$6 bilhões. Na sequência dessa minha fala, o Diretor Melgarejo vai detalhar o nosso desempenho financeiro, e chamar atenção para o impacto das variações do preço do petróleo Brent e da nossa taxa de câmbio. E vocês vão lembrar que no trimestre anterior, a desvalorização do real impactou negativamente os resultados da nossa Companhia. Neste trimestre, ocorreu o oposto. Recuperamos uma parte daquelas perdas. A valorização do real impactou novamente o nosso lucro. Sem o efeito, principalmente do câmbio, nosso resultado teria sido de US$4 bilhões. Nada mal, mas melhor ainda foi de ser 6 bilhões. Nossos resultados são sempre muito impactados pelo preço do petróleo e pela taxa de câmbio, como o de todas as petroleiras. E ambas essas variáveis são variáveis sobre as quais nós não temos o controle. E é por isso mesmo que nós temos dito que esse momento é um momento de austeridade, um momento de controle geral de custos. Temos que continuar a fazer o que nós fazemos bem, que é explorar, produzir petróleo e derivados. E comercializar esses derivados e esse petróleo com a melhor margem de lucro possível. Mas nós precisamos fazer isso. E esse momento nos impele cada vez mais a isso, a fazer isso com disciplina de capital, buscando grande redução de custos, a maior redução de custos possível. Passado essa mensagem, que eu creio que acalma os senhores investidores quanto às possibilidades de gastança da Companhia, nós não estamos aqui para isso, eu repito, nós vamos destacar os nossos resultados físicos desse 1T, que, como eu disse, foram muito bons e respaldam a capacidade técnico-gerencial dessa Empresa. No dia 15 de fevereiro entrou em produção a FPSO Almirante Tamandaré, no campo de Búzios. Ela foi a primeira de uma série de cinco plataformas que vão tornar o campo de Búzios o maior campo do Brasil disparado. Essa plataforma tem capacidade de produção de 225 mil barris de petróleo por dia, além do gás. Como eu disse, ela foi a 4 PÚBLICA primeira de uma série de cinco gigantes que integrarão as instalações do campo de Búzios. Em 3 de março, a FPSO Almirante Alexandre de Gusmão chegou no campo de Mero. O Alexandre de Gusmão também vai operar no pré -sal da Bacia de Santos. E a sua ancoragem foi concluída em apenas 10 dias. Senhoras e senhores, eu chamo a atenção para esses 10 dias. Isso é um recorde na Petrobras. O início da produção da FPSO Alexandre de Gusmão está previsto para o final do 2T deste ano e início do 3T. Com isso, serão mais 180 mil barris por dia operados pela Petrobras no pré-sal. Do lado do refino, nós também concluímos o revamp do Trem 1 da refinaria de Pernambuco, a RNEST, elevando de cerca de 80 mil barris de petróleo por dia refinado para 130 mil barris por dia de capacidade de processamento dessa refinaria. Senhoras e senhores, com muito pouco investimento, ou seja, com a in trodução da unidade de SOx mais um pequeno revamp feito em termos de manutenção, nós praticamente dobramos a capacidade do Trem 1 da RNEST. Isso parece simples, mas não é pouca coisa. São 50 mil barris por dia a mais de carga processada, 70% dessa capacidade gerando óleo diesel, que é o nosso principal produto. Como eu disse, isso significa mais diesel no mercado. E quando nós concluirmos o Trem 2, que está em licitação, serão 260 mil barris por dia processados no nordeste brasileiro, um mercado ávido de diesel. E eu gosto de dizer que, entre todas as refinarias e em todas as refinarias, nós estamos fazendo mais esforço por diesel, mais esforço por diesel S10, que é aquele muito menos emissor e de muito maior valor agregado. Mas especialmente na RNEST, entre todas as refinarias, essa é a que tem a maior conversão de óleo cru em diesel. Nós estamos falando de uma conversão da ordem de 70%. E isso mostra quão moderna e viável economicamente é essa refinaria. Anunciamos também neste trimestre a entrada em operação do segundo módulo da Unidade de Processamento de Gás Natural do Complexo de Energias Boaventura, localizado em Itaboraí, no Rio de Janeiro. Somando -se ao primeiro módulo, a capacidade total de processamento dessa unidade vai chegar a 21 milhões de metros cúbicos por dia, aumentando a oferta de gás natural e também dos seus produtos derivados, incluindo GLP, para o mercado brasileiro. Estamos também próximos de inaugurar o novo HDT da REPLAN. Essa nova unidade terá capacidade de produzir 63 mil barris por dia de diesel S10. Como eu disse para os senhores, o nosso esforço por ampliação de capacidade, por ampliação do fornecimento e da produção de diesel e, em especial, do diesel S10 é real. São os nossos produtos de maior valor agregado e, como eu disse para os senhores, nós estamos buscando a maior atratividade possível para os nossos investimentos. O diesel S10 tem alto valor agregado porque ele emite muito menos. É muito menos enxofre na atmosfera. É quase nada de enxofre na atmosfera. Esse alto valor agregado mostra para nós também que não apenas estamos buscando mais valor, mas estamos buscando também produtos com muito menores emissões. Continuamos atentos às oportunidades de descarbonização. É isso que isso significa. E é por isso ta mbém que realizamos, em fevereiro, a primeira venda de bunker, combustível de navios, com 24% de conteúdo renovável no mercado asiático. Esse eu considero um grande feito. 5 PÚBLICA Abrimos o mercado asiático para um produto de alto valor agregado produzido e comercializado pela Petrobras. O produto é uma mistura de 76% de óleo combustível mineral e 24% de biocombustíveis feito com óleo de cozinha usado. De novo, a mistura desses dois componentes gera para nós um produto altamente valorizado no mercado internacional. Estamos desenvolvendo novos produtos em direção ao mercado de baixo carbono. De novo, um mercado altamente atrativo para nós, inovando para gerar valor e viabilizando soluções em novas energias e em descarbonização. Além disso, em março, nós firmamos uma parceria com o BNDES, o Banco Nacional de Desenvolvimento, para reflorestar a Amazônia no âmbito de um programa ProFloresta+, um dos maiores programas de compra de créditos de carbono de restauração no Brasil. Nós vamos promover a restauração de até 50 mil hectares de áreas degradadas na Amazônia. Só para os senhores terem uma ideia, isso equivale a 50 mil campos de futebol e a captura de cerca de 15 milhões de toneladas de carbono, equivalente ao emitido anualmente por cerca de 9 milhões de automóveis movidos a gasolina. Esse é um projeto estrutura nte em prol do clima, mas é um projeto estruturante em termos de reputação. E é um projeto que planta uma semente da descarbonização e do momento em que a Petrobras planeja fazer dinheiro com a captura de CO2. Estamos confiantes no nosso plano estratégico visão 2050, sem esquecer que um preço de Brent baixo nos impõe desafios adicionais, e que nós devemos revisar o nosso plano, gerando um plano de negócios 2026-2030 considerando a necessidade de vencer esses austeros desafios que a redução dos preços nos impõe. E vamos fazer isso com medidas de preservação de caixa, redução de custos e disciplina de capital. Isso é parte dos nossos valores. O compromisso com o Brasil, o compromisso com os nossos investidores, sejam eles governamentais ou privados, tudo isso é parte dos nossos valores. E é por isso que nós vamos continuar investindo, continuar focando em projetos de maior financiabilidade, gerando empregos, pagando tributos, movimentando a nossa economia e ganhando dinheiro para os nossos investidores, sejam eles governamentais ou privados. É isso que nós estamos fazendo aqui, gerando a Companhia com o maior rigor possível, com a maior dedicação possível, acreditando no potencial do Brasil e sabendo que nós estaremos bem se o Brasil estiver bem. Então, essa é uma sinergia importante. É preciso que todos nós entendamos isso, porque o nosso resultado depende de um ótimo mercado brasileiro. O mercado brasileiro é hoje o sexto maior mercado consumidor de derivados de petróleo do mundo. Não é um mercado para ser desvalorizado, é um mercado para ser enxergado pelo valor que tem. E é por isso que eu digo que nós andamos juntos. A Petrobras se valoriza com o valor do Brasil e o Brasil se valoriza com o valor da Petrobras. Essa é uma via de mão dupla. E é por isso que nós estamos comprometidos com esse caminho a seguir. Estamos comprometidos também com o nosso planejamento, com gastos em níveis adequados ao planejamento efetuado, ao patamar de preços de petróleo que ora se apresenta. 6 PÚBLICA Tenho a certeza que uma Petrobras forte e longeva é o objetivo comum de todos: funcionários da Petrobras, diretoria da Petrobras, sociedade brasileira e investidores da Petrobras, sejam eles governamentais ou privados. Dito isso, nós agradecemos a confiança de todos vocês, nossos acionistas, parceiros, trabalhadores, e estamos determinados a superar os desafios que se apresentam e aproveitar todas as oportunidades que para nós se apresentem. Muito obrigada pela presença de todos nesse evento e vamos prosseguir aqui com as demais apresentações. Infelizmente, eu não vou poder ficar para todas, mas já desejo a vocês todo o empenho possível em olhar as suas recomendações de compra. Queremos todos vocês investindo na Petrobras, e vamos ficar orgulhosos de tê -los convencido a praticar recomendações de compra. Muito obrigada. Fernando Melgarejo: Bom dia a todos. Presidente Magda, obrigado pela mensagem. Agradeço a todos pela presença em mais um webcast da Petrobras. Vou começar apresentando os principais destaques do 1T25. Após a apresentação, estaremos aqui, eu e os demais diretores, para responder a sessão de perguntas. Bom, vamos para o slide cinco, é o que está na tela, que traz os destaques financeiros da Companhia. Reportamos um EBITDA ajustado, sem eventos exclusivos, de US$10,7 bilhões, 8% acima do último trimestre de 2024. E lucro líquido, sem eventos exclusivos, de US$4 bilhões. Nossa geração de caixa continuou forte, com um fluxo de caixa operacional na ordem de US$8,5 bilhões e fluxo de caixa livre na ordem de US$4,5 bilhões. Destacamos também nossas contribuições. Aprovamos R$11,7 bilhões em dividendos e juros sobre o capital próprio relacionados ao 1T, e pagamos mais de R$65 bilhões em tributos só neste trimestre. Esse crescimento em várias métricas é fruto de um trabalho árduo e de estratégia bem implementada, que demonstram a solidez financeira da Petrobras. Nosso compromisso é, claro: continuar gerando retorno para os nossos acionistas, incluindo a sociedade brasileira, de forma responsável e consistente. No slide seis, seguinte, trazemos o detalhamento do EBITDA e do fluxo de caixa operacional logo à direita. Aqui vale destacar o efeito da nossa performance operacional no resultado, com maior produção e maiores volumes comercializados. O EBITDA ajustado, sem eventos exclusivos, foi da ordem de US$10,7 bilhões no trimestre, um crescimento de 8% em comparação ao 4T24. Como falei, esse aumento foi impulsionado principalmente pelo aumento das vendas do petróleo, tanto no mercado interno quanto no mercado externo, além do aumento do crackspread do diesel. No que tange ao fluxo de caixa operacional, à direita, tivemos um crescimento de 4% em relação ao trimestre anterior, totalizando US$8,5 bilhões. No slide seguinte, slide 7, como vocês podem ver nesse gráfico, nosso lucro líquido no trimestre foi de US$6 bilhões. Sem considerar os eventos exclusivos, no entanto, o resultado foi da ordem de US$4 bilhões, um aumento, ainda assim, de 31% em relação ao trimestre anterior. Na tabela abaixo, observamos como foi o cenário externo. Parte da melhora do resultado reflete o aumento de 28% do crackspread do diesel, a valorização de 1% do 7 PÚBLICA Brent, trimestre a trimestre, e a apreciação de 7% do real em relação ao dólar de final de ano. Passamos agora para o slide 8. No 1T25, os investimentos totalizaram US$4,1 bilhões, o que representa uma redução de 29 em relação ao último trimestre de 2024. Esse volume de investimento corrobora a mensagem que trouxemos para vocês em nosso último webcast, quando falamos que não veríamos o nível de CAPEX no 1T25. Vocês lembram que, no 4T do ano passado, tivemos um CAPEX maior por causa da redução do descasamento do avanço físico -financeiro das unidades próprias para o campo de Búzios. O CAPEX do 1T25 foi menor que o 4T24, mas é maior quando comparado com o CAPEX do 1T do ano passado. Houve um aumento de 34%, principalmente em função dos avanços em grandes projetos do pré-sal da Bacia de Santos, em especial nos novos sistemas de produção do campo de Búzios e Atapu. No slide 9, slide seguinte, trouxemos um pouco da materialização dos investimentos realizados. Vocês podem observar que estamos investindo mais, mas também entregando mais. São investimentos vinculados a maiores entregas físicas, que sustentam a curva de prod ução e asseguram o cronograma de entrada dos novos sistemas. A aceleração do CAPEX, realizada no final de 2024, permitiu encurtar o gap físico- financeiro em 14p.p., refletindo o nosso compromisso no cumprimento de pacotes e na redução nos riscos de atraso. Listamos aqui alguns dos resultados que mostram a evolução das entregas nos últimos 12 meses. Destaco que as cinco plataformas que estavam em construção no 1T24 saíram de 51% para 76% de avanço físico. Além disso, demos início à construção de mais duas plataformas, chegando a sete unidades em construção neste ano. Nosso CAPEX maior, em relação ao passado, reflete o número maior de plataformas próprias que estamos construindo, e traz o benefício de não termos plataformas afretadas entrando no médio prazo com impacto na nossa dívida. Também dobramos o número de interligações e postos em um ano. Foram 16 postos interligados no 1T25 e oito no 1T do ano passado. É a nossa melhor marca em um trimestre nos últimos oito anos de Petrobras. Realizamos 27 intervenções de perfurações e contemplações em novos poços, um crescimento de 13% em relação ao 1T24. Ou seja, estamos realizando mais perfurações e interligando poços, e avançando na construção das novas unidades que sustentarão a nossa curv a de produção. São projetos de investimento que geram valor para os nossos acionistas e se traduzirão em crescimento rentável nos próximos anos. No slide 10, trouxemos uma reconciliação entre o CAPEX competência e o investimento caixa do 1T25. Vocês podem observar que o investimento caixa do trimestre foi impactado pelo CAPEX pontualmente maior no 4T24. Em primeiro lugar, é importante esclarecer que existe uma defasagem normal entre as medições e as realizações de pagamentos. Isso significa que, em todos os trimestres, observamos um certo nível de descasamento temporal, algo absolutamente normal. No entanto, como houve uma grande concentração de medições no final do 4T24, especificamente em dezembro, em função dos nossos esforços para a recuperação do 8 PÚBLICA gap físico-financeiro dos nossos sistemas, uma parcela significativa dos pagamentos foi realizada somente em janeiro, impactando, portanto, o investimento caixa no 1T25. Para ilustrar esse efeito, detalhamos neste gráfico -ponte o impacto desse descasamento temporal entre medição e pagamento. No 1T25, cerca de US$1 bilhão, que saiu do nosso caixa para investimento, foi referente às medições do 4T do ano passado, enquanto qu e US$400 milhões foram medidos no 1T e sairão no caixa somente no 2T25, voltando, portanto, à normalidade. Quero aproveitar e chamar a atenção para a parcela referente ao IFRS 16. Esse montante é considerado no CAPEX competência, porém, na visão caixa, é classificado como uma saída de recursos utilizados nas atividades de financiamento, uma vez que se refere a arrendamentos. Vamos agora para o slide 11, que apresenta os níveis de endividamento da Companhia. No 1T25, observamos um aumento da dívida bruta que aconteceu sobretudo em função da entrada do FPSO Almirante Tamandaré. Trata -se de uma unidade afretada que impacta o noss o custo de arrendamento. Lembrando, a capacidade é de 225 mil barris/dia, e o ramp up desse FPSO pode acontecer ainda este ano. Importante reforçar aqui que a dívida segue dentro do limite definido no plano de negócios 2025 -2029, com teto de endividamento de US$75 bilhões. Dessa forma, mantemos uma estrutura de capital eficiente e mais flexível. Agora, no slide 12, como vocês podem ver, seguimos comprometidos com a distribuição dos resultados gerados e a sustentabilidade financeira da Companhia. Com a dívida bruta sob controle, dentro do patamar estabelecido no plano de negócios e resultados positivos, o nosso Conselho de Administração aprovou ontem a distribuição de remuneração ao acionista relativa ao 1T25 de R$11,7 bilhões, equivalente a R$0,91 por ação, que serão pagos em duas parcelas, como sempre acontece na Petrobras, uma em agosto e a outra em setembro. No slide 13, conseguimos ver a importante contribuição em tributo de nossas atividades. Somando tudo, foram R$65,7 bilhões pagos em tributos à União, Estados e Municípios, incluído, portanto, a participação governamental. Além disso, destinamos cerca de R$66 milhões em investimentos socioambientais voluntários e patrocínios. São mais de 200 iniciativas entre projetos sociais, ambientais e patrocínios culturais, esportivos e de ciência e tecnologia. Sempre fazemos questão de trazer esses valores para mostrar para vocês como o desempenho da Petrobras se materializa em impacto positivo para a sociedade brasileira. Aqui só trazemos os impactos diretos. Tem os indiretos também, que têm um tamanho exponencial no todo. Chegando aos últimos slides, acabamos de ver como foi o nosso desempenho no 1T25, mas nossa atenção e a de vocês, certamente, e a Presidente já antecipou, está no momento atual e em como a Companhia está preparada para esse cenário de Brent mais baixo. O primeiro ponto que gostaria de lembrar a vocês é que a Petrobras tem um plano estratégico e uma governança de aprovação de projetos, que preparam a Companhia para gerar valor em cenários adversos de preço. Colocamos aqui uma tela do nosso plano de negócios divulgado no ano passado, em que já falávamos da nossa robustez, mesmo em cenários de preço de petróleo mais baixo. 9 PÚBLICA Nossos projetos de E&P precisam demonstrar VPL positivo em cenários de até US$45 por barril. Além disso, o Brent de equilíbrio prospectivo da nossa carteira de E&P é de, em média, US$28 o barril. Nosso plano conta ainda com uma carteira em avaliação, composta por projetos sujeitos a condições de não afetar a estrutura de capital da Companhia, além da comprovação de retorno em cenários de robustez, como todos os demais projetos. Quanto à nossa política de remuneração ao acionista, a fórmula já assegura dividendos compatíveis com diferentes preços de petróleo, sem comprometer a sustentabilidade financeira da Companhia. Portanto, confiamos na nossa estratégia e na nossa governança. Reforço que a nossa estratégia de longo prazo está mantida, mas isso não significa que não estejamos plenamente cientes e atentos ao cenário mundial de preços mais baixos na nossa indústria. Por isso, vamos ao próximo slide. Estamos incorporando ações de redução de custos e adequando o plano de negócios à nova realidade. Aqui no último slide, trazemos alguns exemplos que estamos fazendo. Temos três frentes de trabalho principais. Primeiro: medida para minimizar os efeitos inflacionários com otimização de gastos. Aqui estamos falando basicamente de redução de gastos corporativos transversais, buscando voltar a níveis do passado. Segundo: ações que visam mitigar o impacto de preços menores no fluxo de caixa livre. E vou trazer alguns exemplos. Simplificação de projetos de engenharia. Já estamos fazendo isso nos projetos do SEAP. Reavaliação de escopo de projetos licitados recentemente e que não tiveram boa atratividade. Temos como exemplo o REVIT, Albacora, Marlim Leste, Marlim Sul, e Barracuda e Caratinga. Redução de custos de hibernação de sistemas que aguardam descomissionamento. Reavaliação da estrutura de custos de sistemas maduros, como campos terrestres. E, por fim, em nosso portfólio, serão priorizados projetos que tragam fluxo de caixa positivo em horizontes menores. Entre as ações dessa frente, temos: maior rigidez à inclusão de novos projetos na carteira de implementação; repriorização de projetos em implantação com maiores retornos nos curtos e médios prazos; e vamos continuar estudando medidas de adequação para reforçar sempre a nossa resiliência. Manteremos vocês informados dos desdobramentos e impactos dessas ações. Finalizo aqui a minha apresentação e agradeço mais uma vez a todos pela atenção. Devolvo a palavra para o Eduardo, que dará início à sessão de perguntas e respostas. Meu muito obrigado a todos. Bruno Amorim, Goldman Sachs: Oi, obrigado. Bom dia. Obrigado pelo espaço para fazer as minhas perguntas. Gostaria de fazer uma pergunta na linha da alocação de capital. Se vocês pudessem, por favor, nos dar um update sobre alguns potenciais processos, como eventualmente a recompra da refinaria na Bahia. Também sobre o etanol, se vocês fizeram algum progresso nessa frente. E, por fim, como vocês bem mostraram, a maior parte dos projetos da Empresa são resilientes a níveis de preço de petróleo super baixos. Só para confirmar: até o momento 10 PÚBLICA vocês entendem que não há necessidade de fazer nenhuma mudança no plano de investimento? E como follow up nesse ponto, vamos imaginar um cenário em que o petróleo caia mais. Existem áreas específicas onde, eventualmente, vocês podem fazer alguns ajustes, seja em investimentos onshore ou outras áreas onde o retorno seja menor do que em águas profundas? Enfim, é mais uma pergunta abrangente no tema de alocação de capital. Obrigado. Fernando Melgarejo: Bruno, tudo bem? Sobre a RLAM, nós não tivemos nenhuma evolução. Então continuamos com a mesma lógica de que nós podemos olhar, sim, qualquer investimento, qualquer M&A, mas fica a situação de que tem que ter um retorno compatível com o nosso investimento. Mas, para RLAM não tem nada de novidade. Não teve nenhum avanço sobre isso. Sobre capital, Bruno, seria importante eu trazer para vocês que a Petrobras vai fazer esse ano 72 anos. Nós trabalhamos com uma commodity que está intrínseco à volatilidade nela, dessa commodity. E o aprendizado da Petrobras, nesses 70 anos, trouxe uma estrutura em que tudo aqui é pensado também em momentos de volatilidade. E não foi diferente quando nós construímos o planejamento estratégico 2025-2029, que levamos em consideração isso. Algumas questões importantes sobre resiliência. Nosso breakeven é de US$28 o barril. Tudo em E&P nós trabalhamos com uma testagem nos nossos modelos a US$45 o barril. Se não passar por 45, o projeto não vai à frente. Então, neste ano, até agora, nós não vemos nenhuma mudança no que nós planejamos em relação à CAPEX. Então, está mantido o que nós pretendemos fazer, sem nenhuma alteração. Caio Ribeiro, Bank of America: Boa tarde a todos. Obrigado pela oportunidade. Em primeiro lugar, recentemente a Shell informou que ela estaria saindo de alguns blocos no offshore do Caribe, onde eles detêm uma participação junto com a Ecopetrol. E dado que a Petrobras tem participação no bloco Tayrona junto com a Ecopetrol, e, portanto, uma presença em ativos offshore no Caribe, minha pergunta seria: vocês teriam interesse em avaliar e até assumir essa participação da Shell, se a Ecopetrol formalizar essa busca de um novo parceiro para esses campos? Em segundo lugar, apesar dos ajustes no preço do diesel recentes, nós ainda vemos um prêmio em relação ao PPI para o diesel em volta de 6%, especialmente para a gasolina, em que nós calculamos perto de 10%. Então, minha pergunta seria: vocês poderiam nos passar uma cor sobre essa tomada de decisão recente de ajustar o preço do diesel e não o da gasolina? Vocês enxergam motivo para novos ajustes hoje? Obrigado, pessoal. Sylvia dos Anjos: Boa tarde, Caio. Sim, a Shell está se desfazendo desse ativo. Assim como esse e outros mais, nós avaliamos dentro do nosso portfólio. Então, nós estamos em um processo 11 PÚBLICA constante de avaliação de oportunidades e ver o que melhor se ajusta, o que dá o melhor retorno e que seja mais significativo. Nesse mesmo sentido, é bom sempre nós falarmos que a área de exploração, como a própria Presidente sempre menciona, não dá para seguir (inaudível) interpretação, como também de portfólio. E, sim, nós avaliamos todos eles. Mas lá na Colômbia, além da nossa descoberta, que nós estamos perfurando lá dois poços, um deles é o Buena Sorte, que também o nome indica, está chegando (inaudível). Espero estar dando uma “Buena Sorte” e bons resultados também nesta área. Mas, sim, nós avaliamos a possibilidade, mas dentro do nosso portfólio global. Cláudio Schlosser: Oi, Caio. Boa tarde. Obrigado pela pergunta. Antes de entrar diretamente nos pontos que foram colocados, seria importante destacar que nós, obviamente, buscamos enxergar os movimentos do mercado internacional, mas a estratégia comercial da Petrobras não leva em consideração apenas as cotações internacionais. Gostaria, antes de falar diretamente na pergunta, aproveitar que agora, em maio, dia 19 de maio, nós completamos dois anos de implantação da estratégia comercial, da nova estratégia comercial, que leva em consideração todos esses aspectos. Com relação à sua pergunta, Caio, eu acho que tem dois pontos para nós esclarecermos e tentarmos endereçar essa questão do diesel e gasolina. Nós enxergamos, efetivamente, um olhar particular para cada um dos produtos. Por que ele é particular? Porque, ao contrário do diesel, que tem uma tendência de queda no mercado internacional, a gasolina vive um momento de ascendente, pela driving season americana. Então, existe um movimento de tendência de recomposição de estoques nos Estados Unidos, especialmente, onde o consumo da gasolina tende a subir e pressiona um pouco as cotações internacionais. Além de olhar para essas cotações em si, nós vemos as nossas, digamos, potencialidades internas do país, especialmente na nossa capacidade de refino, petróleo produzido e a nossa logística. Então, nós não ficamos, basicamente, nessa questão do diesel e gasolina, nós vemos de uma forma um pouco mais ampla. E o outro aspecto fundamental diz respeito à questão da volatilidade externa, que, como todos sabem, nós temos fatores geopolíticos extremamente fortes pressionando os preços, sejam eles dos petróleos, os spreads de produtos, eles estão bastante pressionados e com alta volatilidade no mercado. Só para dar um exemplo, em abril, no início de abril, recente, nós só com fake news de suspensão e revisão de tarifas, o óleo praticamente disparou US$4 em questão de 15 minutos. E depois, desmentido, ele caiu efetivamente aquilo. Então, o mercado está bastante volátil. E nós não transferimos aí essa volatilidade como acontecia no passado. No passado, na estratégia comercial anterior, você tinha, em alguns anos, mais de 90 ajustes ou reajustes dos preços dos combustíveis. Isso garante uma estabilidade. Só para nós compararmos, por exemplo, do diesel, são quase 400 dias com o preço do diesel estável. E isso com grandes variações. Isso tem um valor significativo, digamos, 12 PÚBLICA para a sociedade, para a economia de uma forma geral, e como cumprimento na íntegra da estratégia comercial da Petrobras. Nós temos aqui ajustes da gasolina, como você comentou, o último foi em julho de 2024. Então, são mais de 300 dias aqui de preços estáveis. Enquanto isso, o mercado oscilou bastante para cima. E nós fazemos esse acompanhamento aqui, diário, dos preços, das cotações, e fazemos uma avaliação muito da nossa capacidade logística, como falei, e a infraestrutura que nós temos aqui no país. Então, de uma forma geral, para completar, eu queria reforçar que para o diesel, frente aos parâmetros de mercados e da nossa estratégia comercial, nós fizemos recentemente três reduções de preço. Nós viemos de um 1T bastante interessante. Nós avançamos no Centro-Oeste. O Centro-Oeste, mais uma vez, cresceu 9,2%. Nós capturamos uma parcela muito significativa desse incremento no Centro-Oeste no 1T, que representou uma ampliação praticamente de 72 para praticamente quase 74% do mercado do diesel, e aproveitamos isso. Mais recentemente, nós tivemos aqueles dois efeitos, o efeito tarifaço e a guerra comercial, mais o anúncio da Opep em termos de retomada da produção, e isso fez com que houvesse uma redução significativa. Por isso, nós tivemos três reduções. Só para ter uma ideia, nós fizemos as três reduções, completaram R$0,45 no litro, e a expectativa é que nós também teríamos para que cerca de 0,39 se refletisse em redução de custos dos consumidores, mas isso também não aconteceu. Então, para concluir, nós olhamos esse conjunto todo de elementos para decidir como nós vamos aplicar os reajustes e conduzirmos, então, da melhor maneira, a estratégia comercial. Rodolfo Angele, JP Morgan: Obrigado. Boa tarde a todos também. Primeiro, eu queria fazer uma pergunta a respeito de custos. Eu achei que é bastante interessante a mensagem da Presidente de, vou ter que ajustar a Companhia para esse cenário de preço de petróleo mais baixo. E nós até temos notado e discutido com investidores, colocamos em nosso relatório, anualizando o resultado sobre o fato de que o lifting cost tem subido um pouco. Então, nós gostamos muito de ver esse foco de novo em redução de custos. Eu ia pedir, então, para vocês, se vocês pudessem dar um pouco mais de cor a respeito de quais são as iniciativas. Onde está o maior potencial? E se possível, qual é a ambição que tem de valor a ser capturado? Essa é a minha primeira pergunta. E a segunda, eu acho que com o cenário de preços mais baixos, nós obviamente vamos ver a Empresa sendo mais conservadora em relação ao uso de caixa. Mas nós queríamos saber também, pensando na alocação de capital, se teria espaço para, eventualmente, nesse esforço de rever gastos, etc., eventualmente nós vermos CAPEX um pouco mais para baixo, abrindo espaço até para um eventual dividendo extraordinário ao longo do ano. Muito obrigado. Fernando Melgarejo: Tudo bem, Rodolfo? Vou começar pela segunda questão, que é CAPEX. Primeiro, eu queria dizer o nosso compromisso aqui, dessa diretoria. Qual é o nosso compromisso? O nosso compromisso é com a sustentabilidade da Empresa, ser importante para a sociedade e remunerar adequadamente todos os nossos investidores. 13 PÚBLICA Então, quando nos deparamos com um Brent menor, algumas medidas nós temos tomado. Como nós já antecipamos, tem uma otimização de gastos transversais para compensar a inflação e voltar a níveis históricos. Esse é um dos objetivos. Simplificação de projetos. Nós tivemos um projeto que tiramos, postergamos ele para revisar a questão da engenharia, tornar um projeto mais eficiente. E priorização também de projetos, aqueles que tragam fluxos de caixa positivos de uma forma mais antecipada. (inaudível). Então, dentro do nosso portfólio de investimentos que temos, obviamente nós temos ranqueado lá quais são os prioritários, do ponto de vista financeiro e estratégico também, e quais são os menos prioritários. Mas antes de nós chegarmos em uma lógica de redução de CAPEX, acho que nós temos que buscar todas as alternativas de redução de custo, para que nós consigamos manter CAPEX e também consiga colocar os projetos, aliás, fazer a execução dos projetos, porque o s projetos de hoje são o futuro da Petrobras amanhã. Então, priorizaremos de qualquer forma esse ponto. Sylva e Renata, querem me complementar na questão de custos? Sylvia dos Anjos: Uma das formas de nós avaliarmos a otimização e relação de custo, nós temos visto bastante aqui em um projeto que nós estamos fazendo, um programa junto com a área de desempenho, é realmente nós aumentarmos a nossa eficiência operacional, que é uma forma de nós reduzirmos os custos das nossas áreas de offshore. E nas áreas onshore, realmente é uma redução significativa de todos os custos, para que ele fique realmente rentável. Mas enfoque que todos esses nossos ativos, eles hoje têm o retorno de investimento positivo, e nós vamos continuar melhorando com essas otimizações e essa busca de redução de custo, sim, de forma bastante direcionada para que nós consigamos ter resultado e de forma de menor custo. Vicente Falanga, Bradesco BBI: Obrigado, Edu. Obrigado, Magda e todo o time da Petrobras. Eu também tinha duas perguntas. Primeiro, faz um tempo que nós não vemos alguns FPSOs de projetos de revitalização entregando crescimento. Então, o Anna Nery, Maria Quitéria, são projetos que estão meio flat, a produção faz um tempo. Queria entender se tem alguma dificuldade sendo enfrentada nesses projetos, se as revitalizações têm se provado rentáveis ou se já estaria na hora de repensar esses ativos, talvez abrir um programa de venda de ativos. Minha segunda dúvida é sobre o EBITDA de gás e energia que caiu de forma bastante expressiva nesse trimestre, por motivos já bem explicados no release. Queria entender se é possível imaginar que a Companhia vai ter uma recuperação desse EBITDA com o ramp up do Rota 3? Em quais níveis de EBITDA o setor de gás e energia deve se estabilizar depois desse ramp up? Obrigado. Sylvia dos Anjos: Vicente, realmente, nós, quando lidamos com projetos de revitalização, ele tem um diferencial muito grande, porque eles já são campos maduros e eles precisam, para que 14 PÚBLICA eles retomem o objetivo de produção, eles precisam de mais injeção de água, de mais poços produtores. Então, diferentemente do campo de pré -sal, que rapidamente ele atinge o topo, esse aqui leva mais tempo. No caso, por exemplo, de Maria Quitéria, de Anna Nery e Garibaldi, a previsão é só em 2026. O mesmo acontecendo aqui com Maria Quitéria, que nós antecipamos, mas a previsão que nós temos dele atingir também, é só para o final do ano. Então, são áreas que realmente requerem mais poços, mais injeção de água e ele leva um tempo maior de resposta. Então, isso já está meio que previsto nesse desenvolvimento. Renata, quer completar mais alguma coisa? Renata Baruzzi: Não, é isso mesmo. A produtividade dos poços do pré -sal chega a ser 50 até 60 mil barris por dia, de um poço só. Então, por isso que, às vezes, com quatro poços, nós topamos uma plataforma. O que é diferente, como a Sylvia comentou, dos projetos de revitalização. Mas só reforçando que todos os projetos de revitalização passam nos nossos critérios de robustez. E um dos melhores projetos que nós temos hoje na carteira é o Revit de Albacora. Uma TIR excelente, um VPL excelente. Então, nós vamos continuar implementando esses projetos de revitalização. Lógico, como também foi dito aqui anteriormente, nós estamos buscando bastante simplificação. E, mais uma vez, Revit de Albacora, nós estamos com o topside, que é uma das formas de medirmos a complexidade de um projeto de 35 mil toneladas. Quando nós olhamos outros projetos, nós estávamos vendo 60, até 70 mil toneladas. Ou seja, nós conseguimos simplificar bem Albacora, ouvindo muito o mercado. Nós conversamos demais com o mercado, pedimos muitas sugestões de simplificação, implementamos. Então, o projeto de Revit de Albacora está um dos melhores projetos da nossa carteira hoje. Mauricio Tolmasquim: Em relação ao gás, Vicente, tem uma série de iniciativas que mostram que realmente nós devemos ter uma melhora na performance, no resultado do gás, que teve uma queda nesse último período. A primeira é justamente uma política bastante agressiva de captura de novos clientes no mercado livre. Nós tivemos já um avanço bastante importante nesse trimestre e vamos ter outros previstos para seguir. Além disso, tem uma política de incentivo que foi lançada, tipo um prêmio para a demanda, aumento da demanda no mercado, que atinge tanto as distribuidoras como o mercado livre, e isso também traz mais receita, mais clientes. O terceiro fator importante que mostra que nós devemos melhorar os resultados é justamente, acho que você mencionou, a operação plena da UPGN do Complexo Boaventura e a Rota 3. Isso melhora muito o nosso portfólio de produtos e aumenta a nossa competitividade. Tem mais dois outros aspectos importantes, é justamente, o primeiro, a questão do leilão que está programado para ocorrer. Nós estamos com nove usinas existentes cadastradas nesse leilão e duas usinas novas e nós estamos com boa perspectiva de contratar essas plantas. 15 PÚBLICA E, finalmente, o último fator que deve ser importante, em termos de resultado, é uma ação que nós estamos tendo bastante intensa com vários stakeholders, com vários agentes, de discussão da base regulatória dos ativos de transporte, a chamada BRA, que nós estamos pleiteando uma isonomia entre os valores pagos pela Petrobras e os valores pagos pelos demais agentes. As perspectivas para os próximos trimestres é justamente de uma melhora. Bruno Montanari, Morgan Stanley: Boa tarde, pessoal. Obrigado por pegar minhas perguntas. Duas do meu lado também. Primeiro, falando do CAPEX, e obrigado pela ponte na apresentação, que é super útil para nós. Se vocês pudessem comentar um pouco na cadência do que nós devemos esperar de CAPEX ao longo dos trimestres de 2025, se faz sentido pensar que começou o ano talvez ainda um pouco mais alto do que seria o normal, e aí se o 2T e o 3T poderiam trazer níveis um pouco m enores sequenciais de investimento antes de uma retomada no 4T, seguindo a sazonalidade normal, seria bacana. E a segunda pergunta, queria explorar um pouco a produção. Como a Presidente bem mencionou, o início do ano foi muito bom para a produção de petróleo no Brasil, talvez até acima das expectativas. Então, se vocês pudessem comentar como foi o pipeline de manutenção programada entre janeiro e abril, e quais unidades de alta capacidade têm parada programada para os próximos meses. Só para nós entendermos o quanto dessa recuperação de produção é por menos manutenção ou pelo ramp up das novas unidades no pré-sal. Muito obrigado. Fernando Melgarejo: Oi, Bruno. Obrigado pela questão. O primeiro ponto sobre CAPEX aqui, é importante esclarecer que nós tivemos um carrego da medição realizada em dezembro e que se verificou, ou o pagamento financeiro se deu no 1T25. Então, teve um efeito carrego e teve um e feito também da continuidade das medições que não terminaram em dezembro, finalizaram agora no 1T e, portanto, no 2T nós vamos ter um pagamento adicional. Após esse período, tem uma normalização, não vai ter mais esses eventos extraordinários, não terão, então terá uma normalização. Então, nós reforçamos aqui, o nosso guidance permanece em 18,5 bilhões, ajustando a questão do câmbio em cima desse valor e o objetivo é entregarmos dentro do que nós viemos prometendo, que é o guidance de 18,5. Sylvia dos Anjos: Bruno, as paradas programadas são, assim, absolutamente essenciais para a manutenção da plataforma, vida longa, segurança, garantia. Então, nós temos um programa de paradas programadas para todas as plataformas. E nesse 1T, não foi diferente. Nós tivemos sim, a parada programada foi cerca de, deixamos assim, cerca de 245 mil barris, em função, principalmente da P -68, P-70, o Cidade de Maricá, FPSO Cidade Angra dos Reis, na Bacia de Santos. Então, basicamente, o qu e nós tínhamos planejado, nós realizamos de parada programada 16 PÚBLICA nesse 1T. E foi positivo, eu acho bom sempre reforçar, do ponto de vista da produção foi muito bom e do ponto de vista das descobertas, que nós tivemos três descobertas. Então, as três descobertas, pegando dois em Aram, também o Norte de Brava, eu queria mencionar aqui que nós, juntando Forno, Brava e o Norte de Brava, nós praticamente temos uma unidade de pré -sal na área da Bacia de Campos. É a restauração, é a reconstrução da Bacia de Campos, aproveitando o petróleo que já tem lá, não só no pós-sal, mas no pré-sal. Então, essa descoberta é muito significativa e, em breve, nós devemos estar dando resultados de próximas unidades de produção. Então, além da produção, essas descobertas fortalecem muito a Bacia de Campos e também a Bacia de Santos. Renata Baruzzi: Com relação ao CAPEX, Bruno, nós fizemos um grande dever de casa no ano passado, nós revimos todo o nosso processo de planejamento de CAPEX, como é que ele ia se comportar durante o ano. Então, nós estamos com muita segurança de que nós vamos ficar dentro do guidance, que é 18,5 bilhões, mais ou menos 10%. E uma das grandes seguranças que nós temos é porque a maioria dos grandes projetos já estão contratados. Então, não tem muitos sobressaltos para nós darmos esse ano. A nossa previsão é de que nós cumpramos, realmente, (inaudível). Matheus Enfeldt, UBS: Bom dia, boa tarde. Minha primeira pergunta é em dividendos. Da forma como a política é montada, nas nossas contas, pelo menos, com o petróleo próximo ou abaixo de US$60 o barril, pode ser necessário que a Petrobras tenha que emitir dívida para pagar o dividendo da fórmula de 45% do fluxo de caixa livre, da forma como a Companhia olha. Se chegar nessa situação, não faria sentido mudar a política dado esse preço de petróleo que nós estamos vendo na tela? Essa é a minha primeira pergunta. E a segunda, em GLP, nós entendemos que existem restrições ou uma concentração no suprimento e uma dependência grande na Companhia no mercado de GLP. Queria entender como é que a Companhia enxerga a competição no setor, dado custos mais altos de infraestrutura de importação, e como pensam ajustes em infraestrutura para aumentar a disponibilidade de GLP no mercado, seja via mais importação, seja em aumentar o output das refinarias, como está no plano de revamp dos próximos 5 anos. São essas duas. Obrigado. Fernando Melgarejo: Matheus, boa tarde. Inicialmente, eu gostaria de reiterar o nosso compromisso com o dividendo ordinário dentro da metodologia, 45% sobre o fluxo de caixa livre. Ela é uma metodologia que é autoajustável, porque a base, que é o fluxo de caixa livre, à medida que ele aumenta, aumenta, e o contrário também é verdadeiro, então ele vai se ajustando conforme for a base que nós temos. Quanto à dívida, eu acho que vamos lembrar quando nós definimos o planejamento estratégico no final do ano. O que nós definimos? Nós modificamos o tamanho da dívida, 17 PÚBLICA do limite da dívida para US$75 bilhões, ele era US$65, e ele tinha, e ainda tem, três principais motivações. Uma era eventuais investimentos que nós não conseguíamos enxergar naquele momento, e ainda não conseguimos enxergar, que fizesse sentido ter um aumento da dívida, e por isso nós trabalhamos com uma dívida na ordem de US$65 bilhões aproximadamente. A outra questão era para acomodar o afretamento, porque com o início do primeiro óleo, do Maria Quitéria e o Almirante Tamandaré, teve um impacto no agravamento da dívida, então nós reconhecemos dívida no primeiro óleo, e isso estava esperado. Lembrando que, quando tem o primeiro óleo, está associado com receita, então o aumento de dívida com uma receita associada, o que é bastante positivo. E a terceira questão é a gestão de caixa. A gestão de caixa, se tivesse alguma modificação no cenário, como, por exemplo, o próprio preço do Brent, eu ter flexibilidade no sentido de acomodar o fluxo de caixa da Companhia, e com isso seguir a vida, passar por turbulências que poderiam estar acontecendo. Então, nada muda no limite da dívida, no centro da dívida, continua US$75, e é possível que isso, os US$65 que nós definimos como uma meta, como um objetivo durante todo o planejamento estratégico, 25 -30, possa ter oscilações em cima disso, mas com o compromisso nosso de manter o pagamento ordinário de dividendos. Quanto ao extraordinário, embora não falado, vai depender muito da capacidade de geração de caixa. Se tiver caixa acima do nível que nós entendemos adequado, nós faremos, sem dúvida, a distribuição via dividendo especial. Claudio Schlosser: Matheus, a questão do GLP, da infraestrutura, o que nós temos preparado para futuro é um incremento da produção de GLP. Os investimentos em refino e ampliação de capacidade são muito focados na produção de diesel, mas também há um incremento da produção de GLP. Em termos de infra produção de GLP no país, o fato mais relevante é o Boaventura. Nós temos a partida de dois trens de tratamento de gás, de processamento de gás natural, na qual você tem uma produção bastante significativa. Então, essa infraestrutura que partiu agora vai ter uma produção relevante e todo o aspecto logístico de distribuição de GLP está sendo planejado pela área. Existem projetos de investimento de terceiros, de empresas, especialmente no tocante à distribuidora, que estão no papel, já faz um tempo significativo, mas que, efetivamente, não tem se materializado e que, obviamente, ajudariam muito nessa questão do abastecimento e suprimento de GLP. Mas a Companhia vem incrementando a produção de GLP, especialmente, acho que o de maior magnitude que nós temos, é o Boaventura. Fernando Melgarejo: Eduardo, só para fazer um complemento para o Matheus. Antes de fazer aumento de dívida além do esperado que nós temos, a Presidente nos trouxe aqui uma mensagem bastante importante, que é a austeridade. Então, nós temos três grandes frentes, que eu já fale i antes aqui para todo mundo, e nós vamos seguir com esse plano de austeridade no limite. 18 PÚBLICA Tem medidas de curto prazo, que se nós conseguimos identificar e fazermos reduções mais de curto, mas tem também medidas de médio e longo prazo, mas dentro do planejamento estratégico que nós temos aqui. Só para não ficar com a impressão de que nós simplesmente vamos aumentar dívida. Não é isso. Rodrigo Almeida, Santander: Boa tarde, pessoal. Obrigado pelo espaço. Queria, na verdade, explorar um ponto específico sobre Margem Equatorial. Eu acho que nós tivemos alguns avanços, recentemente no assunto, pelo menos nos parece aqui, olhando de fora. Então, eu queria pegar com vocês um pouco de uma atualização do que nós podemos monitorar e esperar para os próximos meses em relação ao processo de licenciamento e, eventualmente, o começo do processo exploratório na região, caso vocês tenham uma licença aprovada. E ainda nesse mesmo assunto, eu queria entrar em outra visão, talvez um pouco mais de longo prazo, e envolver o plano de negócios aqui no assunto da Margem Equatorial. Nós não temos todos os detalhes, mas imagino que nós já temos uma parte relevante de parte exploratória já incluída no plano. Acho que você já vem planejando isso há bastante tempo, mas caso nós venhamos passar por um processo de desenvolvimento dos ativos na região, como é que nós achamos que o plano de negócios pode suportar esses investimentos adicionais de CAPEX de desenvolvimento na região? Se vocês estariam dispostos a, eventualmente, compartilhar esses ativos com outros parceiros para ajudar a financiar esses projetos ou, eventualmente, fazer um processo de reciclagem de portfólio de outros ativos na margem leste para, eventualmente, financiar o desenvolvimento da Margem Equatorial. Obrigado. Sylvia dos Anjos: Olá, Rodrigo. Boa tarde. Realmente, na Margem Equatorial nós estamos com todas essas expectativas. Só para saber, já fizemos todos os requisitos do Ibama, já foi entregue pela Diretora Clarice todo o último centro de despetrolização que fica no Oiapoque, temos dois, um em Belém e um em Oiapoque, aguardando apenas que o Ibama dá 40 dias já para ir lá verificar se está tudo certo. Já estamos com a sonda sendo acostada da Bahia, retirando todo o coral -sol, que é o requisito para nós fazermos o movimento da sonda. Então, o que nós estamos precisando agora é ir até a sonda, ter essa aprovação e fazermos essa perfuração. Nós estamos previstos, para a Margem, nesse nosso planejamento estratégico, US$3 bilhões, e aí, o primeiro poço para esse ano e nós estamos previstos, para toda a região da Margem Equatorial, 15 poços ao longo desses cinco anos. Uma vez tendo a descoberta, nós começamos a tentar programar a delimitação do campo, etc. Então, nós temos margem de arranjo dentro do nosso orçamento aqui para fazer isso. Agora, a unidade de produção, até ela chegar, são mais quatro, cinco anos, uma vez delimitado o campo. Então, isso já passa o nosso limite desses cinco anos e nós podemos fazer uma reprogramação já dentro do planejamento estratégico futuro. Porém, o que nós precisamos é, de fato, fazer a descoberta para nós podermos pensar melhor com mãos à obra para fazer a produção. 19 PÚBLICA Só para falar, enquanto isso, nós não estamos dependendo só disso, nós temos mais outros tantos poços a perfurar aqui na margem sudeste, são 15 poços ao todo, incluindo no exterior, com poços também na Colômbia e em São Tomé e Príncipe, que nós estamos com uma previsão de poços também. Então, nós temos à frente aqui de otimização da produção dos campos dos nossos ativos, que nós já temos, Bacia de Campos e Santos, aumentando a eficiência, melhorando poços complementares para aumentar a produção dos ativos que já temos, investindo fortemente para que nós consigamos licença na Margem Equatorial, mas, enquanto isso, outras áreas estão sendo atuadas, como é o caso do poço da Colômbia e também de São Tomé e Príncipe, e mais para o final do ano, início do ano, na África do Sul. Clarice Copetti: Boa tarde. Rodrigo, eu acho que essa pergunta é ótima, porque ela nos dá a oportunidade, inclusive, de trazer para vocês, nós acabamos de realizar um simulado, um simulado interno da Petrobras, lá no Oiapoque, com mais de duas centenas de pessoas envolvidas. Fizemos todos os exercícios de resposta à emergência, de resgate de fauna, de tratamento de fauna. Em todos esses exercícios, nós estávamos com o resultado dentro dos manuais do Ibama. Isso é muito importante, porque mostra que nós estamos de prontidão. A Sylvia já trouxe aqui as informações para vocês, inclusive da limpeza da sonda. Já entregamos a base de fauna licenciada, com licença de operação pela Sema, a Secretaria do Meio Ambiente do Amapá, com a habite -se. E também levamos para o Oiapoque todo um contingente de equipamentos e também de pessoas capacitadas para a resposta à emergência. Tudo aquilo que compõe os nossos centros de defesa ambiental também estão lá no Oiapoque. Nós temos, semanalmente, comunicado ao Ibama, formalmente, inclusive, de todos os passos que a Empresa está dando e demonstrando, sem dúvida nenhuma, nossa prontidão para realizar a avaliação pré -operacional, que é uma fase anterior à licença de operação. Obrigada. Gabriel Barra, Citi: Obrigado por pegar minhas perguntas aqui. Eu tenho duas aqui do meu lado. A primeira, acho que recentemente teve OTC, até peguei uma apresentação da Renata aqui no OTC, e acho que esse tem sido um tema importante aqui para a Companhia, principalmente na contratação, não só de serviço, mas também de novos projetos. Nessa apresentação, a Renata até fala bastante sobre a questão dos barcos, de embarcações aqui no Brasil, e recentemente tiveram algumas notícias também da Magda tendo reuniões com algumas pessoas de setores, até com pessoas de outros países, tentando trazer investimento para o país em relação a estaleiros. Eu queria ouvir um pouco da Renata sobre como resolver essa equação. Acho que com esse cenário de óleo mais baixo, onde nós temos visto também a indústria de serviços, talvez um pouco mais conservadora em investimento, no momento que a indústria já está tight. Então, se pudesse até trazer um pouco desse feedback do OTC, o que você ouviu por lá, como seria a forma de equacionar esse problema, na visão de vocês. Enfim, acho que é um ponto importante aqui para a Companhia. 20 PÚBLICA O segundo ponto é sobre o mercado de gás. Tiveram algumas perguntas sobre o mercado de gás aqui, e já há um bom tempo o Brasil tem discutido sobre a abertura do mercado de gás, sobre o preço do gás aqui no Brasil. E tem muita essa discussão também sobre até o gás release, como baratear o preço aqui no Brasil. Então, eu queria ouvir um pouco de vocês também sobre isso. Como deveria ser a estratégia da Companhia até olhando agora essa entrada do Complexo Boaventura, com mais capacidade, mais gás, no mercado que tem uma certa dificuldade de crescimento do lado da demanda, e com um preço ainda muito elevado. Então, eu queria ouvir um pouco de vocês sobre estratégia. Vocês assinaram até alguns contratos aqui no mercado livre com a indústria de cerâmica, etc. Então, eu queria ouvir um pouco da estratégia de vocês para o mercado de gás e como isso deveria impactar o resultado da Companhia daqui para frente. Obrigado. Renata Baruzzi: Oi, Gabriel. Realmente nós estamos fazendo, nós estamos em uma toada de simplificação dos nossos projetos. Eu já tinha comentado algumas outras vezes, falando de novo de peso do topside dos projetos, que isso aí é uma das medidas de complexidade. Quando nós fizemos os primeiros replicantes, que foram FPSOs instalados lá no campo do pré-sal, o peso desses topsides não passavam de 30 mil toneladas. Os de Búzios estão passando de 60 mil toneladas. Então, assim, nós realmente precisamos voltar para o básico. Então, é esse trabalho que nós estamos fazendo, nós pegamos um projeto dos replicantes. E o que nós precisamos fazer, o mínimo de alteração para que nós façamos um projeto enxuto. Então, nós fizemos esse trabalho, concluímos já esse estudo e estamos implementando em vários projetos, como eu já falei de Albacora, já está bem mais simples. Implementamos várias simplificações em SEAP 1 e 2, inclusive, por conta disso, os próprios licitantes pediram mais 60 dias para poder fazer essa licitação. Mas não é só o FPSO que nós temos que olhar, nós temos que olhar o subsea também. A parte de subsea no último ano, ele deu um crescimento enorme até por conta de falta de competição. Nós estávamos com praticamente dois fornecedores. Nós trabalhamos bem forte com o mercado, fomos buscar outros fornecedores e na última licitação nós tivemos uma grata surp resa de ter quatro propostas, veio bem abaixo das outras licitações que nós tínhamos feito. O que nós temos feito é isso, buscar mais fornecedores. Nós fomos realmente na China para ver se nós conseguimos atrair parceiros para os estaleiros brasileiros. Nós, como Empresa, e assim como todas as empresas, nós preferimos ter os nossos fornecedores aqui perto, até por conta da situação atual que nós temos de geopolítica, é importante que nós tenhamos mais segurança no fornecimento dos nossos projetos, que eles sejam feitos aqui no Brasil. Lógico que com qualidade, com o preço competitivo, com o prazo adequado, nós não vamos abrir mão desses fatores, mas nós queremos fazer aqui no Brasil e estamos convidando parceiros de outras empresas, de outros países para vir para cá. Um exemplo é de Sin gapura. A Seatrium, que é a junção da antiga Keppel FELS com a Jurong, tem dois estaleiros no Brasil, totalmente lotados. 21 PÚBLICA O de Aracruz, quando nós chegamos, estava com 1.800 empregados, hoje está com 5.000. O de Angra dos Reis também está com 5.000 e está com tanta demanda que ele já está espalhando para outros parceiros, como Nuclep, EPS, Imetame, ou seja, já está fazendo um grande movimento no mercado. Então, qual é a nossa estratégia? Simplificar projetos e atrair mais fornecedores para que nós tenhamos maior competitividade nos nossos processos licitatórios. Mauricio Tolmasquim: Então, Gabriel, você tem razão. Nós estamos em um ambiente muito mais competitivo do que nós tínhamos no passado. Em cerca de três anos, com a questão da abertura, nós estamos com 19 supridores no mercado, ou seja, 19 potenciais competidores. Isso coloca para nós o desafio, justamente, de conquistarmos novos clientes. E, para isso, nós temos feito uma política bastante agressiva de preços competitivos que têm surtido efeito. Nós já anunciamos nos últimos períodos uma série de consumidores livres que assinaram contratos com a Petrobras e nós temos aqui, não podemos falar agora, mas estamos em negociação com vários outros e que vão ser anunciados no decorrer, conforme forem fechando os contratos. Nós temos, inclusive, uma política, porque os nossos contratos com as distribuidoras têm uma cláusula que nós reduzimos o contrato caso o consumidor livre dela saia para fazer um contrato no mercado livre. Então, a saída dos consumidores não têm também prejudicado as distribuidoras de gás. Então, nós estamos vendo, esse é um novo ambiente e é um ambiente que nós consideramos que nós estamos preparados e, justamente, vamos continuar lançando os produtos novos para, justamente, conquistar uma parcela maior do mercado. Luiz Carvalho, BTG: Boa tarde a todos. Obrigado pela oportunidade de fazer algumas perguntas. Eu também tenho duas aqui. Talvez a primeira para a Diretora Renata, tentando voltar em um comentário, em uma das perguntas aqui, em função do comentário inicial da Presidente Magda, sobre redução de custos, simplificação desses projetos e tal. Eu estava tentando aqui quantificar, vamos dizer assim, o potencial impacto dessas simplificações, dessa redução do peso do topside. Nós víamos FPSOs que saíam em um custo total de US$2,5 bilhões há um tempo atrás, e esse número saltou para 4 bilhões. Então, se vocês têm alguma estimativa, alguma expectativa em relação ao custo dessas unidades para frente, se fica entre 2,5 bilhões e 3 bilhões, se fica entre 3,5 bilhões e 4 bilhões de dólares, e obviamente como isso conversa com o time financeiro em relação a um impacto no CAPEX total projetado para o plano. A segunda pergunta, talvez para o Diretor Fernando, sobre alavancagem. Nesse trimestre, nós vimos a alavancagem líquida da Companhia bater quase 1,5x, vindo de 0,8 a um ano atrás, a dívida bruta batendo US$65 bilhões, um pouco mais perto do limite dos 75, e vocês já estão com um caixa, vamos dizer assim, perto do mínimo, do ideal, vamos dizer assim. 22 PÚBLICA Vocês mostraram na apresentação, foi muito legal até, a flexibilidade, a resiliência do CAPEX em diferentes níveis do petróleo. Então, a minha pergunta é sobre como vocês enxergam o nível ideal, o nível máximo de alavancagem, principalmente em um cenário, vamos dizer assim, de petróleo mais baixo, dado o contexto que nós estamos vivendo. Obrigado. Renata Baruzzi: Oi, Luiz. A nossa expectativa é que as plataformas fiquem abaixo de 3,5 bilhões. Essa é a expectativa nossa. Cada projeto, lógico, depende da complexidade da plataforma, mas a nossa expectativa é que não passe de 3,5 bilhões. Fernando Melgarejo: Luiz, tudo bem? Primeiro, a questão é que o arrendamento é 70% da nossa alavancagem, e o arrendamento está associado, na sua grande parte, à geração de receita. Então, quando nós falamos da alavancagem de uma empresa que tem arrendamento, temos que considerar esse ponto. A alavancagem financeira é bem menor nesse sentido. Mas, quando nós estamos discutindo, a alavancagem está associada com o endividamento, o teto de endividamento que nós temos. Ninguém imagina fazer algo que esteja fora do limite de endividamento, 75 bilhões, é para baixo ainda isso. E é óbvio, nós, enquanto gestores financeiros, é algo que nós sempre estamos olhando, vemos a sustentabilidade, geração de caixa, capacidade de pagamento. Então, é nesse sentido que nós estamos discutindo a nossa alavancagem. Liliana Yang, HSBC: Oi, obrigada também pela oportunidade. Vocês discutiram bastante sobre o nível de execução do seu plano de investimentos para 2025, mas eu queria entender um pouco melhor que fontes de pressão de custos vocês estão vendo hoje e se não haveria a possibilidade de executar o CAPEX acima dos 18,5 bilhões que está no orçamento. Acho que o Dr. Fernando citou o câmbio como uma ressalva. E essa mesma pergunta eu também queria ver para 2026. Essa é a primeira pergunta. Uma segunda, se me permitirem, vocês podem discutir qual é o status dos planos de investimentos em fertilizantes? E também, se tem algum estudo em andamento para ver qual vai ser a estratégia de crescimento da Petrobras em petroquímicos, se os estudos nesse sentido avançaram. Obrigada. Renata Baruzzi: Liliana, não estamos vendo a possibilidade nenhuma de passar do nosso guidance de CAPEX. Nós temos aqui o Diretor Fernando, que olha para mim feio, fica me cobrando aqui para eu não passar, e nós estamos com um planejamento muito alinhado, até porque já estão contratados, ou seja, o preço já está definido. Então, não tem o porquê ter um valor superior ao que nós previmos. Para 2026, nós estamos, nesse momento, fazendo o planejamento para o próximo quinquênio. Então, nós não temos o valor de 2026 ainda, mas, com certeza, o que for definido, nós vamos cumprir. William França: 23 PÚBLICA Oi, Liliana. Obrigado pela pergunta. Bom dia a todas e a todos. Tanto petroquímica como fertilizantes estão alinhados com o nosso planejamento estratégico, aprovado pelo nosso Conselho, dado que a Companhia é uma Companhia de energia integrada e, portanto, fazem parte do nosso portfólio de investimentos e também de geração de valor para a Petrobras, para a nossa Companhia. No caso de fertilizantes, nós já estamos agora no mês de maio terminando a manutenção programada da planta da FAFEN do Paraná e estamos, então, a partir do final do mês, dando início à operação dessa planta. Em relação à Unigel-Proquigel, nós aprovamos, tanto a Unigel como o nosso Conselho aprovou o acordo para o TEP, a solução de pendências, termo de encerramento de pendências, na Câmara Arbitral, e, com isso, nós vamos, então, proceder, depois do acordo da homologação, da arbitragem, nós vamos, então, proceder à licitação para, a partir de outubro, também, estarmos voltando a operar as FAFENs, FAFEN Bahia e FAFEN Sergipe, e já de volta para o portfólio da Petrobras. O acordo prevê a cessação do arrendamento e o retorno dessas plantas para os ativos Petrobras. O FN3, não sei se a Renata quer concluir, mas nós estamos em fase de licitação e segue de vento em pouco a licitação para que nós possamos dar sequência, então, ao FN3 com início de algumas atividades já de armazenamento e vendas em 26, e o término da planta em operação em plena carga, 28 e 29. Petroquímica, nós estamos buscando também oportunidades. A Braskem anunciou há umas duas ou três semanas, como fato relevante, então, o kick-off entre os acionistas Petrobras e Novonor, para a ampliação do Polo do Rio, do Polo Gás-Químico do Rio de Janeiro, visto que nós já partimos, então, o Trem 1 do Boaventura ex-Comperj, estamos partindo o Trem 2, portanto, teremos etano à disposição para uma ampliação de 50% de capacidade de produção de polietileno do Polo do Rio, então, investimento Petrobras-Novonor. Temos também, com mais uma sobra que vamos ter de etano no Polo, estamos analisando, está em fase 1, está em fase de avaliação, plantas de ácido acético, plantas de monoetilenoglicol, isso é oportunidade na área de petroquímica. Também, dentro da visão de transição energética, nós já fizemos um teste de produção de eteno verde na Recap, e estamos a partir de julho, na RPR, na Refinaria Rio Grandense, que é a nossa refinaria com nossos sócios Braskem e Grupo Ultra. Estamos a partir de julho na primeira fase da transformação da refinaria em uma biorrefinaria, já operando o craqueamento catalítico, que produz gases e naftas para produção de gasolina de alta octanagem. Já estaremos, então, operando somente com renováveis esse FCC, esse craqueamento, produzindo a nafta verde, o eteno verde, que são matérias -primas também para a área de petroquímica. Então, nós estamos tanto na área de matéria -prima, como na área de plásticos, trabalhando sim oportunidades, investimentos que gerem valor para a Companhia nessa área de petroquímica, até porque, cada vez mais essa sinergia e essa integração entre refino e petroquímica vem se fazendo presente a nível mundial nos grandes meios de petróleo que são integrados. Renata, por favor. 24 PÚBLICA Renata Baruzzi: Só complementar o FN3, nós estamos com uma licitação na rua, com a perspectiva de receber as propostas em junho, e o que eu posso falar é que o mercado está bem animado. Nós estamos vendo bastante interesse nos nove pacotes que nós colocamos na rua, muitas perguntas sendo feitas na sala de colaboração lá da Petronect. Então, nós estamos bastante animados com esse projeto também. Regis Cardoso, XP: Obrigado, Eduardo. Obrigado a toda a diretoria da Petrobras pelo espaço para perguntas. Eu tenho uma aqui em particular, na produção. Teve um cronograma importante de entrada de plataformas e várias delas ainda estão em ramp up. Não sei se vocês poderiam talvez comentar o que é a trajetória dessa curva de produção ao longo do ano. Eu sei que nós temos um guidance para a média de 25 fechado, mas imaginando, não sei se ainda tem em algum momento concentração de parada de produção, ou se seria possível talvez comentar o que é o ritmo de produção em dezembro. Saída de 25, no final do ano, dado o ramp up dessas plataformas. E eu ia pedir alguns exemplos do que tem de, eventualmente, flexibilidade no plano de investimento para fazer o ajuste nesse preço de petróleo mais baixo que nós discutíamos mais no início do call. Eu fiquei aqui ouvindo com a impressão de que talvez tenha um potencial pré-mudança de escopo nos topsides das plataformas, não sei se já nas contratadas ou talvez as que não estão contratadas lá no horizonte do plano de 5 anos. Obrigado. Sylvia dos Anjos: Regis, dentro da programação da produção nós estamos com aquela previsão e toda a nossa produção fica dentro de uma análise de risco que tem sido bastante consistente e nos tem dado bastante segurança. Então nós, ano passado, ficamos dentro do guidance, dentro dessa faixa de 2,7, estamos prevendo, para esse ano de 25, ficarmos na faixa de 2,8. E, com isso, essas plataformas principais, que são as que chegaram de Mero e de Búzios, entrando em produção, chegando a rampar, principalmente, Mero 3, no 2T, o Almirante Tamandaré, no final de 25 também, e o Mero 4, que é o Alexandre de Gusmão, no ano que vem. Então, isso aí já está dentro da nossa previsão de produção. Fora isso, também, os ramp ups dos projetos de revitalização. Quer dizer, praticamente todos esses são previstos e todas as paradas programadas também estão previstas. E nós podemos falar, sim, uma média de 260, 270 mil barris por dia, que é o que nós deixamos por conta das paradas programadas, e isso já está dentro da nossa análise de risco. Inclusive, eventuais paradas para a ANP e o Ibama, nós temos buscado fazer essa análise de risco para dar mais segurança nesse resultado de 2,8 até o final de dezembro de 25. Renata Baruzzi: (Inaudível), nós não fazemos alteração em projeto que já está em execução, porque é um inferno para nós, gera aditivos, gera claim. Então, o projeto que está em execução, 25 PÚBLICA não se mexe, a menos que seja alguma coisa de segurança, conformidade, alguma coisa muito gritante, nós não mudamos projeto, nós mudamos os projetos que nós ainda não contratamos. Então, nós estamos trabalhando fortemente nesses projetos que nós ainda estamos em processo de contratação ou ainda vamos iniciar o processo de contratação. E nós não estamos vendo mudança, por enquanto, como foi dito, os nossos projetos são resilientes a um Brent de 45, então, não tem perspectiva de nós fazermos alteração. Agora, simplificação, a toada vai ser essa daqui para frente, simplificar os projetos e trazer mais fornecedores para que nós tenhamos mais competitividade nos certames. Jorge Gabrich, Scotiabank: Obrigado, boa tarde, por pegar minhas perguntas. Rápido, eu queria saber, nós vimos o fator de utilização das refinarias caindo no 1T. Como nós podemos pensar na perspectiva de normalização da carga nos próximos trimestres? E a segunda, nós vimos uma tarefa bem sucedida na antecipação dos sistemas de produção. Quais os aprendizados operacionais e contratuais que foram formalizados para o futuro? Tem alguma oportunidade de algum outro sistema de produção ser adiantado que vocês estão olhando? Obrigado. William França: Jorge, boa tarde, obrigado. Obrigado pela pergunta. Na verdade, o nosso fator de utilização ficou muito bom, eu diria que ele não reduziu. Por quê? Parece um paradoxo, mas não é. Nós conseguimos manter o nosso fator de utilização das refinarias no 1T em 90 %, acima de 90%, um trabalho muito forte do refino junto com a área de comercialização e logística da Companhia, mesmo, não sei se você lembrou, com a parada para revamp e manutenção programada da RNEST. A RNEST é uma refinaria que ficou parada durante 60 dias nesse trimestre, por quê? Nós fizemos uma manutenção programada grande nela, paramos a destilação, paramos o coque, paramos as duas unidades de hidrotratamento de diesel e nafta da refinaria e também fizemos o revamp da destilação de 115 para 130 mil, além da manutenção na SNOX, e partida da SNOX, a unidade de abatimento de enxofre, para possibilitar nós chegarmos nos 130 mil. Então, foi uma parada longa, grande, mas que, mesmo com essa parada, nós conseguimos, com o planejamento logístico de comercialização da Companhia e a alta disponibilidade das outras unidades do refino, mantiveram o nosso fator de utilização acima de 90%. Nós temos esse ano ainda a parada, agora em julho, da refinaria de Cubatão, com duas unidades, uma delas o coque, que é basicamente produtora de diesel, de S10. Nós temos também a parada, no final do ano, para o revamp da REPLAN, revamp de uma das destilações da REPLAN. Nós vamos revampar, a REPLAN vai ser revampada para 73 mil metros cúbicos/dia de carga, nós estamos falando de quase 450 mil barris/dia, uma grande refinaria. Estamos ampliando mais ainda e produzindo mais Diesel S10. E a parada da Revap, no final do ano também, a partir de setembro, para a destilação e ampliação da unidade de HDT, para também nós produzirmos mais Diesel S10. 26 PÚBLICA Então são três paradas, mas que elas, pelo tamanho e pelo tempo, que será um tempo muito mais curto que a parada da RNEST, nós esperamos sim o fator de utilização, em alguns meses, inclusive na faixa de 95%, 96%, e uma média em 92%, 93%, que é o que está previsto no nosso planejamento estratégico. Então está na mão, está tranquilo, e a confiabilidade das refinarias segue muito boa. Para você ter uma ideia, na disponibilidade operacional, que é o indicador internacional acompanhado pela consultoria Solomon, nós já temos seis das dez refinarias no primeiro quartil do indicador Solomon. Obrigado pela pergunta. Renata Baruzzi: O que nós aprendemos? Primeiro que nós estamos fazendo um acompanhamento muito mais de perto de tudo o que é feito nos estaleiros. Nós chegamos até a discutir quais as soldas que vão ser feitas naquele dia. Primeiro é isso, nós temos feito isso nos estaleiros para garantirmos e até anteciparmos a entrega. A Sylvia fala que cada gota de óleo importa, a Magda falou cada dólar, e para mim é cada dia. Cada dia de antecipação importa, então nós trabalhamos constantemente em antecipar. E o que nós estamos fazendo de diferente já depois que a plataforma já está pronta? Aqui, quando chega à plataforma você tem que ancorar, você tem que fazer a interligação dos poços através de linhas nas plataformas. A Magda comentou que o Alexandre de Gusmão nós tivemos ancoragem recorde. O que nós fizemos de diferente? Antes de chegar à plataforma, lançamos as estacas torpedo, que são as estacas que fazem a ancoragem. Quando chegou à plataforma, as estacas já estavam lá, era só pegar a linha e ancorar na plataforma. Então tudo que nós conseguimos fazer, nós esperávamos a plataforma chegar para começar a fazer em termos de subsea, lançamento de linha, ancoragem, nós já fazemos antes da plataforma chegar, que quando ela chegar, nós já estamos com boa parte do serviço feito. Isso tem nos ajudado a antecipar muita coisa. Outra coisa que nós estamos fazendo de diferente, as plataformas afretadas vêm tripuladas já, quando chega elas vão direto para a locação e elas falam que já estão quentes, já estão aquecidas as plataformas, já estão com todo o sistema ligado. E as plataformas próprias nossas, antigamente, como nós fazíamos? Traz aqui para o Brasil, fica aqui parada na Baía de Guanabara, aí sobe a tripulação, aí começa a ligar todas as máquinas, demora mais de 15 dias para ter tudo rodando, para depois ir lá para a locação. P-78, nós vamos fazer uma viagem tripulada, ela vai sair de Singapura já tripulada, quando chegar vai direto para a locação e, com isso, nós vamos ganhar pelo menos um mês de antecipação no início da produção. Então são coisas que nós temos pensado a cada dia, o que nós podemos fazer diferente para que nós antecipemos a produção? Cada dia importa aqui para nós. Eduardo De Nardi: Obrigado, Renata. Obrigado a todos e a todas. Encerramos, neste momento, a sessão de perguntas e respostas. Caso haja alguma pergunta adicional, elas podem ser enviadas sempre para o nosso time aqui de relacionamento com investidores. Eu vou passar para o Fernando para fazer algumas considerações finais. Por favor, Fernando. 27 PÚBLICA Fernando Melgarejo: Então agradecer a todo mundo também pela participação, de acompanhar aqui a Petrobras, para nós é bastante importante esse momento. E deixar uma mensagem final do ponto de vista que toda a Companhia está bastante ciente da situação, da volatilidade que estamos experimentando, do patamar do preço do Brent. Estamos aqui imbuídos em fazer avaliação de diversos cenários com choques, para nós entendermos como isso se comporta e quais são os efeitos que trariam nos números do balanço da Companhia, na produção, também no CAPEX, caixa, dívida. Então, tudo isso está sendo bastante simulado e discutido, de forma que nós tomemos as melhores decisões, as decisões no momento certo, uma decisão técnica, que é assim que nós conseguimos ter a melhor forma de evoluir com a Companhia. Temos as medidas de austeridade também, que nós avaliamos que serão bastante produtivas e estamos em estudos bastante avançados nesse sentido. Isso vai trazer também segurança para a Companhia. E nós nunca podemos esquecer que os nossos projetos são de longo prazo. Então, uma decisão de curto prazo, sem considerar o longo prazo de produção, por exemplo, para nós, entre a exploração e o primeiro óleo, nós estamos falando em sete anos. Então, não é um horizonte tão curto que nós devemos tomar uma decisão. Obviamente tem que ser considerado para nós tomarmos a melhor decisão, mas nós temos que ter esse horizonte de longo prazo. Então, é nesse sentido que estamos trabalhando aqui, toda a diretoria, estamos preocupados com esse momento, mas bastante otimistas, tanto com a capacidade de aumento de produção quanto a resiliência que nós temos aqui, tudo isso já espelhado no nosso planejamento estratégico. Então, eu desejo um bom dia para todos, uma boa semana e até o próximo evento.