Cadastre-se no Atlas AGM! Passo a Passo: Como utilizar o aplicativo Atlas AGM ETAPA 1 Registro Depois de instalar o aplicativo, abra-o e clique em “Criar nova Conta” para iniciar a etapa de registro. Para começar, baixe o aplicativo Atlas AGM na loja do seu smartphone: 1 2 Insira um e-mail válido de sua preferência e clique em “Continuar”; 3 Abra o e-mail de con/f_irmação em sua caixa de entrada e clique em “Fazer o meu cadastro” para continuar; Continue o preenchimento do registro inserindo seus dados pessoais; 4 Depois informe o código de segurança recebido no seu e-mail e por /f_im, de/f_ina sua senha e clique em “Continuar” . 5 CPF .jpg ETAPA 2 Concluindo o seu cadastro Agora que você já se registrou na plataforma, é preciso con/f_igurar o seu per/f_il, para que seu CPF e/ou CNP J seja válido a participar das votações nas Assembleias em que você faz parte. Clique em “Adicionar Documentos” na pessoa física para informar seu CPF e adicionar a foto do seu documento com foto. Depois clique em “Continuar”; 1 Caso queira inserir uma representação de pessoa jurídica, clique em "Adicionar documentos” na seção de pessoa jurídica e preencha os dados necessários para cadastro. 2 Após visualizar o documento necessário para conceder o acesso, clique em “Continuar” para selecionar a foto deste documento. Por /f_im, em “Declarar votos” para ser direcionado para a tela de registro do voto; 1 2 Na sequência con/f_irme que leu e está de acordo com os Termos e Condições da assinatura e clique em “Continuar”; De/f_ina o nome que será registrado sua assinatura e as Iniciais para rública e clique em “Salvar” ; O BVD aparecerá para que a conclusão da declaração do seu voto seja realizada. Após conferir o documento, role a tela do documento até a última página, e clique no retângulo verde “Assine” para que sua assinatura seja adicionada, depois é só clicar em “Finalizar assinatura”; 3 Faça a autenticação informando o código enviado para seu e-mail. Pronto, seu voto foi registrado através do BVD! 3 ETAPA 3 Votar, enviar BVD e con/f_irmar presença Após ser convocado para a assembleia da companhia, você já pode antecipar o registro do seu voto nas deliberações em aberto através do BVD eletrônico. Você encontra essas deliberações clicando na assembleia no qual você foi convocado que aparecerá na página inicial do app, e em seguida em “Declarar Votos” . Para declarar o seu voto, será preciso conceder o acesso ao documento que você já salvou no momento do registro. Clicando aqui, você terá acesso a descrição da deliberação em questão e dos documentos que foram anexados a ela ! RG.jpg ! Registre o seu voto nas matérias em questão. Após o registro do voto em todas as deliberações em aberto, clique no botão verde “Enviar votos” . Ao enviar o seu voto, sua presença na assembleia será considerada automaticamente. Clicando em “Con/f_irmar” , o próximo passo será a assinatura do BVD para que ele seja válido; Parabéns! O seu voto será computado assim que a organização aprovar os documentos enviados. Caso a companhia precise de alguma atualização em relação aos documentos enviados, essa pendência aparecerá em sua INBOX, no Menu ao lado esquerdo da tela. Seu voto foi enviado com sucesso. Suporte Online: Dentro do portal WhatsApp: (11) 2935-0026/CR.001 Em caso de dúvidas relacionadas ao uso do sistema (registro no portal, envio dos documentos, registrar seu voto, etc), você pode nos encontrar de segunda-feira a sexta-feira das 09h às 18h nos seguintes canais: ETAPA 5 Solicitação de participação na assembleia ao vivo. Para que você tenha acesso ao link da Videoconferência que será realizada a assembleia, é preciso fazer a solicitação de participação. Este botão /f_icará disponível após o envio e aprovação do documento solicitado anteriormente. Clique no botão “Solicitar” na página inicial da assembleia e em seguida em “Con/f_irmar” . 1 Sua solicitação será enviada a companhia e após a aprovação do pedido, o link da videoconferência estará disponível para você participar da assembleia ao vivo no dia do evento. 2 welcome.atlasgov.com @atlasgov /company/atlas-governance/