Principais indicadores e índices da nossa performance de janeiro a setembro de 2025 em relação ao mesmo período do ano anterior: Resultados no Itaú – 9M25 Resultado Recorrente Gerencial R$ 34,5 bilhões 13, 1%9M24 Carteira de Crédito R$ 1,4 trilhão 6,4%9M24 ROE Recorrente Gerencial 22,9% 0,7 p.p.9M24 Variação 9M25 x 9M24 Produto Bancário1 136,8 9,6% Custo do Crédito ( 2 7, 2 ) 5,3% (49,4) 8,9% Despesas não Decorrentes de Juros (1) O Produto Bancário é a soma da Margem Financeira Gerencial, das Receitas de Prestação de Serviços e do Resultado de Seguros, Previdência e Capitalização antes das Despesas de Sinistros e de Comercialização. (2) Resultado antes da tributação e de participações minoritárias. (3) Considerando Capital complementar Nível 1 (AT1) limitado a 1,5%, conforme Res. CMN Nº 4.958. Não fosse esse limite, o Índice de Capital Nível 1 ficaria em 15,3% em set/24. Índice de Eficiência 38,8% -0,3 p.p.9M24 Comentários 3T25 No dia 04/11, divulgamos os resultados do terceiro trimestre de 2025. No vídeo abaixo, nosso CFO, Gabriel Moura, comenta o nosso desempenho financeiro. Ações Itaú em Foco Ano 22 - 3º trimestre de 2025 - Nº 88 3T25 Realizamos a 5ª edição do Itaú Day, evento em que compartilhamos com o mercado as informações sobre as evoluções dos nossos negócios e seus impactos na experiência dos nossos clientes. Mais de 35 mil pessoas já assistiram ao evento, que está disponível em nosso site de Relações com Investidores. Itaú Day 2025 9M25 (em R$ bilhões) Índice de Capital Nível I³ 14,8% Resultado antes de impostos2 50,8 13,3% -0,4 p.p. Acesse o conteúdo completo 1 Mudança na Composição do Comitê de Auditoria Estatutário Informamos que o nosso Conselho de Administração aprovou a eleição de Maria Elena Cardoso Figueira como nova membro especialista financeira do Comitê de Auditoria, em substituição a Ricardo Baldin, para o mandato em curso. A posse de Maria Elena ocorreu em 09 de outubro de 2025. Letras Financeiras Subordinadas Perpétuas Realizamos em outubro de 2025, emissões de Letras Financeiras Subordinadas Perpétuas, no montante total de R$ 3 bilhões, em negociações com investidores profissionais, com opção de recompra a partir de 2031 e sujeito à prévia autorização do Banco Central do Brasil. As Letras Financeiras vão contribuir para o Capital Complementar do Patrimônio de Referência da Companhia, com impacto estimado de 0,2 p.p.1 no seu índice de capitalização Nível 1. Acesse o Comunicado ao Mercado de 28.08.2025 Acesse o Comunicado ao Mercado de 08. 10.2025 (1) Calculado sobre a base de capital de 30 de junho de 2025. Como exemplo, um acionista que comprou R$ 100 em ações em 01/10/2015 e reinvestiu os dividendos referentes a essas ações, teria ao final de setembro de 2025 o montante de R$ 563. Evolução de R$ 100 investidos em ações preferenciais (ITUB4) no decorrer de 10 anos (01/10/2015 até 30/09/2025), comparando o preço da nossa ação preferencial (ITUB4), com e sem reinvestimento de dividendos, com o desempenho do Ibovespa, CDI e dólar. ITUB4 ajustado por dividendos ITUB4 sem ajuste por dividendos CDI Ibovespa Dólar 563 out-15 set-16 set-17 set-18 set-19 set-20 set-21 set-22 set-23 set-24 set-25 Nossas ações 138 241 325 319 100 2 Consenso de mercado (ITUB4) - 30/09/25 Vender 0 Manter 04 Comprar 13 CV Valor patrimonial por ação3 (R$) – Em 30/09/25 19,30 8, 1% 0,75 4,9% Dividendos e JCP líquidos por ação3 (R$) Volume médio diário negociado das ações1 (R$ milhões) 821 29,0% 9M25 981 1.802 B3 NYSE 11.785,7 6,2% ITUB4+ITUB - Ações preferenciais Quantidade de Negócios (em mil) 3,20 13, 1% Lucro Líquido Recorrente por Ação3 (R$) 397 ,2 2 0 ,1 % Valor de Mercado2 (R$ bilhões) 515, 1 -4,4% Quantidade de acionistas (em milhares) Variação 12 Meses 9M25 x 9M24 (1) Volume financeiro negociado no período dividido pelo número de dias de negociação com ações do Itaú Unibanco. (2) Fonte: Bloomberg. (3) O número de ações em circulação foi ajustado para refletir a bonificação de 10% ocorrida em 20 de março de 2025. Sendo assim, os indicadores por ação foram reclassificados. Nossas ações 3 Itaú Empresas O aplicativo do Itaú Empresas lançou 3 novas funcionalidades para proteção contra possíveis golpes e fraudes, que nos ajudam a fornecer uma jornada mais simples e segura, promovendo a gestão financeira autônoma e consciente dos nossos clientes P J: • O Hub de Segurança é uma uma área no aplicativo que reúne todas as ferramentas e informações relacionadas à proteção contra possíveis fraudes e golpes financeiros. • O Alerta de Ligação gera um aviso na tela do aplicativo, informando que a ligação pode ser potencialmente fraudulenta e permitindo que o cliente escolha encerrar o acesso à conta ou retomar suas operações de forma segura. • O Alerta Pix envia notificações sobre transações suspeitas no momento da operação. One Itaú Nós atingimos a marca de 11, 1 milhões de clientes migrados para o SuperApp no terceiro trimestre de 2025, com um índice de satisfação acima de 80 pontos. Estamos migrando os clientes para o SuperApp, alinhados ao nosso objetivo de concentrar toda a experiência digital em uma plataforma unificada e oferecer uma solução bancária completa, hiperpersonalizada e integrada para todos. Modo Protegido no SuperApp A nova funcionalidade altera as permissões de transações realizadas no aplicativo de acordo com a localização do cliente. Em locais considerados inseguros, solicitamos a biometria facial para realizar transações acima do limite estabelecido, garantindo maior segurança contra furto ou roubo do celular. Gestão de Fundos de Criptoativos Criamos, na Itaú Asset, o nosso primeiro time focado em criptoativos. O time está integrado na estrutura de Multimesas, que possui mais de 130 profissionais de investimento. Essa ação reforça o nosso compromisso de entregar soluções inovadoras e personalizadas para os nossos clientes, oferecendo produtos que contemplam todas as possibilidades de alocação no mercado financeiro. Saiba mais Saiba mais Aconteceu 4 Prêmios e Reconhecimentos Ranking Anual da Extel (anteriormente Institutional Investor) O ranking anual classifica os melhores profissionais e equipes do setor com base em pesquisa e análises de gestores de investimentos, executivos e analistas. Ficamos em 1º lugar em todas as 8 categorias de Equipe Executiva, Sell-Side, Buy-Side e Consolidado. Melhor Banco de Cash Management Fomos eleitos, pela 16ª vez, o melhor Cash Management do Brasil, pela revista britânica Euromoney. T ambém conquistamos os prêmios de melhor banco do Brasil nas categorias Produtos, T ecnologia e Atendimento ao Cliente em Cash Management. Melhor CEO Milton Maluhy Filho Melhor CFO Gabriel Moura Melhor Profissional de Relações com Investidores Gustavo Lopes Rodrigues Melhor Programa de Relações com Investidores Itaú Unibanco Melhor Evento para Investidores Itaú Unibanco Melhor Material ESG Itaú Unibanco Melhor Conselho de Administração Itaú Unibanco Melhor Equipe de Relações com Investidores Itaú Unibanco Nós também recebemos os prêmios de Melhor Research Latam e Brasil, Melhor Sales Brasil e Melhor Corporate Access do Brasil. 5 Comunicação Mantenha seu cadastro atualizado: Para ter acesso aos documentos emitidos pelo Itaú e receber dividendos corretamente é importante e necessário que o acionista tenha seus dados cadastrais (endereço residencial e eletrônico, bem como seus contatos telefônicos e dados bancários) sempre atualizados na corretora na qual detenha as nossas ações e/ ou na escrituração do banco. Para consultar se os seus dados estão atualizados, contate sua corretora ou a nossa Central de Atendimento aos Acionistas. Atendimento aos acionistas Itaú Unibanco Holding S.A. (dias úteis, das 9h às 18h) 3003 9285 – Capitais e regiões metropolitanas +55 (11) 3003 9285 0800 720 9285 – Demais localidades Conteúdo e coordenação: Relações com Investidores do Itaú Unibanco Diagramação: Innova – All Around the Brand Agende uma reunião com o time de RI Você sabia que é possível agendar um bate papo com o nosso time de Relações com Investidores? Atendimento RI Relações com Investidores – Pessoa Física e Institucional: ri@itau-unibanco.com.br +55 (11) 2794-3547 +55 (11) 2794-3547 Agende 6