Assembleia Geral Extraordinária de 14/11/2024 Vale S.A. Rio de Janeiro, 13 de novembro de 2024 – Nos termos da Resolução CVM nº 81/2021, a Vale S.A. (“Vale” ou “Companhia”) torna público, nesta data, o mapa sintético consolidado dos votos proferidos pelos acionistas por meio dos boletins de voto a distância (“mapa sintético consolidado”), para cada item constante do edital de convocação da Assembleia Geral Extraordinária (“Assembleia”), a ser realizada em 14 de novembro de 2024. O mapa sintético consolidado apresenta votos de 1.597.718.136 ações, representando aproximadamente 37% do capital votante da Companhia. Deliberação Voto Qtd. Ações 1. Eleger a Sra. Heloísa Belotti Bedicks como membro do Conselho de Administração, para cumprir o prazo de gestão até a Assembleia Geral Ordinária a ser realizada em 2025. Aprovar 1.480.163.936 Rejeitar 7.693.853 Abstenção¹ 109.860.347 2. Eleger o Sr. Reinaldo Duarte Castanheira Filho como membro do Conselho de Administração, para cumprir o prazo de gestão até a Assembleia Geral Ordinária a ser realizada em 2025. Aprovar 1.481.447.379 Rejeitar 7.907.244 Abstenção¹ 108.363.513 3. Nos termos dos artigos 224 e 225 da Lei nº 6.404/76, aprovar o Protocolo e Justificação da Incorporação da Aços Laminados do Pará S.A. (“ALPA”), subsidiária integral da Vale. Aprovar 1.592.126.275 Rejeitar - Abstenção¹ 5.591.861 4. Ratificar a nomeação da Macso Legate Auditores Independentes (“Macso”), empresa especializada contratada para proceder à avaliação da ALPA. Aprovar 1.591.545.910 Rejeitar 250 Abstenção¹ 6.171.976 5. Aprovar o Laudo de Avaliação, elaborado pela Macso. Aprovar 1.587.298.065 Rejeitar 250 Abstenção¹ 10.419.821 6. Aprovar a incorporação, sem aumento de capital e sem emissão de novas ações, da ALPA pela Vale. Aprovar 1.587.665.415 Rejeitar - Abstenção¹ 10.052.721 ¹ O item “Abstenção” contempla os votos brancos, nulos e abstenções. A Vale esclarece que este mapa não inclui os votos dos detentores de American Depositary Receipts, que serão representados na Assembleia pelo Citibank, na qualidade de banco depositário. Murilo Muller Vice-Presidente Executivo de Finanças e Relações com Investidores Para mais informações, contatar: Vale.RI@vale.com Thiago Lofiego: thiago.lofiego@vale.com Mariana Rocha: mariana.rocha@vale.com Luciana Oliveti: luciana.oliveti@vale.com Pedro Terra: pedro.terra@vale.com Patricia Tinoco: patricia.tinoco@vale.com Esse comunicado pode incluir declarações que apresentem expectativas da Vale sobre eventos ou resultados futuros. Todas as de clarações quando baseadas em expectativas futuras, envolvem vários riscos e incertezas. A Vale não pode garantir que tais declaraçõ es venham a ser corretas. Tais riscos e incertezas incluem fatores relacionados a: (a) países onde temos operações, principalmente Brasil e Canadá, (b) economia global, (c) mer cado de capitais, (d) negócio de minérios e metais e sua dependência à produção industrial global, que é cíclica por natureza, e (e) elevado grau de competição global nos mercados onde a Vale opera. Para obter informações adicionais sobre fatores que possam originar resultados diferentes daqueles estimados pela Vale , favor consultar os relatórios arquivados na Comissão de Valores Mobiliários – CVM, na U.S. Securities and Exchange Commission – SEC em particular os fatores discutidos nas seções “Estimativas e projeções” e “Fatores de risco” no Relatório Anual - Form 20F da Vale. Mapa Sintético Consolidado