Relatório de Sustentabilidade 2021 — Resumo Executivo Sumário — 1. Introdução Mensagem do Presidente e do Diretor de Relacionamento Institucional e Sustentabilidade Sobre o Relatório Quem Somos 2. Estratégia Comunicação Ativa e T ransparente Sustentabilidade na Petrobras Gerenciamento de Riscos e Governança de Sustentabilidade Desempenho em Sustentabilidade 3. Governança 4. Ambiental 5. Social Relatório de Sustentabilidade 2021 | RESUMO EXECUTIVO 2 Relatório de Sustentabilidade 2021 | RESUMO EXECUTIVO 2- Estratégia1- Introdução 3- Governança 5- Social4- Ambiental Mensagem do Presidente e do Diretor de Relacionamento Institucional e Sustentabilidade — 1. Introdução O que importa para a sociedade, importa para a Petrobras. Melhores resultados permitem maior retorno para a sociedade. A Petrobras se tornou uma empresa forte e saudável, fato evidenciado pelos resultados operacionais e financeiros em 2021 quando pagamos mais de duas vezes o lucro na forma de impostos e tributos. Acreditamos que esta é a melhor forma de a companhia desempenhar seu papel social, sendo capaz de crescer, investir, gerar empregos, pagar tributos, retornar dividendos aos acionistas, incluindo a União, e contribuir efetivamente para o desenvolvimento do país. Geramos postos de trabalho e efetuamos pagamentos a fornecedores e instituições financeiras em mais de R$ 100 bilhões. E não paramos por aí. Em 2021, visando contribuir para o enfrentamento dos impactos socioeconômicos decorrentes da pandemia de Covid-19, lançamos a iniciativa Petrobras de Doação de Gás. A iniciativa visa contribuir para que famílias vulneráveis tenham acesso a insumos essenciais para a manutenção da vida, principalmente alimentos e gás de cozinha. As ações do programa somam R$ 300 milhões e beneficiarão mais de 4 milhões de pessoas até o fim de 2022. Adicionalmente, realizamos em 2021 diversas ações em resposta à pandemia, com a destinação de cilindros de oxigênio, micro usinas de oxigênio, cestas básicas e kits de medicamentos para intubação de pacientes. Doamos a quantia total de R$ 101 milhões, sendo que o montante financeiro representou cerca de 84% desse total. T ambém agimos tempestivamente, entendendo nosso papel social em momentos de calamidade. No início de 2022, diversas regiões do Brasil foram atingidas por fortes enchentes e buscamos apoiar estas comunidades, doando R$ 5,3 milhões para os estados da Bahia, Minas Gerais e para o município de Petrópolis/RJ. Além das ações emergenciais necessárias nos momentos de pandemia e de calamidades, realizamos de forma voluntária projetos estruturados de patrocínios e convênios socioambientais, culturais, esportivos e de negócios, ciência e tecnologia que somaram R$ 138 milhões. Os projetos socioambientais contribuem para a melhoria da qualidade de vida das comunidades onde atuamos, e de forma ampliada, para a sociedade e para a conservação do meio ambiente. Nossas prioridades são projetos voltados para Oceanos, Florestas, Desenvolvimento Econômico Sustentável e Educação. No âmbito dos processos de licenciamento ambiental investimos R$ 220,8 milhões em 80 programas e projetos de monitoramento dedicados à fauna e praias e R$ 107,7 milhões em projetos de mitigação e compensação de impactos socioeconômicos. 3 Relatório de Sustentabilidade 2021 | RESUMO EXECUTIVO 2- Estratégia1- Introdução 3- Governança 5- Social4- Ambiental Entendemos que promover de forma integrada o desenvolvimento econômico, social e ambiental não é uma tarefa simples, mas a Petrobras acredita que é possível. Nesta direção, em setembro de 2021, divulgamos nossa ambição em atingir a neutralidade das emissões de gases de efeito estufa das operações sob nosso controle (escopo 1 e 2) e nossa intenção de influenciar para atingir o mesmo em ativos não- operados, em prazo compatível com o estabelecido pelo Acordo de Paris. Para alcançar este objetivo a Petrobras contribui: (i) investindo recursos e tecnologias na produção de petróleo de baixo carbono no Brasil, gerando energia, divisas e riquezas relevantes para o financiamento de uma transição energética responsável; (ii) investindo na capacidade de ofertar gás e energia despachável para viabilizar a elevada participação de renováveis na matriz elétrica brasileira; (iii) investindo e prospectando novas possibilidades em produtos e negócios de menor intensidade de carbono; (iv) promovendo pesquisa e desenvolvimento de novas tecnologias e soluções de baixo carbono e (v) investindo em projetos socioambientais para a recuperação e conservação de florestas. T ambém assumimos compromissos que se traduzem em assegurar um modelo de governança que permita o equilíbrio entre eficiência e controle; e atuar de forma íntegra e transparente, com tolerância zero à fraude e à corrupção. Priorizamos o desenvolvimento de iniciativas de impacto, que contribuam para a solução de problemas sociais e/ ou ambientais, envolvendo oportunidades de atuação junto aos nossos públicos de interesse. Estamos comprometidos com o desenvolvimento socioeconômico dos locais onde atuamos e com o aumento da qualidade de vida de toda a sociedade, respeitando os direitos humanos e o meio ambiente, em conformidade com os princípios do Pacto Global das Nações Unidas e inspirados pelos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável. Nosso esforço tem sido reconhecido e, em 2021, retornamos ao Dow Jones SustainabilityTM World Index, que inclui as empresas líderes globais em sustentabilidade. Rafael Chaves Diretor de Relacionamento Institucional e Sustentabilidade Joaquim Silva e Luna Presidente 4 Relatório de Sustentabilidade 2021 | RESUMO EXECUTIVO 2- Estratégia1- Introdução 3- Governança 5- Social4- Ambiental O Relatório de Sustentabilidade 2021 descreve as nossas principais atividades, iniciativas, práticas de gestão, indicadores e compromissos relacionados às questões ambientais, sociais e de governança (ASG) e cobre, prioritariamente, o período de 01/01/21 a 31/12/21. Nosso relatório está dividido em quatro dimensões: Estratégia, Governança, Ambiental e Social. A dimensão inicial contém capítulos que incluem o desdobramento estratégico para os temas ASG a partir de riscos e oportunidades identificadas na visão de curto, médio e longo prazos. Na sequência, os outros temas materiais e temas complementares são apresentados capítulo a capítulo, classificados por dimensão ASG. Cada uma delas demonstra as nossas principais iniciativas, práticas de gestão e indicadores. Sobre o Relatório — Nosso relatório inclui indicadores do Sustainability Accounting Standards Board (SASB) e da Global Reporting Initiative, na opção Essencial. Apresentamos os sumários das metodologias adotadas, bem como o relatório de asseguração das informações aqui tornadas públicas. Este relatório foi aprovado por nossa Diretoria Executiva (DE). A KPMG foi responsável pelo serviço de asseguração limitada das informações do Relatório de Sustentabilidade 2021. >> Documentos e sumários do relatório podem ser consultados nos capítulos Sobre o Relatório; Materialidade; Relatório de Asseguração Limitada dos Auditores; Sumário de Conteúdo GRI; Sumário de Conteúdo SASB; e Expediente 5 Relatório de Sustentabilidade 2021 | RESUMO EXECUTIVO 2- Estratégia1- Introdução 3- Governança 5- Social4- Ambiental Somos uma empresa que atua de forma integrada e especializada na indústria de óleo, gás natural e energia. Somos reconhecidos mundialmente por nossa tecnologia de exploração e produção de petróleo e gás natural em águas ultraprofundas. Atuamos no transporte de petróleo e gás para nossas refinarias e unidades de tratamento de gás natural, que devem estar equipadas e em constante evolução para fornecer os melhores produtos. Possuímos uma grande base de reservas provadas e operamos e produzimos a maior parte do petróleo e gás do Brasil, bem como operamos a maior parte da capacidade de refino do país. T ambém estamos envolvidos na produção de petroquímicos por meio de participações em empresas e somos responsáveis pelo maior parque termelétrico movido a gás natural do Brasil. Em 31 de dezembro de 2021, nosso quadro de pessoal totalizava 45.532 empregados (controladora e subsidiárias no Brasil e no exterior). Nossa receita líquida foi de R$ 452.668 milhões em 2021 e nosso valor de mercado era de US$ 69,2 bilhões. Nossas 22 unidades próprias no Brasil consistem em 7 unidades de Exploração & Produção e 15 unidades de Refino & Gás Natural. Quem Somos — Em 31/12/2021, mantínhamos atividades em sete países, além do Brasil. Na América Latina, nossas operações são de exploração e produção e distribuição de derivados. Na América do Norte, produzimos petróleo e gás por meio de uma joint venture. T emos empresas controladas na Holanda (Roterdã), EUA (Houston) e Singapura que apoiam nossas atividades comerciais e/ ou financeiras. Essas unidades são responsáveis por inteligência de mercado e comercialização de petróleo, derivados e gás natural, além de operações de armazenagem (tancagem) e afretamento. Somos controlados pela União Federal, a qual detinha, em 28 de fevereiro de 2022, diretamente, 50,26% de nossas ações ordinárias e 28,67% do nosso capital social total. A União Federal detinha, ainda, participação indireta de 18,48% das nossas ações preferenciais e 7,94% do nosso capital social total, por meio dos seguintes acionistas: Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) e BNDES Participações S.A. (BNDESPAR). Atualmente, não possuímos acordo de acionistas. >> Clique aqui para ler o capítulo Quem Somos na íntegra Relatório de Sustentabilidade 2021 | RESUMO EXECUTIVO 2- Estratégia1- Introdução 3- Governança 6 5- Social4- Ambiental sustentabilidade, que guardam desafios associados à geração de valor , redução de emissões e de vazamentos. T emos especial atenção com relação aos desafios da transição energética, que vai em direção a um perfil mais renovável da matriz energética mundial, a inserção de substitutos aos combustíveis fósseis e o aumento do uso da eletricidade para a mobilidade urbana. As mudanças climáticas também trazem novas oportunidades ao negócio como o estímulo a produtos e serviços de baixo carbono alavancados por políticas públicas podem levar à diversificação de receita e redução da exposição ao carbono. Nossa estratégia de investimento contempla a avaliação de riscos e oportunidade relacionados à mudança do clima e nosso portfólio de pesquisa explora oportunidades na cadeia de petróleo e gás e também em renováveis, buscando arranjos para que sejamos competitivos, considerando também a sinergia com nossos ativos e competências. O desenvolvimento de soluções de baixo carbono tem importante papel em nosso direcionamento tecnológico, com alocação mínima de 10% de nosso investimento em Pesquisa e Desenvolvimento (P&D). Para conduzir nossos negócios de forma ética e transparente, com segurança em nossas operações e respeito às pessoas e ao meio ambiente, além de estabelecer desdobramentos estratégicos em sustentabilidade, construímos uma governança e gestão da temática que é apresentada nessa dimensão inicial de nosso relatório. Além do estabelecimento de compromissos de governança que envolvem nossa governança corporativa e integridade. Sendo assim, na dimensão Estratégia apresentamos o capítulo Sustentabilidade na Petrobras, que detalha nossos compromissos e metas, Gerenciamento de Riscos e Governança de Sustentabilidade, destacando nossos pricipais mecanismos de gestão e o capítulo Desempenho em Sustentabilidade, com nossos principais resultados ASG. Nesses capítulos iniciais também encontramos um de nossos temas materiais: Comunicação Ativa e T ransparente, visto que as demandas de nossos públicos são consideradas em nossa administração e em nosso relato, bem como o capítulo Materialidade, que descreve o processo específico de levantamento de nossos temas materiais. Nossa estratégia de sustentabilidade baseia-se no firme compromisso de acelerar a descarbonização de nossa companhia e de atuar sempre de forma ética e transparente, com segurança em nossas operações, respeito às pessoas e ao meio ambiente e com foco na geração de valor . Por isso, seis dos 10 compromissos de sustentabilidade estabelecidos, estão associados a carbono. T emos outros quatro compromissos associados à segurança hídrica, conservação da biodiversidade, gestão de resíduos e responsabilidade social, sendo que esse último inclui investimentos em projetos socioambientais, programas em direitos humanos, relacionamento comunitário e contribuição para a solução de problemas sociais e ambientais, envolvendo oportunidades de atuação junto aos nossos públicos de interesse e clientes de produtos Petrobras. O compromisso de sustentabilidade é compartilhado por toda a organização e permeia nossos mecanismos de reconhecimento e recompensa. Por meio de nossas métricas de topo, a remuneração de todos os nossos empregados é afetada pelo desempenho em 2. Estratégia Relatório de Sustentabilidade 2021 | RESUMO EXECUTIVO 2- Estratégia1- Introdução 3- Governança 7 5- Social4- Ambiental Classificamos os públicos de interesse como grupos de indivíduos e organizações que possuem questões e necessidades comuns de caráter social, político, econômico, ambiental ou cultural. Estabelecem ou podem estabelecer relações conosco e são capazes de influenciar ou serem influenciados por nossas atividades, negócios e reputação. A seleção dos públicos de interesse que serão engajados se dá por meio da priorização feita a partir da análise de relevância e impacto, além das relações já estabelecidas conosco. Os critérios podem ser diferentes de acordo com cada público de interesse. Comunicação Ativa e Transparente — NOSSA CLASSIFICAÇÃO DE PÚBLICOS DE INTERESSE É APRESENTADA NA FIGURA A SEGUIR: Público Interno _ Poder Público _ Investidores _ Parceiros de Negócio _ Consumidores _ Comunidades em Áreas de Abrangência _ Comunidade Científica e de Inovação _ Fornecedores _ Mídia _ Concorrentes _ Clientes _ Organizações da Sociedade Civil _ Entidades de Classe _ Relatório de Sustentabilidade 2021 | RESUMO EXECUTIVO 2- Estratégia1- Introdução 3- Governança 8 5- Social4- Ambiental A unidade responsável pelas atividades de comunicação empresarial, gestão de marcas e relacionamento participa de análises de riscos para apoio à decisão em temas críticos para a companhia. Estas atividades são realizadas sob a ótica dos potenciais impactos à nossa imagem e à nossa reputação, que são consolidadas juntamente com avaliações de óticas de outras naturezas, como meio ambiente e saúde das pessoas, conformidade e financeiro. Essa análise permite que realizemos o monitoramento dos temas que mais impactam o nosso relacionamento com os públicos de interesse e a nossa imagem perante a sociedade. T ais estudos são apresentados à Diretoria Executiva e ao Conselho de Administração, conforme sua relevância estratégica, e possibilitam que adotemos as medidas necessárias para antever e mitigar os potenciais impactos. >> Clique aqui para ler o capítulo Comunicação Ativa e Transparente na íntegra Relatório de Sustentabilidade 2021 | RESUMO EXECUTIVO 2- Estratégia1- Introdução 3- Governança 9 5- Social4- Ambiental Atuamos em ações de descarbonização há mais de uma década e alcançamos uma trajetória de redução progressiva de emissões operacionais. Essas ações incluem, principalmente: redução da queima de gás natural em tocha, reinjeção de CO2, ganhos de eficiência energética e controle de perdas nas operações. Nosso modelo estratégico tem como princípio produzir petróleo e gás compatível com cenários de descarbonização acelerada da sociedade, adotando o conceito da dupla resiliência: econômica, resiliente a cenários de baixos preços de petróleo, e ambiental, com baixo carbono. Sustentabilidade na Petrobras — Ambiental Social Governança Resiliência Climática Prevenção/ Mitigação de Impactos Conservação da Biodiversidade Segurança Hídrica Dupla resiliência: resiliente a cenários de baixos preços de petróleo e baixo carbono Integridade Saúde e Segurança Investimento Socioambiental Direitos Humanos Relacionamento Comunitário Governança Corporativa Resiliência Econômica Relatório de Sustentabilidade 2021 | RESUMO EXECUTIVO 2- Estratégia1- Introdução 3- Governança 10 5- Social4- Ambiental Nosso Planejamento Estratégico 2022-26 (PE 2022-26) apresenta quatro métricas de topo (VAZO, IAGEE, T AR e Delta EVA®) que quantificam os atributos da visão e fornecem uma orientação mais explícita sobre os nossos principais objetivos de curto prazo. Uma delas corresponde ao Índice de atendimento às metas de gases de efeito estufa (IAGEE), que estabelece para 2022 meta de 16,5 kgCO2e/boe de intensidade de emissão no E&P e 39,2 kgCO2e/CWT para o refino. Nossos compromissos de emissões envolvem tanto a atuação em ativos existentes quanto a concepção de novos projetos. Para suportar nossas ações, temos o Programa Carbono Neutro que visa não só fortalecer nosso posicionamento em baixo carbono, mas também acelerar e reduzir custos das soluções para descarbonização, trazendo maior competitividade para a companhia. O programa conta com um fundo dedicado de descarbonização, com orçamento inicial de US$ 248 milhões para o quinquênio (2022-2026). Outra métrica de topo que temos está relacionada ao volume vazado de óleo e derivados (VAZO). Nosso PE 2022-2026 manteve ambição de zero vazamento, sendo nosso limite de alerta para 2022 de 120m3. Resiliência Climática1: _Redução das emissões absolutas operacionais totais em 25% até 2030. _Zero queima de rotina em flare até 20302. _Reinjeção de aproximadamente 40 MM tCO2 até 2025 em projetos de captura, uso e armazenamento de carbono (CCUS). _Redução de 32% na intensidade de carbono no segmento de E&P até 2025 e mantida até 2030 (15 kgCO2e/boe). _Redução de 40% na intensidade de emissões do metano no segmento de E&P até 2025. _Redução de 16% na intensidade de carbono no refino até 2025, ampliando para 30% até 2030 (30kgCO2e/CWT). _Neutralidade das emissões de gases de efeito estufa nas atividades sob nosso controle (escopo 1 e 2) em prazo compatível com o Acordo de Paris. _ 1) Compromissos em carbono têm como ano base 2015. Demais compromissos têm ano base 2018. 2) Conforme iniciativa de zero routine flaring do Banco Mundial. Ambiental Conservação da Biodiversidade: _100% de nossas instalações com plano de ação em biodiversidade até 2025. Segurança Hídrica: _Redução de 50% na captação de água doce em nossas operações até 2030. Prevenção/Mitigação de Impactos: _Crescimento zero na geração de resíduos de processo até 2025. _Vazamentos: ambição zero com limite de alerta de 120 m3. Relatório de Sustentabilidade 2021 | RESUMO EXECUTIVO 2- Estratégia1- Introdução 3- Governança 11 5- Social4- Ambiental Sendo a vida um valor inegociável para nós, seguimos com a ambição de zero fatalidade. O indicador T AR (taxa de acidentes registráveis por milhão de homens-hora) também é uma de nossas métricas de topo. Para 2022, o limite de alerta permanece abaixo de 0,7, o que reafirma o nosso compromisso com a vida e nos mantém no melhor quartil da indústria. Dando continuidade em nossa atuação como agente de transformação socioambiental, será ampliado o engajamento com os parceiros e fornecedores nos aspectos relacionados a direitos humanos e ao Programa Petrobras Socioambiental que corresponde ao nosso programa de investimento socioambiental voluntário. Será ampliada também a escuta junto à sociedade, quanto aos impactos sociais de nossas operações, propondo soluções para mitigar os possíveis impactos gerados. A estratégia prevê também promoção da cultura de responsabilidade social e do diálogo com a sociedade, por meio de uma comunicação ativa e transparente e estimulando a geração de boas práticas. Saúde e Segurança: _Ambição: zero fatalidades. _TAR < 0,7. _Promoção das operações seguras que protejam a vida dos trabalhadores e demais stakeholders. Investimento Socioambiental: _Mensuração e divulgação do retorno social de no mínimo 50% dos projetos socioambientais voluntários. _Desenvolvimento de iniciativas de impacto, que contribuam com a solução de problemas sociais e/ ou ambientais, envolvendo oportunidades de atuação junto aos nossos públicos de interesse, clientes de nossos produtos. Social Direitos Humanos (DH): _Desenvolvimento de programa de capacitação amplo para a temática de DH para 100% dos empregados próprios, além de realizar due diligence em direitos humanos em 100% das operações (de todas as unidades de negócio e refinarias do portfólio). _Promoção da diversidade, por meio de ações internas e externas à companhia proporcionando um ambiente de trabalho inclusivo. Relacionamento Comunitário: _Realização de diagnóstico socioeconômico das comunidades em 100% das operações (de todas as unidades de negócio e refinarias do portfólio). Relatório de Sustentabilidade 2021 | RESUMO EXECUTIVO 2- Estratégia1- Introdução 3- Governança 12 5- Social4- Ambiental Governança Corporativa: _Adoção de modelo de governança que permita o equilíbrio entre eficiência e controle: _Ser referência na adoção de tecnologias digitais no ambiente da Diretoria de Governança e Conformidade (DGC). _Otimizar o quadro societário da Petrobras, com foco no ambiente competitivo. _Fortalecer o processo decisório, com foco na segurança e celeridade. Integridade: _Promoção de um ambiente de referência em ética, integridade e transparência na Petrobras: _Consolidar a cultura de integridade entre nossos colaboradores, com foco na confiança, responsabilidade e inovação. _Alavancar os nossos processos de monitoramento de riscos de conformidade, com foco no ambiente competitivo. _Reduzir o backlog de apuração e de Processo Administrativo de Responsabilização (PAR). _Implementar processo de recuperação de ativos. _Fomento à adoção de práticas ESG (sigla em inglês para Meio Ambiente, Social e Governança) junto aos nossos públicos de interesse: _Disseminar as condutas de integridade e a agenda ESG em nossa cadeia de suprimentos. _Ampliar a atuação em projetos externos para reforçar a adoção de práticas de integridade na sociedade brasileira. _Promover o alinhamento das sociedades aos aspectos de ESG, no pilar Governança. Governança Resiliência Econômica: _Manutenção da estrutura ótima de capital. _Maximização da geração de valor . _Mitigação dos riscos pela gestão do contencioso. _Comprometimento com a melhor alocação de capital (gestão de portfólio). Em linha com nosso propósito seguimos com o compromisso de adotar um modelo de governança que permita o equilíbrio entre eficiência e controle, por meio de otimização de nosso quadro societário, com foco no ambiente competitivo, no fortalecimento do processo decisório, na segurança e celeridade e sendo referência na adoção de tecnologias digitais. Não toleramos desvios de conduta contrários aos princípios descritos em nosso Código de Conduta Ética ou o descumprimento de obrigações legais e contratuais, exigindo o mesmo padrão de comportamento a nossos colaboradores, parceiros e fornecedores. >> Clique aqui para ler o capítulo Sustentabilidade na Petrobras na íntegra Relatório de Sustentabilidade 2021 | RESUMO EXECUTIVO 2- Estratégia1- Introdução 3- Governança 13 5- Social4- Ambiental Governança de sustentabilidade Nossa estrutura de governança é composta por: Assembleia Geral de Acionistas, Conselho Fiscal (CF), Conselho de Administração (CA) e seus comitês (Comitês do CA), Auditorias, Ouvidoria-Geral, Diretoria Executiva (DE) e seus comitês (Comitês T écnicos Estatutários e Comitês Executivos Consultivos ou Deliberativos). O CA conta com seis Comitês Estatutários de assessoramento, com atribuições específicas de análise e recomendação sobre determinadas matérias, vinculados diretamente ao CA, sendo que o Comitê de Segurança, Meio Ambiente e Saúde (CSMS) assessora no estabelecimento de políticas e diretrizes relacionadas à gestão estratégica de SMS, mudanças climáticas, transição para uma economia de baixo carbono, responsabilidade social, entre outros assuntos. Gerenciamento de Riscos e Governança de Sustentabilidade — A composição e as regras de funcionamento dos comitês são disciplinadas em regimentos aprovados pelo CA. Dispomos de uma Diretoria de Relacionamento Institucional e Sustentabilidade, responsável por impulsionar nossa trajetória em direção a importantes objetivos: produzir energia acessível e de baixa emissão de carbono e fortalecer a nossa confiança e a nossa reputação junto aos nossos públicos de interesse. Além dos comitês estatutários de assessoramento do Conselho de Administração e da Diretoria de Relacionamento Institucional e Sustentabilidade, contamos com fóruns operacionais, táticos e estratégicos que compõem a nossa Governança de SMS, Mudança Climática e Responsabilidade Social, de forma que os assuntos sejam tratados e desdobrados em todos os níveis da companhia. Relatório de Sustentabilidade 2021 | RESUMO EXECUTIVO 2- Estratégia1- Introdução 3- Governança 14 5- Social4- Ambiental Remuneração associada aos objetivos de sustentabilidade No Plano Estratégico 2022-2026 (PE 2022-26), apresentamos três métricas de topo que são utilizadas para remuneração variável de todos os nossos empregados (IAGEE, VAZO e Delta EVA®). Essas métricas são elementos que traduzem e quantificam os atributos da nossa visão e orientam de forma mais explícita os principais objetivos da empresa, de forma a garantir que as atividades estejam alinhadas com os principais compromissos estabelecidos no plano. Dessas três métricas, duas são correlacionadas à temática ASG, o indicador de atendimento às metas de gases de efeito estufa (IAGEE) e de vazamento de óleo e derivados (VAZO), comprometendo toda a companhia com esses objetivos. A análise de desempenho ocorre por meio do processo de Gestão de Desempenho (GD), que avalia competências e metas. No GD, as metas são baseadas em métricas objetivas, desdobradas dos scorecards da alta administração em scorecards das unidades, buscando assegurar que as metas individuais e as compartilhadas sejam desdobradas dos titulares para as equipes e empregados, contribuindo para o alcance de nossas principais métricas. Gestão de riscos Nosso processo de gestão de riscos é coordenado por uma área corporativa, permitindo a padronização e a uniformização de nossas análises de risco e o gerenciamento das responsabilidades dos riscos. Identificação, avaliação e tratamento dos riscos A elaboração da nossa Matriz de Riscos Empresariais é coordenada pela área corporativa de gestão de riscos e envolve todas as áreas de nossa estrutura de forma a identificar e relatar os riscos potenciais de qualquer natureza, incluindo social, ambiental e econômica. Esse processo fornece a identificação, a probabilidade de ocorrência e a avaliação de impacto de riscos, além de proposições de tratamento. A avaliação de impactos considera quatro dimensões: Financeira, Imagem/ Reputação, Legal/Conformidade e Ambiental/Vida. A partir da matriz de riscos, identificamos os principais eventos e fatores de risco de sustentabilidade que podem afetar o nosso desempenho de longo prazo. >> Clique aqui para ler o capítulo Gerenciamento de Riscos e Governança de Sustentabilidade na íntegra Relatório de Sustentabilidade 2021 | RESUMO EXECUTIVO 2- Estratégia1- Introdução 3- Governança 15 5- Social4- Ambiental Desempenho em Sustentabilidade — Nosso desempenho em sustentabilidade é verificado com acompanhamento de indicadores e metas em toda organização. Os principais indicadores incluem as métricas de topo e compromissos estabelecidos no Plano Estratégico, além das métricas dos scorecards das diretorias, gerências executivas e demais gerências da estrutura geral, e demais indicadores de gestão. As métricas de topo são elementos que traduzem e quantificam os atributos da nossa visão e fornecem uma orientação mais explícita sobre nossos principais objetivos, como forma de garantir que as atividades estejam alinhadas com os principais compromissos estabelecidos no plano. PRINCIPAIS MÉTRICAS DE SUSTENTABILIDADE INDICADOR REALIZAÇÃO 2021 META OU LIMITE MÁXIMO ADMISSÍVEL (LMA) PARA 2021 DESEMPENHO 2021 META OU LIMITE MÁXIMO ADMISSÍVEL (LMA) PARA 2022 Fatalidades 3 LMA: Zero Realização abaixo da ambição de zero fatalidades Ambição: Zero TAR1 0,54 LMA <0,7 Realização 23% inferior ao Limite de Alerta projetado para o ano < 0,7 VAZO2 11,6 m³ Ambição: Zero LMA: 120 m3 Realização 95% inferior ao volume vazado em 2020 (216,5 m3) e 90% inferior ao limite de alerta estipulado para 2021 Ambição: Zero LMA: 120 m3 IGEE3 E&P 15,7 17 kgCO2e/boe Realização 8% inferior à meta de intensidade de emissões estipulada para 2021 16,5 kgCO2e/boe IGEE3 Refino 39,7 40 kgCO2e/CWT Realização 1% inferior à meta de intensidade de emissões estipulada para 2021 39,2 kgCO2e/CWT 1 T axa de Acidentados Registráveis por milhão de homens-hora. 2 Volume vazado de óleo e derivados. 3 Intensidade de Gases de Efeito Estufa. Relatório de Sustentabilidade 2021 | RESUMO EXECUTIVO 2- Estratégia1- Introdução 3- Governança 16 5- Social4- Ambiental Operamos no pré-sal brasileiro uma das produções mais descarbonizadas do mundo e realizamos investimentos em eficiência que nos colocam como um player de baixa emissão e alta eficiência na indústria. Atuamos em ações de descarbonização há mais de uma década e alcançamos uma trajetória de redução progressiva de emissões operacionais. São ganhos tempestivos de eficiência em carbono, cujo efeito deve ser avaliado pela contribuição acumulada no período: Adicionalmente aos resultados operacionais, mantemos atuação relevante em programas voluntários corporativos de conservação e reflorestamento do Brasil com impacto direto em mais de 175 mil hectares e apoio ao fortalecimento de áreas protegidas em mais de 25 milhões hectares, com ganhos em carbono, biodiversidade, água e desenvolvimento social e econômico. Queda de 21% da emissão absoluta entre 2015 e 2021 Redução de cerca de 50% das emissões de metano nos últimos 10 anos Queda de cerca de 50% na intensidade de emissões de gases de efeito estufa por barril produzido de 2009 a 2021 Um dos maiores programas de reinjeção de CO2 do mundo1 _ 1) Em 2020 operamos o maior projeto de CCUS do mundo, em termos de injeção anual, conforme relatório Global Status of CCUS 2021. DESTAQUES RUMO À NEUTRALIDADE EM CARBONO >> Clique aqui para ler o capítulo Desempenho em Sustentabilidade na íntegra Relatório de Sustentabilidade 2021 | RESUMO EXECUTIVO 2- Estratégia1- Introdução 3- Governança 17 5- Social4- Ambiental Na dimensão Governança, seguimos com o compromisso de adotar um modelo de governança que permita o equilíbrio entre eficiência e controle. Apresentamos os temas materiais para a nossa companhia e nossos públicos de interesse: Resiliência Econômico-Financeira, Ética nos Negócios e Combate à Corrupção e Ambiente Regulatório, Abertura de Mercado e Concorrência. Neles, apontamos os avanços em termos de governança corporativa, apresentando ao leitor nossa estrutura de governança, nossos principais orientadores para a alta administração, além das nossas práticas de associação, advocacy e vedação de contribuição política. >> Clique aqui para ler a dimensão Governança na íntegra 3. Governança GOVERNANÇA Ambiente Regulatório, Abertura de Mercado e Concorrência Integridade Desempenho Econômico-financeiro e de Produção Cumprimento das obrigações previstas no Acordo com o Departamento de Justiça Americano (DoJ) Retornados ao caixa na Operação Lava Jato Ética nos Negócios e Combate à Corrupção Resiliência Econômico-Financeira TEMAS MATERIAIS 7.1 16.5 e 16.6 R$ 452.668 milhões Receita de Vendas R$ 202.404 milhões Lucro Operacional R$ 234,6 bilhões Ebitda Ajustado R$ 169 bilhões Fluxo de Caixa Livre US$ 58,7 bilhões Dívida Bruta 41 % Alavancagem 2.774 Mboed Produção 9,9 Biboe Reservas Provadas R$ 6,2 bilhões 98% dos empregados treinados em ética e integridade2 98,7% dos empregados assinaram o termo de ciência do Código de Conduta Ética Redução do Backlog de PAR em 10% no período Redução de 22% do número de apurações em estoque relacionadas a incidentes de conformidade no período Detalhamento ao Comitê de Auditoria Estatutário das 113 denúncias de incidentes de conformidade mais críticas 147 Medidas disciplinares a empregados R$ 106.668 milhões Lucro líquido2 R$ 47.500 milhões Investimentos _ 1) Atribuível aos acionistas da Petrobras. 2) Desconsiderando da base os empregados em afastamento de longo prazo ou cedidos para outras participações societárias e entidades externas, o percentual de realização é de 99,6%. Relatório de Sustentabilidade 2021 | RESUMO EXECUTIVO 2- Estratégia1- Introdução 3- Governança 18 5- Social4- Ambiental 4. Ambiental A transição energética, em direção a um perfil mais renovável da matriz mundial, a inserção de substitutos aos combustíveis fósseis e o aumento do uso da eletricidade para a mobilidade urbana podem ter impactos negativos sobre a demanda e preço dos nossos produtos e serviços (riscos de mercado) e podem onerar ou mesmo inviabilizar a implementação e a operação de nossos empreendimentos, impactando adversamente nossos resultados e condição financeira e limitando algumas de nossas oportunidades de crescimento. Nesse sentido, na dimensão Ambiental, descrevemos a nossa estratégia de sustentabilidade baseada no firme compromisso de acelerar a descarbonização de nossa companhia e de atuar sempre de forma ética e transparente, com segurança em nossas operações e respeito às pessoas e ao meio ambiente. T emos a ambição de atingir a neutralidade das emissões de gases de efeito estufa (net zero) das operações sob nosso controle (escopo 1 e 2), e também a intenção de influenciar para atingir o mesmo em ativos não- operados, em prazo compatível com o estabelecido pelo Acordo de Paris, alinhada ao posicionamento das empresas membros da Oil and Gas Climate Initiative (OGCI), da qual somos integrante. Nessa dimensão, apresentamos dois capítulos que discutem temas materiais para a nossa companhia e nossos públicos de interesse: Resiliência Climática e T ransição para Economia de Baixo Carbono; Prevenção de Acidentes e Vazamentos. Neles, apontamos as questões mais relevantes associadas às temáticas, indicando nossos avanços em termos de descarbonização e segurança, redução de vazamentos e nosso consumo de energia. T ambém oferecemos ao leitor nossa atuação para as temáticas do meio ambiente nos capítulos Biodiversidade e Gestão de Recursos Hídricos, Efluentes e Resíduos. Relatório de Sustentabilidade 2021 | RESUMO EXECUTIVO 2- Estratégia1- Introdução 3- Governança 19 5- Social4- Ambiental >> Clique aqui para ler a dimensão Ambiental na íntegra Resiliência Climática e Transição para Economia de Baixo Carbono Prevenção de Acidentes e Vazamento TEMAS MATERIAIS 7.2 e 7.a 11.4 13.2 14.1 e 14.2 15.5 AMBIENTAL SITUAÇÃO 2015 SITUAÇÃO 2021 COMPROMISSO 2025 COMPROMISSO 2030 Carbono EMISSÕES ABSOLUTAS OPERACIONAIS TOTAIS 78,2 milhões de tCO2e 61,8 milhões de tCO2e 58,7 milhões de tCO2e ZERO queima de rotina em flare1 Melhoria contínua do aproveitamento do gás produzido, atingindo 97,2% em 2021 15 kgCO2e/boe 15 kgCO2e/boe 15,7 kgCO2e/boe 22 kgCO2e/boe 36 kgCO2e/CWT 30 kgCO2e/CWT 39,7 kgCO2e/CWT 43 kgCO2e/CWT 0,65 tCH4/mil tHC 2,9 MM tCO2 0,33 tCH4/mil tHC 0,39 tCH4/mil tHC 30,1 MM tCO2 ~40 MM tCO2 INTENSIDADE DE GEE NO E&P INTENSIDADE DE GEE NO REFINO INTENSIDADE DE METANO NO E&P REINJEÇÃO EM PROJETOS DE CCUS2 QUEIMA DE ROTINA EM FLARE Acidentes e Vazamentos 11,6 m3 vazado em 20213 95% inferior ao registrado em 2020 30% inferior ao registrado em 2020 7 acidentes Tier 1 Outros T emas Ambientais Relevantes SITUAÇÃO 2018 SITUAÇÃO 2021 COMPROMISSO 2025 COMPROMISSO 2030 CAPTAÇÃO DE ÁGUA DOCE CAPTAÇÃO DE ÁGUA DOCE 182 mil megalitros 151 mil megalitros 91 mil megalitros 100% 120 mil toneladas 120 mil toneladas 30% 109 mil toneladas 0% 120 mil toneladas R$ 220,8 milhões distribuídos por mais 80 programas e projetos de monitoramento ambientais, dedicados à fauna (cetáceos, aves, outros tipos de biota marinha) e praias, nos processos de licenciamento ambiental. PLANOS DE AÇÃO EM BIODIVERSIDADE PLANOS DE AÇÃO EM BIODIVERSIDADE GERAÇÃO DE RESÍDUOS PERIGOSOS GERAÇÃO DE RESÍDUOS PERIGOSOS _ 1) Conforme iniciativa de zero routine flaring do Banco Mundial. 2) Valores de reinjeção de CO2 em projetos de CCUS acumulados desde 2008. 3) Soma dos volumes de vazamentos de óleo (ou derivados) que foram individualmente superiores a 1 barril, que alcançaram corpos hídricos ou solo não impermeabilizado. O critério volumétrico (>1 barril) é utilizado no indicador corporativo Volume Vazado de Óleo e Derivados e está alinhado ao Manual da Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP) para reporte de incidentes relacionados a atividades de E&P . Vazamentos originados por derivações clandestinas de óleo não foram contabilizados. Relatório de Sustentabilidade 2021 | RESUMO EXECUTIVO 2- Estratégia1- Introdução 3- Governança 20 5- Social4- Ambiental 5. Social Nossos negócios produzem diversos impactos socioeconômicos na sociedade. Entre os impactos socioeconômicos positivos, podemos destacar a geração de tributos, royalties e participações especiais, a geração de postos de trabalho, a disponibilização de energia para o desenvolvimento econômico e social do país e a implementação de uma ampla carteira de projetos socioambientais, além de outras contribuições à sociedade. Nosso capital humano é um dos pilares do crescimento sustentável de nossos negócios. Nos preocupamos com a saúde integral dos nossos empregados, estimulamos o comportamento voltado para resultados, recompensamos as pessoas pelas metas alcançadas, remuneramos de forma diferenciada por entrega e contribuímos para a atração e a retenção de talentos, em uma estratégia de fomento à meritocracia. Sendo assim, a dimensão Social apresentamos dois capítulos que discutem nossos temas materiais: Segurança e Compromisso com a Vida e Impactos Socioeconômicos, e inclui também os temas Gestão de Pessoas e Direitos Humanos com o objetivo de responder de forma ampla os principais questionamentos e preocupações de nossos públicos de interesse. Relatório de Sustentabilidade 2021 | RESUMO EXECUTIVO 2- Estratégia1- Introdução 3- Governança 21 5- Social4- Ambiental CONTRIBUIÇÕES À SOCIEDADE Patrocínios e Convênios R$ 203 bilhões em tributos próprios e retidos por terceiros R$ 101 milhões doados para combate à pandemia, auxílio a famílias em vulnerabilidade social, dentre outros Em média, cada projeto retorna R$ 5,10 em benefícios sociais e ambientais à sociedade, por cada R$ 1,00 investido Juntos retornaram à sociedade mais de R$ 226 milhões em benefícios sociais e ambientais R$ 107,7 milhões em projetos de mitigação e compensação de impactos socioeconômicos 11 Socioambientais R$ 88 milhões R$ 1 milhão R$ 37 milhões R$ 12 milhõesCulturais Esportivos Negócio, Ciência e T ecnologia projetos socioambientais voluntários avaliados SOCIAL 3d 4.2, 4.4, 4.5 e 4.7 5.2 e 5.5 8.3, 8.7 e 8.8 14.2 e 14.a 15.1, 15.5 e 15.b SITUAÇÃO 2020 SITUAÇÃO 2021 COMPROMISSO 2025 Impactos Socioeconômicos CAPACITAÇÃO EM DIREITOS HUMANOS Compromisso assumido Compromisso assumido territórios com diagnóstico realizado em até 3 anos desenvolvimento do ensino à distância (EAD) 100% dos empregados capacitados 100% das operaçõesrevisão da governança e da gestão 100% dos territórios com diagnóstico atualizado (manutenção) 100% dos territórios com diagnóstico atualizado 50% dos projetos socioambientais voluntários 13,75% dos projetos socioambientais voluntários 5,88% dos projetos socioambientais voluntários DIAGNÓSTICO SOCIOECONÔMICO MENSURAÇÃO DO RETORNO SOCIAL DUE DILIGENCE EM DIREITOS HUMANOS Segurança e Compromisso com a Vida 3 Melhor resultado histórico da TAR: 0,54 fatalidades em 2021 Aumento de 26,15% em 2020 para 34,99% em 2021 de empregados fisicamente ativos Ampla testagem de Covid-19: 631.843 testes em 2021 Outros T emas Sociais Relevantes GESTÃO DE PESSOAS 16% 14,6% 17% 17,1% 20% 20,4% Mulheres em função gerencial Negros em função gerencial 2011 2011 60 anos ou mais 1.483 7.957 13.063 15.540 660 50 a 59 anos 40 a 49 anos 30 a 39 anos Até 29 anos 2016 2016 2021 2021 Perfil por Idade Nota: Dados de fatalidades, TAR, tributos, doações, patrocínios e convênios socioambientais são consolidados. Demais dados são específicos da Petrobras Controladora. >> Clique aqui para ler a dimensão Social na íntegra Impactos Socioeconômicos Segurança Compromisso com a Vida TEMAS MATERIAIS