AMBEV S.A. CNPJ/ME No. 07.526.557/0001-00 NIRE 35.300.368.941 COMUNICADO AO MERCADO Em uma notícia publicada em 01/02/2023 1, a Ambev S.A. foi acusada indevidamente por uma associação formada por algumas cervejarias concorrentes de ter um suposto “rombo” em suas demonstrações financeiras. A acusação é falsa e acreditamos que foi promovida de forma oportunista e irresponsável. A notícia foi publicada sem que a veracidade dos fatos fosse devidamente checada e sem que a nossa posição fosse ouvida. Calculamos nossos créditos tributários com base na legislação e nossas demonstrações financeiras estão de acordo com as regras jurídicas e contábeis, com ampla transparência sobre os litígios tributários envolvendo a companhia. Mais informações sobre os referidos litígios podem ser encontradas nos diversos documentos divulgados pela Ambev ao mercado, incluindo o item 4.6 do Formulário de Referência (2021), o Formulário 20-F (2021), as Demonstrações Financeiras (2021) e o Formulário de Informações Trimestrais - ITR referente ao 3º trimestre de 2022. Litígios tributários devidamente divulgados são muito diferentes de um suposto “rombo”. A notícia induz o leitor a erro. Não existe “rombo” algum. Temos litígios tributários em que divergimos da interpretação do Fisco. Ess es litígios são o reflexo da complexidade do sistema tributário brasileiro e uma realidade de muitas empresas. Além disso, a própria imprensa esclareceu que o valor mencionado se refere a discussões de todo o setor de refrigerantes, e não apenas da Ambev. Somos uma empresa brasileira que expandiu internacionalmente e hoje opera em comunidades em 18 países, com uma cultura baseada na ética e gerando impacto positivo nas comunidades onde vivemos e operamos. Temos muito orgulho das nossas origens, e de a Ambev ter construído uma cultura organizacional própria, que há alguns anos vem evoluindo como parte da nossa jornada de transformação do negócio. Essa evolução inclui a visão de crescimento compartilhado com o nosso ecossistema e as nossas comunidades e o incentivo à colaboração, escuta ativa e visão de longo prazo. Estamos aqui e sempre estaremos ao lado dos brasileiros. São Paulo, 2 de fevereiro de 2023. Ambev S.A. Lucas Machado Lira Diretor Vice-Presidente Financeiro e de Relações com Investidores 1 https://veja.abril.com.br/coluna/radar-economico/briga-de-bar-a-suspeita-de-cervejarias-sobre- rombo-bilionario-da-ambev/